

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0013034-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo de Azevedo Rocha
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, etc.

CARLOS EDUARDO DE AZEVEDO ROCHA ingressou com ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral contra BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E IVENSTIMENTO, por atribuir ao réu ato ofensivo à sua imagem.

Em sua inicial (fls. 02/38) o autor salienta que firmou contrato de arrendamento mercantil com a requerida e realizou pagamento de todos os títulos mas, mesmo assim, fora tido como inadimplente. Pretende a declaração de inexistência de débito e arbitramento de indenização por dano moral.

Negada a antecipação de tutela (fls. 48), a ré foi citada (fls. 56/57) e ofertou defesa (fls. 58/84) onde defende: a) regularidade do protesto realizado; b) protesto decorreu de mora do autor; c) cabe ao devedor promover o levantamento do protesto; d) exercício regular do direito; e) culpa exclusiva do consumidor; f) inexistência de dano moral; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 91/101) endereçada erroneamente.
 
É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido não encontra bom porto.

O documento de fl. 21 indica que o autor deixou de realizar pagamentos relativos ao contrato em apreço nas datas devidas. Notadamente a parcela 13 foi paga mais de 90 dias após seu vencimento.

Funda o autor sua pretensão na existência de protesto embora haja quitado sua dívida com a requerida.

Ocorre que inexiste ilegalidade praticada pelo réu.

Nos documentos anexados pelo próprio autor indica-se que o protesto ocorreu em maio de 2011 ? quando a dívida ainda existia.

Não foi trazido documento do cartório de protestos, mas claro é que o curtíssimo prazo entre a realização de pagamento e a efetivação do protesto indica a legitimidade do ato do credor, pela existência da dívida no momento do encaminhamento da dívida àquele órgão.

O credor agiu, portanto, dentro do exercício regular do direito quando realizou o ato notarial, pois existia efetivamente débito em aberto.

Pouco importa, ainda, o motivo da mora, sendo facultado ao credor a prática do protesto, inclusive como forma de interrupção da prescrição, sem que seja exigível tentativa administrativa de receber valores.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido protesto que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.

Ademais, previu o artigo 19 da Lei 9.492/97:
Art. 19. O pagamento do título ou do documento de dívida apresentado para protesto será feito diretamente no Tabelionato competente, no valor igual ao declarado pelo apresentante, acrescido dos emolumentos e demais despesas.
§ 1º. Não poderá ser recusado pagamento oferecido dentro do prazo legal, desde que feito no Tabelionato de Protesto competente e no horário de funcionamento dos serviços.
§ 2º. No ato do pagamento, o Tabelionato de Protesto dará a respectiva quitação, e o valor devido será colocado à disposição do apresentante no primeiro dia útil subseqüente ao do recebimento.
§ 3º. Quando for adotado sistema de recebimento do pagamento por meio de cheque, ainda que de emissão de estabelecimento bancário, a quitação dada pelo Tabelionato fica condicionada à efetiva liquidação.
§ 4º. Quando do pagamento no Tabelionato ainda subsistirem parcelas vincendas, será dada quitação da parcela paga em apartado, devolvendo-se o original ao apresentante. 

Esta é a forma tradicional de quitação de débitos protestados, inclusive a fim de evitar execução.

Não realizando a quitação em cartório deve o devedor realizar a baixa do protesto.

Ocorre, entretanto, que a baixa no protesto não decorre, somente, do pagamento do título mas depende ainda da quitação dos emolumentos.

Tal pagamento deve ser realizado pelo devedor ao cartório onde ocorreu o protesto (artigo 19 da Lei 9.494/97) e a baixa não é obrigação do credor, mas sim do devedor, que deverá apresentar carta de anuência ao pedido de baixa.

Em momento algum consignou-se que houve pagamento das mencionadas custas ao réu nem, tampouco, se indicou a responsabilidade do credor pelo levantamento da constrição.

Ademais há apenas demonstração de depósito de determinado valor sem, ao menos, demonstrar-se extinção da execução.

Se houve algum dano à imagem da autora, decorreu de sua própria desídia em apresentar ao cartório de protestos (sabedora que era do ato notarial) requerimento para sua baixa, acompanhada da quitação das custas cartorárias e, ainda, anuência do credor ou certidão de extinção da execução pelo pagamento.

Claro, portanto, que pelo comportamento ativo da autora ? responsável pelo protesto diante da falta de pagamento ? poderia ter levantado o ato notarial desabonador.

Atente-se que o lançamento nos cadastros de inadimplentes não decorreu de postura ativa do réu, mas decorreu da existência do protesto.

Não havendo recolhimento da autora ? a quem caberia proceder a baixa do ato notarial ? dos emolumentos impossível cancelar-se o ato que considera desabonador.

É dever do interessado, após o encaminhamento para o protesto, realizar sua baixa com o recolhimento dos emolumentos nos termos do artigo 26 da Lei 9.492/97 como efeito do artigo 325 do Código Civil.

Tal obrigação não é alterada pela relação entre as partes ser considerada de consumo.

É dever do devedor-consumidor que deu causa ao protesto, arcar com os custos e obrigações decorrentes de sua baixa.

Se houve algum dano, este decorreu diretamente do comportamento desidioso da autora que não poderia esperar o desaparecimento do protesto com o pagamento do título em execução, sem que suportasse as custas decorrentes do ato extrajudicial.

Não há obrigação legal para que o credor suportasse tal encargo nem, tampouco, estabeleceu-se o dever de levantar protesto ao haver pagamento da dívida.

A obrigação do credor é, singelamente, ofertar a quitação do título e não dos valores devidos ao cartório ? acessórios ao débito, como emolumentos.

Mantendo-se o devedor antigo inerte, suporta o ônus de sua omissão e nada pode reclamar do antigo credor.

Não praticou, assim, o requerido nenhum ato ilícito nos termos do artigo 186 do Código Civil, inexistindo direito a indenização.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, posto inexistir conduta ilícita do réu, cabendo ao devedor ? após a quitação da dívida ? o levantamento do protesto perante o cartório respectivo, arcando com os emolumentos respectivos. 

Caberá ao autor arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

Itaquera, 14 de janeiro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
