

SENTENÇA

Processo nº:0013842-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruna da Silva José
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0013842-21.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a culpa pelos fatos narrados na inicial não são dela e do fabricante.
A ré não fez tal prova. O fato da indústria não ter apresentado a peça em substituição da defeituosa não modifica a responsabilidade solidária de ambas as empresas enquanto fornecedoras perante a autora consumidora.
Conforme determina o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, entre diversas alternativas, a consumidora pode solicitar a substituição do produto defeituoso por outro, medida que se mostra adequada no presente feito e passa a ser a determinada.
Todavia, caso não seja possível a substituição do bem por outro igual, em face do tempo decorrido, deverá a ré devolver o valor pago pela autora, no montante de R$198,99, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a emissão da nota fiscal em 27.06.2011.
Também é caso de danos morais pelos desencontros noticiados na inicial, várias ligações e perda de tempo por parte da autora, as quais não se confundem com mero aborrecimento.
Porém, o valor da indenização precisa ser coerente e ponderado para não gerar lucro fácil e indevido, tornando o dano moral fonte de riqueza e até de manipulação de interesses.
Logo, atento ao que foi exposto, fixo os danos morais em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré a substituir o produto por outro igual ou, caso não seja possível, para devolver o valor pago nos termos acima fixados e ainda para condenar a pagar uma indenização por danos morais também acima determinada.
Caso haja substituição do produto, deverá ser simultânea com a entrega e montagem do novo.
Por outro lado, caso não seja possível a substituição do bem, em sendo depositado o valor correspondente ao que foi pago com juro e correção monetária, a ré terá o prazo de 30 dias, após o depósito, para retirar o bem no estado e mediante prévio agendamento com a autora, sob pena do bem ser considerado abandonado.
O levantamento da parcela determinada no parágrafo anterior está condicionado a disponibilidade de entrega do bem pela autora nos 30 dias determinados.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
