

SENTENÇA

Processo nº:0013141-48.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Mota Garcia e outro
Requerido:Jose Kalil S/A Participações e Empreendimentos

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
Cuida-se de ação de revisão contratual movida por CELSO MOTA GARCIA e ROSANA GOMES DE PAIVA MOTA GARCIA contra JOSÉ KALIL S/A ? PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS. Aduziram que em 14.10.2003 compareceram num stand da requerida e firmaram Instrumento Particular de Compra e Venda de imóvel; que pagaram taxa de corretagem à empresa Apex Consultoria Imobiliária S/S Ltda. embutida no preço do imóvel, sendo que em nenhum momento lhes foi informado a que título seria paga a quantia de R$ 5.889,41; que a obrigação de pagar a corretagem é do vendedor, pois foi ele quem contratou o serviço. Alegaram ainda que a tabela Price não poderia ser utilizada antes da perfeição formal do empreendimento, que só ocorreu em 05.02.2009, entretanto, a cobrança ocorreu a partir da entrega das chaves em junho de 2007. Pugnaram pela aplicação do CDC. Aduziram que a entrega do apartamento atrasou 27 meses, e que durante esse período foram obrigados a morar na casa de parentes, o que gerou um enorme desgaste familiar; que os danos morais suportados pelos autores devem ser indenizados, no montante de R$ 10.000,00. Alegaram que suportaram prejuízos a título de lucros cessantes, pois o imóvel poderia ter sido alugado durante o período de atraso na entrega da obra por R$ 3.200,00. Por fim, requereram a procedência dos pedidos para que a requerida seja condenada a abater do saldo devedor dos autores o valor da comissão de corretagem, no valor de 5.889,41; a recalcular o saldo devedor dos autores com a cobrança do IGPM (tabela Price) somente após a efetiva formalização do empreendimento (05.02.2009). Requereram ainda a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e lucros cessantes em R$ 20.000,00. Além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Regularmente citada, a empresa ré ofertou contestação a fls. 241/251. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide das empresas CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA. e APEX CONSULTORIA IMOBILIÁRIA S/C LTDA. e também a ocorrência prescrição da pretensão dos autores, pois já decorrido o prazo do art. 206, § 3º, inciso V do Código de Processo Civil. No mérito, alegou que os autores nunca fizeram nenhum questionamento acerca dos valores das parcelas; que não participou da contratação da APEX CONSULTORIA IMOBILIÁRIA feita pelos autores, logo, não pode abater o valor pago do saldo devedor, pois não recebeu nada a este título; que o contrato previa a aplicação da Tabela Price após a entrega das chaves, e assim foi feito; que a pretensão dos autores da aplicação apenas após o ?HABITE-SE? não se justifica. Com relação ao atraso da obra, arguiu que havia apenas uma previsão de entrega 42 meses após o lançamento, entretanto, não havia certeza, e que a responsável pela obra é construtora e não a requerida. Alegou ainda que os autores deixaram de renovar o contrato de locação do imóvel em que residiam por sua conta e risco; que não houve danos morais, e sim meros aborrecimentos; que os autores nunca pretenderam locar o imóvel, logo, não há motivo para condenação em lucros cessantes. Requereu a improcedência de todos os pedidos. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 276/281.
Instadas a especificarem provas, os autores pugnaram pelo pronto julgamento do feito, enquanto a ré insistiu no deferimento da denunciação da lide e no acolhimento da prescrição.
É o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Preliminarmente, incabível a intervenção de terceiros ante a ampliação do objeto da lide, já que os instrumentos acostados aos autos e cuja revisão se pretende foram feitos unicamente com a ré.
Ademais, cuidando-se de relação de consumo e considerando a celeridade e eficácia processuais, certo que a discordância expressa da autora no que toca à ampliação subjetiva da lide há que ser privilegiada, ressalvado o direito de regresso da ré, se o caso.  
Ao mérito, portanto. 
Com relação aos pedidos indenizatórios, assiste razão à parte ré no que toca à prescrição.
Isso porque os danos morais e materiais (aluguéis  têm como causa o atraso na entrega da obra, que ocorreu somente em 2007. Ou seja, a entrega das chaves foi o termo inicial do prazo para os pleitos indenizatórios, que, inadvertidamente, foram ajuizados somente em julho de 2012, ultrapassado o triênio legal, portanto, nos termos do artigo 206 do Código Civil.
Igualmente, o valor pago a título de corretagem quando da assinatura do contrato encontra-se com cobrança prescrita, já que pago há quase dez anos. 
Já a revisão contratual e o consequente recálculo da dívida, ao revés, comportam acolhimento. 
Primeiramente, há que se salientar a ausência de clareza das cláusulas atinentes à correção monetária e juros. Do instrumento acostado a fls. 21 não se depreende com clareza se a aplicação da TABELA PRICE se dá antes ou após a entrega das chaves, restando claro somente que após a entrega das chaves poderá o comprador optar pelo sistema SAC de amortização. 
E, à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, as disposições devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao comprador, no caso, parte mais vulnerável na relação.
E ainda que assim não fosse, certo é que em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel, os conhecidos "juros no pé", porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. Inexistindo empréstimo, pois, inexiste a remuneração de capital. 
No período de execução da obra, pois, cabível apenas a recomposição do capital, e, no caso, o índice contratado para aludida recomposição é o SIDUSCON.
Com relação à cobrança da TABELA PRICE, ou quaisquer juros remuneratórios, certo é que são devidos a contar da conclusão da obra. E considera-se a obra concluída quando o imóvel estiver em condições de habitabilidade. 
O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento reiterado no sentido da "legalidade da adoção do Sistema Francês de Amortização nos contratos de mútuo para aquisição de imóvel do SFhP (RESp 600.497/RS, Rei. Min. Menezes Direito; no mesmo sentido, entre outros, REsp 427.329/CD, Rei. Min Nancy Andrighi, REsp 643933/PR, Rel. Min. Luiz Fux).
E quem define a condição de habitabilidade é o Poder Público Municipal, por meio de documento público que chamado ?AUTO DE CONCLUSÃO? (ou ?HABITE-SE') a obra recebe a chancela pública oficial de concluída. A partir daí é que se providenciam os registros públicos no Cartório de Registro de Imóveis.
Uma vez transmitida a chaves em ato formal (de preferência por escrito, ou com testemunhas) o imóvel adquire a condição de inviolabilidade, ou seja, ninguém pode entrar nele sem o consentimento do morador ou ordem judicial.
Não basta a entrega física das chaves, desacompanhada da perfeição formal do empreendimento, para desencadear a incidência dos juros remuneratórios. Disso decorre que o termo inicial dos juros é da data em que foi instituído o condomínio edilício (in Apelação n° 990.10.170914-7). 

Faz-se ilícito ? e temerário ? entregar um imóvel à moradia sem a chancela do poder público. E se o imóvel desaba? Quem garante que sem o habite-se os moradores estão seguros? E o dever de fiscalização das obras? 
Em suma, são devidos juros remuneratórios de 1% ao mês, calculados pela Tabela Price, mas com termo inicial da data do habite-se, data em que houve a entrega jurídica e regularização do empreendimento imobiliário.
Por fim, patente a necessidade de revisão do contrato, recalculando-se seus termos para fazer constar a recomposição monetária (SIDUSCON) durante a execução da obra e juros remuneratórios pela Tabela Price tão apenas após a expedição do habite-se ? 05 de fevereiro de 2009 -, sem prejuízo da recomposição do valor monetário pelo IGPM, índice previsto para após a conclusão da obra. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para determinar, à cargo da ré, o RECÁLCULO DA DÍVIDA observando tão somente a recomposição monetária pelo SIDUSCON até a expedição da certidão de conclusão formal da obra, e, após, recomposição da dívida pelo IGP-M e TABELA PRICE, com 1% ao mês, devendo a parte ré proceder a devolução dos valores pagos indevidamente corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação, autorizada compensação com eventual saldo devedor. Com a sucumbência recíproca em igual proporção, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
PRI. 
 São Paulo, 11 de abril de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
