

SENTENÇA

Processo nº:0013750-22.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joao Carlos Ribeiro de Barros
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

Dispensado o relatório por expressa permissão legal.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, porquanto as provas reunidas aos autos são suficientes para o deslinde do feito.
Trata-se de ação visando a reparação de danos materiais e morais decorrentes da má prestação dos serviços prestados pelas rés, sustentando o autor que, embora tivesse adquirido um tanque revelador de chapas com seu preço devidamente pago, o vendedor não recebeu os valores e, via de consequência, não recebeu o produto.
Devidamente citadas as rés pugnaram pela ausência do dever de indenizar, alegando que o autor não recebeu o produto porque não efetuou o pagamento corretamente ao não vincular o referido pagamento ao produto que pretendia adquirir.
Ocorre que, ao contrário do afirmado pelas rés, o autor identificou o produto que pretendia adquirir tendo, inclusive, depositado o valor de R$ 600,00 no dia 30.04.2012, fato que não foi impugnado, tornando-se incontroverso para fins de julgamento.
As rés atuam na intermediação de comércio e pagamento pela internet realizando a aproximação entre compradores e vendedores e recebendo comissão em decorrência da prestação desse serviço que, inclusive, permite a manutenção do site e, por conseguinte, da atividade empresarial.
É inegável que muitos compradores são atraídos pelas ofertas expostas no site mantido pela corré Mercado Livre e pela segurança dos pagamentos conferida pela corré Mercado Pago, acreditando que as relações jurídicas serão firmadas com fundamento na retidão, isonomia, boa fé, informação e segurança, segundo as regras que devem nortear as relações contratuais. 
Assim sendo, havendo a má prestação do serviço que resultou na falta da entrega do produto, ainda que feito o pagamento, mas não reconhecido pelo vendedor, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade das rés porque se trata de risco decorrente da própria essência da atividade, não se podendo conceber que elas individualizem seus lucros e socializem suas perdas em detrimento da parte.
Diante deste cenário, as rés são responsáveis pela reparação dos danos materiais experimentados pelo autor, decorrentes da falta de entrega do produto apontado na petição inicial, nos termos dos artigos 14 e 25 do Código de Defesa do Consumidor, à míngua e excludente prevista no § 3º, do artigo 14 do mesmo diploma legal, mas não no patamar inicialmente pleiteado.
Isto porque o documento de fls. 18 não se revela idôneo para comprovar os lucros cessantes, à míngua de declaração de rendas que evidencie ser este o valor que razoavelmente o autor receberia por serviços similares, considerando, ademais, os custos que teria com a matéria prima, pagamento de tributos e diversos outros fatores que permitiriam o recebimento deste valor. Assim sendo, fixo por equidade, o valor de R$ 2.000,00 que entendo suficiente para reparar os lucros cessantes sofridos pelo autor, nos termos do artigo 6º, da Lei 9.099/95.
O autor deve ser ressarcido da quantia de R$ 600,00, devidamente paga, conforme comprovado a fls. 11.
Afasto, no entanto, a incidência dos danos morais. Isto porque o mero inadimplemento contratual, à míngua de outros reflexos que violassem a personalidade do autor, por si só, não evidencia danos morais, revelando-se mero dissabor inerente ao convívio em sociedade.
Ante o exposto, e de diante de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por JOÃO CARLOS RIBEIRO BARROS em face de MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA e MERCADO PAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA para condenar as rés no pagamento de R$ 600,00 devidamente atualizado desde o desembolso e de R$ 2.000,00 pelos lucros cessantes atualizados desde o arbitramento. Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. 
Sem condenação nos ônus da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
