

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013449-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Yoshihara
Requerido:Fadelito Centro de Convivência Infantil S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.  
Restou incontroverso nos autos que o autor não efetuou o pagamento da mensalidade com vencimento em dezembro de 2009, motivo pelo qual a empresa requerida negativou o nome do autor (fls. 25) em 9.3.2010.  Na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), a inscrição do nome do devedor em cadastros de devedores constitui ato lícito sempre que o débito for incontroverso.  
Disto resulta que a ré não praticou ato ilícito ao negativar o nome do autor.  
O Superior Tribunal de Justiça (STJ) já pacificou o entendimento jurisprudencial no sentido de que a negativação irregular não dá ensejo a qualquer indenização por danos morais quando preexistente legítima inscrição.  Neste sentido veja-se a Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.  Disto resulta que a negativação legítima, se mantida pelo credor após o pagamento, caracterizará mera anotação irregular que não enseja indenização.  É ônus do devedor, portanto, buscar a baixa da restrição.
No tocante às alegações do autor de que teria havido negligência da requerida ao manter a negativação mesmo após o depósito bancário que efetuou em 15.3.2010 (fls. 29), entendo que não esteja comprovada nos autos.  
Em primeiro lugar, porque, conforme pedido contraposto constante desta ação, o autor não quitara integralmente o débito pendente mas apenas o valor principal, deixando de honrar os valores dos encargos da mora.
Em segundo lugar, porque, após o pagamento do débito em mora, era ônus do devedor tomar as providências para comunicar o pagamento ao credor e aguardar a baixa da negativação em prazo razoável.  O autor, entretanto, enviou a prova do depósito bancário para e-mail (fls. 26) que já não era utilizado pela ré e que divergia daqueles informados publicamente no site da empresa requeria, conforme documentos que instruem a defesa.  O documento de fls. 27 comprova que o autor enviou e-mail para o email correto da ré bonfiglioli@fadelito.com.br mas, como sustentado pela ré, não há provas de que tal e-mail tenha sido encaminhado pelo servidor do autor e alcançado a caixa postal da ré.  Esta negou que tenha recebido o email.
De qualquer forma, conforme Súmula 385 do STJ acima mencionada, a demora para a baixa da negativação após o pagamento efetuado pelo autor não dá ensejo a indenização por danos morais tendo em vista que o débito originalmente era devido e a negativação inicial era legítima.
Entendo, portanto, que não tenha havido negligência posterior à negativação que justifique a indenização pretendida.
Em relação ao pedido contraposto, deve ser acolhido pois, como mencionado pela ré, após a quitação parcial pelo autor em março de 2010 do valor de R$ 410,17 (fls. 29), restou um saldo devedor de R$ 98,73 correspondente aos encargos moratórios da mensalidade com vencimento em dezembro de 2009.  O demonstrativo do débito que instrui a contestação e o pedido contraposto indica, com bastante clareza, a evolução do saldo devedor com correção monetária conforme Tabela Prática do TJSP e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês e de multa penal de 2% conforme Código de Defesa do Consumidor.  O valor deve ser integralmente acolhido.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Douglas Yoshihara ajuizou contra Fadelito Centro de Convivência Infantil S/c Ltda.
Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto que a ré formulou contra o autor e CONDENO o autor DOUGLAS YOSHIHARA a pagar à ré o débito de R$ 98,73.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde março de 2010 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde março de 2010, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2011.
