

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 7 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0013677-61.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Rita de Cassia Lima Genesio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.







Vistos.


RITA DE CÁSSIA LIMA GENÉSIO ajuizou a presente ação de reparação de danos com pedido liminar de sustação de protesto  contra  BANCO ITAÚ S/A , alegando que  é correntista do bancorréu e que solicitou cancelamento do débito automático para pagamento de conta de água. Porém, o pedido não foi atendido, o que culminou com a negativação de seu nome. Pleiteou indenização por danos morais e cancelamento da negativação. A tutela antecipada foi deferida (fls. 40) para retirar a negativação do nome da autora.

Em contestação (fls. 45/47 e 63/63) o requerido rechaçou as alegações da inicial.

É O Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação não merece prosperar.

Não há documentos nos autos atinente a solicitação e encerramento do débito automático.

O banco alega que a conta foi paga e que, como não havia saldo, o débito restou em aberto a favor do requerido.Na verdade a negativação se deu por outro motivo. A carta relativa ao SCPC se refere a débito de financiamento, e não a dívida de conta de água.

A autora não impugnou a alegação do réu e que houve pagamento do débito automático.

Mesmo assim, não há registro nos autos sobre a noticiada negativação.


DISPOSITIVO

Isto posto Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a ação  revogando a antecipação de tutela. Oficie-se.

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
