

CONCLUSÃO 
Em 16/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0013693-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vip Service Comércio de Peças e Eletrodomésticos Ltda.
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Vip Service Comércio de Peças e Eletrodomésticos Ltda. ajuizou ação contra Vivo S/A. Afirma que em setembro de 2009 solicitou à ré o cancelamento das linhas contratadas, mas a ré não providenciou o cancelamento. Em outubro de 2009 recebeu da ré conta no valor de R$ 1940,99. Entrou em contato com a central de atendimento, devolveu ao Banco Real o boleto de cobrança explicando a razão e enviando carta, encaminhou à ré carta solicitando o cancelamento de outras três linhas.  Em novembro de 2009  novamente recebeu cobranças as linhas que já deveriam estar canceladas. Entrou em contato com a ré. Em dezembro recebeu nova conta, mas desistiu de entrar em contato com a ré, até que em fevereiro de 2010 enviou a conta  para a ré lembrando-a da solicitação de cancelamento. Em março de 2010 seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes. Pediu a exclusão da anotação negativa, a condenação da ré ao pagamento do dobro do valor da diferença indevidamente cobrada e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Argumenta que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Alega que em seus sistemas consta que a conta mencionada na inicial foi cancelada em fevereiro de 2010. A rescisão contratual deve ser solicitada por escrito, tal como previsto no contrato. Deve ser informado o número de linhas que se pretende cancelar e, com o número do processo fornecido, o interessado deve encaminhar a documentação necessária: solicitação de cancelamento em papel timbrado da empresa, assinado pelo responsável legal, cópia da última alteração de contrato social, cartão do CNPJ, documentos do representante legal, informação sobre as linhas a serem canceladas e o motivo. Tais providências são exigidas para segurança do consumidor. Impugnou os pedidos de reparação de danos materiais e morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O Código de Defesa de Consumidor pode e deve ser aplicado para o julgamento da lide. Existe relação de consumo entre as partes. A autora é a consumidora final da prestação de serviços oferecida pela ré. 
Em obra a respeito do tema, Antonio Carlos Morato conclui ser possível, em muitos casos, admitir-se como consumidor a pessoa física:
?Contudo, não se pode explicar por que há presunção de vulnerabilidade (enquanto gênero) apenas em relação à pessoa física, pois a pessoa jurídica poderá pedir a inversão do ônus da prova pela verossimilhança da alegação, o que dependerá muito da situação verificada pelo juiz no caso concreto, afastando, desde logo eventuais generalizações.? (Pessoa Jurídica Consumidora ? Ed. Revista dos Tribunais - pág. 141)
?(...) insistimos na concepção de que, existindo destinação final, automaticamente a pessoa jurídica (seja ela de grande porte ou economicamente inexpressiva) será considerada como consumidora.? (obra citada ? pág. 173)
 3. A prova necessária para o julgamento da lide era documental, e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
Em setembro de 2009 a autora solicitou, pela linha disponível para atendimento ao consumidor, o cancelamento de algumas das linhas que mantinha com a ré. Encaminhou o pedido de cancelamento à Caixa Postal indicada (fls. 29). A própria autora admite, na inicial, que o encaminhamento do pedido à Caixa Postal se fez em atenção à orientação que recebeu da atendente da ré.
Não houve o cancelamento.
A ré enviou a cobrança de fls. 35.
Não é indevido o valor cobrado.
O pedido de cancelamento teve início com o telefonema em que foi informado o número do protocolo, ao qual deveria se seguir o recebimento, pela ré, da documentação da empresa. A ré recebeu a solicitação de cancelamento em 21 de setembro de 2009 (fls. 29). A conta de fls. 31 se refere ao período de 23 de agosto de 2009 a 22 de setembro de 2009, período anterior ao referido recebimento.
A autora não pagou a conta e em outubro solicitou o cancelamento de outras linhas (fls. 33). Enviou por "fax" a solicitação (fls. 34) e em 16 de novembro a ré recebeu a solicitação do cancelamento (fls. 37).
A conta de fls. 39, segundo a autora, não considerava o cancelamento solicitado. De fato a ré continuou a enviar cobrança referente a uma das linhas constantes da relação de fls. 27.
Mas a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes se deu também em razão da conta que está sendo considerada devida, referente ao mês de setembro de 2009, com vencimento em 10 de outubro de 2009.
4. Mesmo sendo patente a necessidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação entre as partes, não é o caso de se aplicar, aqui, a inversão do ônus da prova.
O artigo 6°, inciso VIII da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), tem por objetivo facilitar a defesa do consumidor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente.
Como se vê, a inversão é permitida apenas em caráter excepcional.
Trata-se de "um instrumento para proteger a parte que teria excessiva dificuldade na produção da prova" (EDUARDO CAMBI. A Prova Civil. São Paulo: Ed. Rev. dos Tribunais, 2006, p. 410). 
Não é o caso dos autos. A prova a ser feita não tem natureza técnica e não era nem impossível nem difícil à autora produzi-la. 
Cabia à requerente demonstrar que cumpriu as exigências para formalizar seu pedido de cancelamento das linhas telefônicas. Ela própria admitiu, na inicial, que recebeu da atendente as orientações necessárias. Não fez prova, no entanto, de haver enviado à ré a solicitação de cancelamento em papel timbrado da empresa, a última alteração do contrato social, o cartão de CNPJ, o documento da representante legal que assinava o pedido de cancelamento.
A ré apenas alegou que cumpriu todas as exigências da ré para formular o pedido de cancelamento. Mas pelo que se observa da documentação apresentada com a inicial não foram atendidas as formalidades. Apenas em 14 de outubro, por meio de "fax", foram enviados o documento da sócia que assinava o pedido de cancelamento (fls. 35), o cartão de CNPJ da empresa (fls. 36). O "fax" continha três páginas: o pedido de cancelamento, o cartão e o documento da sócia. O contrato social não foi enviado por meio desse "fax".
As formalidades exigidas pela ré não se mostram abusivas. São necessárias para que ela se certifique se é mesmo o consumidor que solicita o cancelamento das linhas. 
Assim, não pode ser considerada falha na prestação de serviços da ré a demora no cancelamento das linhas. Pelas razões já expostas não há razões para que a ré seja condenada a devolver em dobro valores à autora (o valor depositado se refere à conta cujo valor é devido ? fls. 108).
Como a autora contribuiu para sua inscrição nos cadastros de inadimplentes, tampouco merece receber indenização por danos morais.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de julho de 2012.
