

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013170-79.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Alves da Silva, CPF 036.465.748-01
Adv. Carlos Alberto Lopes       OAB/SP 285.335
Requerido:Clube Importado Comércio de Eletrônicos, CNPJ 02.926.892/0001-81
Prep. Denise Ferreira Eleoterio RG 44671922 CPF 365.019.028-19
Adv. Luciana de Arruda Miranda OAB/SP 180.587
Akatus Meios de Pagamentos S/A
Prep. Juliana Peliciotti
Data da audiência:23/09/2013 às 10:40h




Aos 23 de setembro de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela correquerida Akatus Meios de Pagamentos S/A foi juntada contestação às fls.84/91. Pela requerida foi juntada defesa escrita, dando ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva. Como o autor afirma que ambas as rés falharam na prestação dos serviços e lhe causaram danos morais, ambas devem figurar no polo passivo da demanda. Eventual ausência de responsabilidade diz respeito ao mérito e como tal deve ser analisada. Também não há falta de interesse de agir porque não existe nos autos prova do efetivo pagamento do valor cobrado indevidamente e, ainda que o valor tivesse sido restituído, pretende o autor a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, para o que a demanda é necessária e adequada. Superadas estas questões, passo a analisar o mérito. A ré ClubeImportado não nega em sua resposta que deixou de entregar o produto. Se o produto é importado, precisa ser fabricado, se precisa vir da China ou de qualquer lugar, pelos Correios ou por outro meio de transporte, tudo isso pouco importa. Todos os riscos da demora, do transporte, da importação, são do fornecedor e a fixação de prazo para entrega não pode ficar em aberto, como pretende a ré, o prazo não pode ser aleatório de 40 a 60 dias a partir da data da confirmação do pagamento. O prazo de entrega deve ser certo, informado previamente e de forma clara e no caso dos autos, como a compra ocorreu em 24/09/2012, nada justifica que a entrega não tenha sido realizada até a presente data. Aliás, tanto a ré ClubeImportado admite o direito do autor, que aceitou o cancelamento, embora tenha comunicado à corré apenas em abril de 2013 acerca deste fato. Assim, não há dúvida quanto ao direito do autor à devolução dos valores cobrados, atualizados pela tabela do TJ/SP a contar da data do lançamento na fatura do cartão do autor, com juros de 1% ao mês desde a citação. A afirmação de que já houve o estorno de valores não está demonstrada de forma suficiente e, aliás, nem mesmo a ré Akatus fez tal alegação em sua resposta. De qualquer forma, a alegação e prova do pagamento poderá ser feito em eventual execução. A ré ClubeImportado também deve responder pela indenização por danos morais reclamada na inicial. Veja-se que o produto não foi entregue e se destinava a presentear a filha do autor, este solicitou o cancelamento do contrato ainda em 2012 e, segundo admite a requerida ClubeImportado, esta somente comunicou o cancelamento à AKATUS em 30/04/2013, meses depois, situação inaceitável, que revela profunda desorganização e falta de respeito para com o consumidor. Não houve mero inadimplemento contratual. O autor ficou privado do produto, que não recebeu, foi cobrado e pagou e viu-se obrigado a recorrer ao poder judiciário para obter providência simples, qual seja o cancelamento do ajuste e a devolução dos valores, o que deveria ter sido providenciada desde logo e espontaneamente, sem obrigar o requerente a tormentoso caminho. Fixo em R$ 4.000,00 o valor da indenização a ser paga pela ré ClubeImportado, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Em relação à ré Akatus a ação é improcedente. Ela não é a empresa de cartão de crédito, mas intermediária entre esta e a alienante, e quanto a ela não houve falha na prestação dos serviços porque não era responsável pelo cancelamento da compra, providência a cargo da vendedora. Situação diversa existiria se ela tivesse sido comunicada pela vendedora ou fosse a administradora do cartão. Posto isso, JULGO: a) IMPROCEDENTE a ação em face de Akatus Meios de Pagamentos S/A; b) PROCEDENTE a ação em face de ClubeImportado Comércio de Eletrônicos EPP para dar por rescindido o contrato celebrado, condená-la a restituir ao autor as parcelas pagas, calculadas na forma da fundamentação e para condená-la ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.   Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.   . Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:

Autor:Adv.:


Prep.Adv.:


Prep.
