

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0013071-11.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda
Requerido:Randal Rossini



Vistos.
A parte autora, Comércio de Veículos Biguaçu Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Randal Rossini. 
Alega o autor que comprou veículo usado, não foi entregue na data aprazada, e assim deu por rescindido o contrato, mas foi cobrado do mesmo jeito. Requer a declaração de rescisão contratual, e danos morais.
Os réus contestaram.
Em apenso consta ação movida pela ré Biguaçu Ltda. para que Randal retire o veículo comprado. Randal contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, para ambas as ações ora julgadas em conjunto, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de fls. 117, porque o autor diz que o quanto narrado na petição inicial é dissabor suficiente para dano moral. Se constitui ou não, a matéria atinge o mérito.
Afasto a preliminar de fls. 118 e 119 conforme fundamentação a seguir, que toma por base um negócio jurídico complexo para compra e venda e financiamento com repasse direto do numerário do banco para o vendedor, e aí possível o pedido assim como legítima a parte ré como posta, incluído o banco.
O autor Randal comprou veículo usado. Não um novo. Nessa hipótese, não se cuida de uma encomenda, como ocorre para o novo, mas de entrega imediata, porque ou a vendedora tem o bem usado, ou não o tem e não pode vender.
O contrato assinado entre as partes não contém prazo para entrega do veículo. Se assim é, a entrega deveria ser imediata, porque não se cuida de encomenda de automóvel novo.
Se a ré Biguaçu queria algum prazo para a entrega do veículo, seja pela razão que for, fazer revisão ou vir aprovação de financiamento, ou o que quer que seja, deveria fazer constar no contrato.
Como nada consta nesse sentido, cuida-se de compra e venda sem prazo algum para entrega da coisa. Nessa hipótese, como a ré Biguaçu só disponibilizou o automóvel oito dias depois para sua retirada, o autor poderia dar por rescindido o contrato por inadimplemento da parte ré.
Nota-se que não há viabilidade para se considerar uma desistência, que seria a resilição unilateral do contrato, pois só é possível quando autorizada em lei ou em contrato, e na hipótese dos autos nem um nem outro autorizam o autor a meramente desistir do negócio.
Aqui a figura da extinção anômala do contrato é a rescisão, porque a vendedora não cumpriu sua obrigação de entrega imediata do bem.
Torna-se a dizer, existe praxe comercial de alguns dias para entrega quando ocorre financiamento, mas se essa praxe não é levada ao contrato, não pode o fornecedor do produto em detrimento do consumidor se aproveitar o que não consta expressamente como uma oneração ao último.
De se destacar que qualquer cláusula que diminua de qualquer forma o direito do consumidor no contrato deve estar redigida de forma bem expressa e notável (art. 54, § 4º, Código de Defesa do Consumidor). A obrigação de entrega de automóvel usado revela imediatidade. Se o fornecedor queria prazo, que o fizesse estampar no contrato. Sem o fazer, não cumpriu sua obrigação de entrega do automóvel usado, que já estava disponível e não necessitava de encomenda, e assim deu ensejo através de seu indimplemento à rescisão contratual.
O negócio jurídico é complexo, porque revela empréstimo pecuniário com juros, com numerário entregue diretamente pelo ente financeiro para o fornecedor do produto, e assim a rescisão contratual atinge todos.
Fosse o caso de empréstimo feito com entrega do numerário ao autor, para que pudesse dispor dele como bem lhe aprouvesse, a rescisão da compra e venda do automóvel não atingiria o empréstimo.
Todavia, com entrega direta do dinheiro para o fornecedor, o negócio jurídico é complexo e no todo é rescindido, ainda que para o ente financeiro não haja inadimplemento contratual próprio.
A situação até transparece uma desistência do autor do negócio. Seja como for, a ré deu margem a que ele assim procedesse. Ainda que haja praxe de alguns dias para entrega de automóvel usado, praxe não derroga norma contratual; prazo para entrega deve ser disciplinado, e com destaque porque diminui o direito do consumidor; sem prazo estipulado, e posto o automóvel à disposição do autor somente oito dias depois da compra, considera-se que a ré não cumpriu sua obrigação, e dessa forma possível a declaração de rescisão contratual.
Com essa fundamentação de acolhimento da rescisão contratual, a ação movida pela Biguaçu fica improcedente, porque se baseia no cumprimento forçado de um contrato dado por rescindido nesta sentença.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Por fim, a sucumbência entre Randal e Banco BGN é recíproca; já entre Randal e Biguaçu é marcada no todo para esta, porque se para a ação movida por Randal a procedência foi parcial, a movida pela Biguaçu é totalmente improcedente, e assim, aplicado no conjunto de ambas as ações o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, o decaimento de Randal fica ínfimo.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO movida por Randal e IMPROCEDENTE A AÇÃO movida por Biguaçu Ltda., para declarar a rescisão contratual por inadimplemento desta última, atingido também o financiamento; Randal não necessita devolver o veículo que não recebeu; eventuais parcelas pagas do financiamento devem ser devolvidas a Randal; acerto de devolução do numerário do financiamento recebido pela Biguaçu Ltda. proveniente do Banco BGN deve ser resolvido entre si. Entre Randal e Banco BGN a sucumbência recíproca, e cada uma dessas partes arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil. Entre Randal e Biguaçu, arcará esta com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dois mil reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Registre-se no sistema esta sentença para a ação em apenso julgada em conjunto.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de março de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
