

SENTENÇA

Processo nº:0013288-08.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Nebeli Representações Ltda.
Requerido:Martins Comércio e Serviços de Distribuição S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Nebeli Representações Ltda., qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Martins Comércio e Serviços de Distribuição S.A. alegando que firmou contrato de representação comercial para efetuar vendas e que recebia comissões em média de 1,9% sobre as vendas; que o contrato foi rescindido pela requerida em 13/05/2010 que entende ter sido sem justa causa e entende fazer jus ao recebimento de indenização prevista na letra j do artgio 27 da Lei 4.886/65 e fazer jus ao valor de 1/3 das comissões auferidas pelo representante nos três meses anteriores previsto no artigo 34 da Lei 4.866/65 por entender ausência de aviso prévio; que recebia mensalmente em R$ 4.000,00 em média; que em setembro de 2009 o gerente Benedito dos Santos disse que haveria uma reestruturação e os representantes passariam a ser empregados pelo regime da CLT; que não aceitou a proposta porque passaria a receber menos do que como empresa de representação comercial contratada; que continuou como empresa de representação contratada recebendo comissões mas entende que a partir de 10/2009 o valor caiu pela metade; que em 13/05/2010 o gerente Benedito lhe disse que não fazia parte do quadro de representantes da requerida; que foi notificado a voltar a intermediar vendas; que entende que não conseguia vender porque o paltop estava bloqueado para seus clientes; que contranotificou a requerida para demonstrar seu inconformismo em 08/06/2010; que o contrato foi rescindido em em 13/05/2010; requer a condenação da requerida ao pagamento do valor de 1/12 do total as comissões durante todo o contrato de representação comercial que entende perfazer o montante de R$ 71.137,86; que entende que não pode prevalecer o valor de 1/20 previsto no contrato; requer pagamento de aviso prévio de 1/3 das comissões dos três últimos meses que entendem ser o valor de R$ 1.975,65; requer concessão de justiça gratuita.
O pedido de assistência judiciária foi indeferido. 
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, alegando prescrição e que o autor tem direito apenas a 05 anos anteriores a proposição da ação; que o réu representava sem regime de exclusividade; que a rescisão do contrato ocorreu na expedição da notificação em afronta ao art. 35, "a" da Lei 4.886/65 e à clausula 8.1.1 e que a indenização só caberia em rescisão sem justa causa.
O autor apresentou réplica ( fls. 94/103 ).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 A presente ação foi ajuizada pela empresa Nebeli Representações Comerciais Ltda, CNPJ 68.204.908/0001-50 que celebrou contrato de representação comercial com a empresa Martins Comércio e Serviços de Distribuição S/A. 
Trata-se, portanto de ação que tem por objeto contrato mercantil de representação comercial em que a empresa autora pretende receber indenização e aviso prévio decorrentes de rescisão de contrato mercantil de representação comercial previstos na Lei de Representação Comercial.
Considerando que a presente ação foi ajuizada pela empresa Nebeli Representações Ltda, CNPJ  68.204.908/0001-50 fundado em contrato mercantil celebrado entre as partes, restou evidenciado que não pretende a empresa autora obter sentença declaratória de vínculo trabalhista entre um de seus sócios e a empresa requerida, restando dessa forma impertinentes e irrelevantes para apreciação do presente contrato mercantil quaisquer alegações fundadas em vínculo empregatício.
 Ademais, a própria empresa autora alegou que recusou a proposta de ter um de seus sócios contratado como empregado da empresa requerida porque entendeu que diminuiriam os valores recebidos (fls. 12), o que demonstra que a relação empregatícia alegada genericamente na inicial nunca existiu mesmo porque foi recusada tal proposta, mantendo o contrato mercantil de relação comercial que as empresas sempre mantiveram desde o início do contrato.  
Afasto a alegação de prescrição da ação ajuizada pela empresa autora tendo em vista que a ação foi ajuizada antes do decurso do prazo de 5 anos do artigo 44, parágrafo único da Lei de Representação Comercial. 
Alega a empresa autora que a empresa requerida teria dado causa à rescisão do contrato mercantil porque a empresa autora recusou a proposta de contratação de um de seus sócios com vínculo empregatício com a empresa requerida. Alega que recusou a proposta porque isso acarretaria a perda do poder aquisitivo da empresa autora. 
Entretanto, conforme se observa do documento de fls. 432, em correspondência datada de 25/05/2010 a empresa requerida notificou a empresa autora a voltar a cumprir as obrigações assumidas no contrato de representação comercial autônoma, sob pena de rescisão.
Em contra-notificação, alegou a empresa autora que um de seus sócios foi despedido por uma pessoa chamada Benedito e que por tal motivo não estava cumprindo suas obrigações. Entretanto, tratando-se de contrato mercantil celebrado por duas sociedades comerciais, incabível qualquer alegação de dispensa de emprego de sócio de outra sociedade comercial. Ademais, considerando que a própria empresa autora alega na inicial e na contra-notificação que não aceitou que um de seus sócios passasse a ser contratado como vendedor da empresa requerida, não há como alegar que a empresa autora foi despedida do emprego. 
Não há como alegar que não aceitava mudança do contrato de representação comercial para vínculo empregatício com um de seus sócios e logo em seguida alegar que um de seus sócios foi despedido sem justa causa por superior hierárquico. A própria empresa autora admite que nunca teve contrato de trabalho com a empresa requerida e que não queria passar a ter vínculo porque isso representava queda em 2/3 dos valores, sendo, portanto, incompatível com alegação de dispensa de emprego. 
Restou evidenciado pelos próprios documentos juntados pela empresa autora que a alegação de que deixou de cumprir suas obrigações contratuais porque seu sócio foi "dispensado" é destituída de fundamento, visto que não faria sentido rescindir o contrato e depois notificar para que a empresa autora cumprisse o contrato, sob pena de rescisão do contrato. 
Por sua vez, a contra-notificação da empresa autora bem demonstra que embora tenha tomado ciência da notificação para voltar a cumprir suas obrigações admitiu que deixou de cumpri-las e continuou se recusando a voltar a cumprir as obrigações.
Se declarou que não aceitou proposta de celebração de contrato de trabalho nunca teve vínculo empregatício nem queria aceitar a proposta de contrato de trabalho, a alegação de que não cumpriu suas obrigações contratuais porque foi dispensado do emprego sem justa causa se mostra incompatível com suas próprias alegações.
Desse modo, se a justificativa apresentada pela empresa autora na contra-notificação e na inicial eram a dispensa do emprego e declarado pela própria autora que nunca houve vínculo empregatício e não pretendia passar a ter, restou demonstrada a recusa injustificada da empresa autora de voltar a cumprir as obrigações contratadas.
A própria empresa autora alega que a proposta de transformar o contrato mercantil de representação comercial com um de seus sócios teria sido feita em setembro de 2009. Dessa forma, depreende-se que mesmo após a alegada recusa da proposta, houve continuidade do contrato de representação comercial, pelo menos até a data da notificação da empresa requerida para que a empresa autora voltasse a cumprir suas obrigações (25/05/2010), o que demonstra que a recusa da proposta não foi a causa que o levou ao descumprimento da obrigação contratual.
Desse modo, comprovado pela própria contra-notificação da empresa autora que houve o efetivo descumprimento da obrigação contratada e recusa em retornar a cumprir suas obrigações, resta comprovada a justa causa para a rescisão do contrato mercantil de representação comercial.
Os motivos justos para a empresa representante comercial rescindir o contrato de representação comercial estão elencadas no artigo 36 da Lei 4.886/65 que assim dispõe:
"Constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial, pelo representante: 
a) redução de esfera de atividade do representante em desacordo com as cláusulas do contrato; 
b) a quebra, direta ou indireta, da exclusividade, se prevista no contrato; 
c) a fixação abusiva de preços em relação à zona do representante, com o exclusivo escopo de impossibilitar-lhe ação regular; 
d) o não-pagamento de sua retribuição na época devida; 
e) força maior. "
A alegação de que a empresa requerida "cancelou os melhores clientes" não corresponde a nenhum dos motivos justos para o representante comercial rescindir o contrato de representação comercial, uma vez que se trata de contrato de representação comercial sem caráter de exclusividade, podendo designar outra contratada inclusive para a mesma zona territorial (contrato de representação comercial - fls. 20). 
Desse modo, não houve qualquer violação da esfera de atividade da empresa representante em desacordo com as cláusulas contratuais, uma vez que o contrato era sem exclusividade. 
A empresa autora alega genericamente que os valores recebidos de comissão foram inferiores aos outros meses. Entretanto, a queda nos valores recebidos, por si só, não representa nenhuma violação contratual ou legal. Ademais, tratando-se de comissões sobre vendas, os valores são variáveis e proporcionais às vendas e por isso mesmo não pode ser tomado por ilegal a mera alegação genérica de que houve queda nos valores.
 Por outro lado, a conduta da empresa autora incidiu num dos motivos justos para a rescisão do contrato de representação comercial pelo representado, uma vez que deixou de cumprir suas obrigações inerentes ao contrato de representação comercial e, embora notificada a voltar a cumpri-las, admitiu o descumprimento e se recusou a voltar a cumpri-las (conforme contra-notificação de fls. 434/436). Nesse sentido:
 Art . 35. Constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial, pelo representado: 
a) a desídia do representante no cumprimento das obrigações decorrentes do contrato; 
b) a prática de atos que importem em descrédito comercial do representado; 
c) a falta de cumprimento de quaisquer obrigações inerentes ao contrato de representação comercial; 
d) a condenação definitiva por crime considerado infamante; 
e) força maior. 
Comprovado que a conduta da empresa autora incidiu em uma das hipóteses de justa causa para a rescisão do contrato previstas no artigo 35 da Lei de representação comercial, improcede o pedido de indenização prevista no artigo 27, letra "j" do mesmo diploma legal. 
Da mesma forma, comprovado que a empresa autora incidiu em uma das hipóteses de justa causa para a rescisão do contrato previstas no artigo 35 da Lei de representação comercial, improcede o pedido de aviso prévio, uma vez que tal verba somente é prevista nas hipóteses de denúncia sem causa justificada, nos termos do artigo 34 da Lei 4.866/65.
 Nada há que se apreciar sobre a alegação de que a empresa autora impugna a cláusula que prevê indenização de 1/20 a título de indenização, visto que o artigo 27, letra "j" da lei 4.886/65 somente prevê indenização pela rescisão de contrato fora dos casos previstos no artigo 35.
 Tratando-se e ação de indenização e não de exibição de documentos, impertinente o pedido de exibição de documentos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por Nebeli Representações LTDA. em faze de Mantins Comércio e Serviços de Distribuição S.A. Diante da sucumbência, condeno o autor a pagar a custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
