

SENTENÇA - Revelia
Reclamação:009.09.013975-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Andréa Quintilhano
Requerido:Henrique Fernandes Netto

C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 24), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes ao menor orçamento (fls. 13) e o valor despendido para obtenção de documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls. 18). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Andréa Quintilhano em face de Henrique Fernandes Netto, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.095,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

           São Paulo, 31 de agosto de 2010



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
