

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013189-61.2013.8.26.0011
Requerente:Adelaide Adures Valente, CPF 368.360.888-97

Requerido:Jose Alberto de Moraes, CPF 595.246.778-49

Data da audiência:16/10/2013 às 14:00h


Aos 16 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida confirmou a dinâmica dos fatos e reconheceu sua responsabilidade no acidente. Impugnou o pedido de indenização, questionando o fato de não ter sido acionado o seguro do veículo.  Ouvidas as partes, os depoimentos foram gravados em arquivo digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo da autora, enquanto trafegavam pela Rodovia dos Imigrantes. É cediço que tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, presume-se seja culpado pelo acidente. A presunção é relativa. Em audiência, o réu confirmou a dinâmica do acidente, assumindo a ocorrência de colisão na traseira do veículo da autora. Contudo, questionou o fato de não ter sido acionado o seguro do veículo. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. Como o réu reconhece ser o responsável pelo acidente, tem o dever de arcar como os prejuízos causados. A impugnação deduzida pelo réu não deve ser acolhida. Em audiência, a autora comprovou que a franquia do seguro do veículo custa R$5.700,00, valor superior ao que foi gasto para o conserto do veículo (fls. 12). A autora alugou um veículo, que foi utilizado no período em que permaneceu na oficina para a realização do conserto. Não é possível, portanto, o acolhimento do pedido de lucros cessantes, que não restaram comprovados. "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória.? (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000). Ora, se a autora alugou um veículo, não deixou de lecionar no período em que ficou privada do veículo. Além disso, o valor médio da aula não foi comprovado, tampouco comprovou a autora que no período apontado a autora tenha efetivamente deixado de dar vinte aulas. Por isso, fica afastado o pedido de indenização por lucros cessantes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor total de R$ 5.895,95, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (julho de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:


Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
