

SENTENÇA

Processo nº:0013612-30.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grupo Fartura de Hortifrut Ltda
Requerido:Frigorifico Oba



CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente, digitei.




Vistos.



Trata-se de ação de uso indevido de marca cumulada com pedido de antecipação de tutela e reparação de danos, proposta por GRUPO FARTURA DE HORTIFRUT LTDA. contra FRIGORÍFICO OBA ESTILO ANÁLIA FRANCO ROTISSIERIE LTDA., alegando, em síntese, que é titular marca OBA perante o INPI desde 07.05.2002 e que sempre se preocupou em registrar a sua marca e os produtos que comercializa. Afirma que o requerido inaugurou uma unidade próxima ao seu estabelecimento e está utilizando indevidamente sua marca. Aduz que trabalha no ramo de alimentos em geral e conta com uma linha exclusiva de carnes, ao passo que o requerido também comercializa produtos alimentícios, com produtos idênticos aos que explora. Esclarece que os ramos de atividade são idênticos, o que vem gerando grande confusão entre seus clientes, até porque as campanhas publicitárias são semelhantes. Assevera que sua marca está protegida pelo INPI, em especial ao produto carnes, e que os pedidos de registro do requerido perante aquele órgão foram indeferidos. Alega sofrer prejuízos com a conduta do requerido, tanto de ordem moral como material. Pugna liminarmente para que o requerido seja proibido de utilizar a sua marca. Requer, ao final, a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais pelo uso indevido da marca OBA, em montante a ser arbitrado.
O pedido de liminar foi deferido (fls. 102).
Agravo de instrumento interposto pelo requerido (fls. 116/124), posteriormente improvido (fls. 306/312).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 134/154) alegando, em resumo, que a marca da requerente é OBA Hortifruti e não a expressão OBA, ao passo que sua marca é OBA Frigorífico. Aduz que sempre agiu de boa-fé, tanto que adotou medidas no sentido de proteger sua marca no ano de 2006. Diz que o INPI ainda não terminou de analisar o seu pedido de registro e o de caducidade da marca da requerente. Informa que as marcas são distintas entre si e que a expressão OBA é vulgarmente utilizada. Alega que a autora está litigando de má-fé e pugna, ao final, pela improcedência do pedido.     
Registre-se réplica (fls. 238/253).
Instadas as partes a especificar provas, o requerido protestou pela produção de prova pericial, documental e oral (fls. 330/331). A requerente, a seu turno, quedou-se inerte.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.
Há prova de que a autora é titular das marcas mistas Varejão OBA, Sacolão OBA e OBA Reserve, registradas no INPI nas classes 29, 30, 31, 33 e 35, atuando no comércio de produtos alimentícios em geral, inclusive carnes (fls. 41/50).
Da mesma forma, a autora comprovou que a requerida está atuando no mesmo ramo de atividade (fls. 85/86 e 128/133). 
No âmbito do direito marcário, é cediço que a proteção ao privilégio de utilização da marca se adquire pelo registro da marca perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), nos termos do artigo 129 da Lei nº 9.279/96 (LPI), in verbis: "A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148". 
Neste passo, conferida a proteção pelo INPI, pelo registro validamente expedido, o seu titular adquire o direito de impedir que outrem pratique ato atentatório à sua marca. 
Assim, por força do disposto no artigo 130, inciso III, da Lei nº 9.279/96, a autora faz jus à proteção da marca de sua propriedade, assistindo-lhe o direito de zelar por sua integridade material e reputação. 
Em acórdão de relatoria do Eminente Desembargador Paulo Razuk, restou assentado que "Isso significa que a marca registrada junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) dá ao titular o direito de uso e gozo exclusivo em todo o território nacional em seu ramo de atividade econômica, permitindo-lhe a defesa perante o uso indevido de terceiros". (Apelação Cível nº 9169321-02.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Rakuk, j. 13.09.2011). 
No ponto, consigne-se que requerente e requerida estão estabelecidas no mesmo bairro e atuam no mesmo ramo de atividade empresarial, qual seja o comércio de alimentos, em especial a venda de carnes.
De se ressaltar a semelhança visual, nominal e fonética do logotipo de ambas as empresas (fls. 08/09). 
Tal fato é capaz de gerar confusão entre os consumidores e clientes em geral, revelando-se, por consequência, mecanismo hábil a provocar desvio de clientela, notadamente por atuarem no mesmo ramo de atividade. 
Diferentemente do alegado pelo requerido, a marca Sacolão Oba detém exclusividade com exceção apenas da palavra sacolão (fls. 41). As marcas Varejão Oba e Oba Reserve foram concedidas sem ressalvas (fls.42/45).
Assim, a expressão nominativa objeto de proteção pelo INPI da marca da autora é a expressão Oba e não Obra Hortifruti.
Ademais, o fato de ter adotado medidas no sentido de proteger a sua marca no ano de 2006 não legitima o requerido a utilizar o mesmo sinal distintivo da requerente, porquanto não houve o registro prévio e tampouco autorização para tanto.
Ainda, é se destacar que a parte ré teve indeferido pelo INPI um dos pedidos de registro da marca Oba Frigorífico, com base no artigo 124, inciso XIX, da Lei nº 9.279/96 (reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, de marca alheia registrada) (fls. 87), e o outro pedido sobrestado pelo órgão federal (fls. 89).
Não se pode perder de vista que o artigo 129 da LPI, acima reproduzido, assegura ao titular da marca seu uso exclusivo em todo o território nacional, sem qualquer ressalva.
Se assim não fosse, ainda que a requerente não utilizasse sua marca para divulgar os produtos que comercializa, a proteção à autora deve ser reconhecida como corolário do registro efetivado. 
Aliás, o próprio requerido reconheceu que a expressão nominativa Oba é capaz de ensejar a confusão nos consumidores (fls. 227/228).
A proteção à marca registrada, como justifica a doutrina, teria como objetivo a proteção do público consumidor.
A esse respeito, citando João da Gama Cerqueira, ensina Maitê Cecília Fabbri Moro que: O público ver-se-ia iludido na sua boa-fé, expondo-se a adquirir mercadorias de qualidade inferior ou, pelo menos, diferentes das que desejasse, se não pudesse ter a certeza da legitimidade da marca que está habituado a procurar. Daí a proteção que a lei dispensa às marcas industriais, proteção que compreende a garantia do seu uso exclusivo e, como consequência, a repressão às contrafações (in Direito das marcas: abordagem das marcas notórias na Lei 9.279/1996 e nos acordos internacionais, São Paulo, RT, 2003, p. 62).
Por fim, quanto ao pedido indenizatório, a jurisprudência considera tal indenização consequência direta da violação de direitos de propriedade industrial, conforme dispõe o artigo 209 da Lei nº 9.279/96. 
Nesse sentido: Propriedade Industrial. Ação cominatória visando abstenção do uso de marca cumulada com reparação de danos. Semelhança gráfica e fonética entre nome empresarial e marca. Empresas destinadas ao mesmo gênero mercadológico. Impossibilidade de coexistência. Propriedade da marca conferida pelo efetivo registro junto ao INPI. Inteligência dos artigos 124, XIX e 129 da Lei nº 9.279/96. Concorrência desleal. Configuração. Dever de indenizar caracterizado. Danos patrimoniais. Apuração em regular liquidação de sentença. Possibilidade. Precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça (in Apelação nº 0146682- 32.2011.8.26.0100).
Verificada a prática de concorrência desleal pela usurpação da marca de titularidade da autora, portanto, deve a parte ré abster-se de sua utilização, gerando o dever indenizar.
Não há como negar os prejuízos advindos pela confusão gerada no público-alvo consumidor em razão da coexistência de produtos de marcas diferentes no mesmo segmento mercadológico, sobretudo por estarem localizadas no mesmo bairro.
Disso, frise-se, resulta o dever de indenizar os danos patrimoniais sofridos pela titular da marca registrada, a serem apurados em regular liquidação de sentença, nos termos do artigo 210 da Lei nº 9.279/96.
Todavia, não logrou a parte autora comprovar danos morais experimentados. Não há nos autos quaisquer descrições ou indícios de que a empresa autora tenha seu nome maculado junto ao mercado. Não se tratando de dano presumível, pois, incabível a condenação pretendida nesse tocante.
A esse respeito, confira-se: PROPRIEDADE INDUSTRIAL -Ação cominatória c.c. indenização por danos morais - Uso indevido de marca - Utilização pela ré de marca da autora como palavra-chave de link patrocinado - Alegação de concorrência desleal e desvio de clientela Ré que repara o erro assim que notificada - Inexistência de prova do dano - Dano moral que não é considerado in re ipsa - Precedentes - Indenização afastada - RECURSO PROVIDO. (TJSP, Ap. nº. 0016268-09.2012.8.26.0003, 1ª Câmara Reservada de Dir. Empresarial, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. em 15.05.2014)
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GRUPO FARTURA DE HORTIFRUT LTDA. contra FRIGORÍFICO OBA ESTILO ANÁLIA FRANCO ROTISSIERIE LTDA. para tornar definitivos os efeitos da liminar deferida (fls. 102), bem como para condenar a ré a indenizar a autora os danos materiais experimentados, em montante a ser apurado em sede de liquidação por arbitramento, nos termos do artigo 210 da Lei nº 9.279/96, levando em conta o período de utilização da marca e o valor que a autora receberia pelo licenciamento da marca. Em consequência, face a ínfima sucumbência da parte autora, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que fixo em 10% do valor arbitrado para condenação.
Retifique-se o polo passivo para constar a correta denominação social da parte ré, qual seja: FRIGORÍFICO OBA ESTILO ANÁLIA FRANCO ROTISSIERIE LTDA.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de junho de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
