

SENTENÇA

Requerente:Adilson das Dores de Souza
Requerido:Losango Promoções e Vendas Ltda

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.




Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, pelo que me penitencio.




ADILSON DAS DORES DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com repetição de indébito e reparação de danos contra LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA., alegando, em síntese, que em 16 de junho de 2010 compareceu em uma loja com a intenção de adquirir peças e ferramentas e foi informado da impossibilidade de fazê-lo, em razão da inscrição de seu nome no SCPC e Serasa, pelo valor de R$ 267,97, a pedido da ré. Afirmou que a negativação é indevida, pois não celebrou qualquer contrato de financiamento com a ré. Informou que comunicou os fatos à ré, que de imediato excluiu seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e cancelou a cobrança. Asseverou que sofreu abalo de crédito e merece ter seus prejuízos morais indenizados. Esclareceu que não foi notificado antes da inscrição. Acrescentou que houve cobrança indevida de valores, que devem ser devolvidos em dobro. Apontou divergências nos documentos apresentados pela ré, quanto a sua qualificação, e negou ter assinado o contrato, firmado no Estado de Pernambuco. Concluiu que o réu praticou ato ilícito e deve reparar seus prejuízos. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a não promover novas negativações e, ao final, a procedência, declarando-se inexistentes a relação jurídica em questão e o débito, e condenando-se a ré ao pagamento do valor cobrado em dobro e ao pagamento de indenização fixada em dez vezes o valor indevidamente cobrado (fls. 02/15). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 16/40).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 41/42), a ré foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 53/67), instruída com procuração e documentos (fls. 68/77), na qual aduziu, em resumo, que seus arquivos registram a celebração de contrato de financiamento pelo autor, no valor de R$ 2.154,10. Disse que não houve o pagamento das parcelas, o que gerou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Explicou que fornece financiamentos a lojistas que não dispõem de recursos próprios, a quem incumbe analisar a veracidade dos documentos fornecidos no ato da compra. Ressaltou que eventual fraude deve ser imputada ao lojista. Salientou que o autor não esclarece se teve seus documentos pessoais roubados ou extraviados. Relatou que o autor fez uma reclamação administrativa, que redundou na exclusão dos desabonos em 21 de junho de 2010. Sustentou que é dever dos órgãos de proteção ao crédito notificar os consumidores antes da inscrição. Negou a prática de qualquer ilícito, concluindo que houve culpa de terceiro. Frisou que o autor não demonstrou seus prejuízos morais. Impugnou o valor pretendido a título de reparação. Consignou que não houve má-fé na cobrança, o que afasta o pedido de devolução em dobro. Postulou, assim, a improcedência.

O autor ofertou réplica (fls. 86/95). A ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 85). Veio aos autos resposta do SCPC (fls. 96) e Serasa (fls. 97).

Designada audiência preliminar (fls. 98), neste ato não houve conciliação entre as partes (fls. 100).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que os fatos alegados na inicial restaram incontroversos.

Dispõe o artigo 302 do Código de Processo Civil que o réu deve se manifestar especificamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de eles se tornarem incontroversos. Trata-se do ônus da impugnação especificada.

Porém, a ré apresentou contestação genérica e evasiva. E diante da alegação do autor de que as partes não mantiveram relação comercial, deveria a ré ter oferecido uma impugnação minimamente especificada.

Veja-se que a ré limitou-se a mencionar na defesa suposta fraude da qual também teria sido vítima. E ao sustentar essa tese, a ré acabou por reconhecer que o autor realmente não foi responsável pela contratação que deu causa à negativação.

A defesa é inconsistente e não pode ser aceita, pois. E tais circunstâncias permitem concluir que as partes nada contrataram, de modo que só resta o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do contrato e do débito.

No mais, é evidente que a ré, ainda que forneça financiamentos a lojistas, também está obrigada a analisar a veracidade dos documentos fornecidos no ato da compra. Aliás, no mais das vezes, tais empresas mantém representantes no próprio estabelecimento comercial, aptos a acompanharem as contratações, circunstâncias essas que não deixam dúvidas quanto ao ilícito praticado pela ré.

Por outro lado, quanto aos danos morais, o pedido prospera em parte.

Os prejuízos morais são evidentes, pois não há dúvida de que os desabonos implicam sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inclusão no rol dos maus pagadores, bem como as conseqüentes restrições ao crédito.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E demonstrados a culpa e o dano, bem como o nexo causal entre um e outro, deve a ré ser instada a reparar os prejuízos morais sofridos pelo autor, em montante a ser fixado por arbitramento judicial.

Neste aspecto, é de se ter em conta que os desabonos perduraram de 19 de abril a 21 de junho de 2010, e foram excluídos após provocação do autor na esfera administrativa, ou seja, antes mesmo do ajuizamento desta ação.

Assim, fixo o montante da indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Reputo-a suficiente para reparar os danos morais sofridos pelo autor e necessária a desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços.

Por outro lado, como os desabonos foram excluídos antes mesmo do ajuizamento (fls. 96/97), em face de a ré ter considerado ?liquidado? o contrato (fls. 68), nova inscrição do nome do autor no rol dos inadimplentes, pelo mesmo contrato, por culpa da ré, é matéria a ser debatida em nova ação, não ensejando, neste feito, a condenação ao cumprimento de obrigação de não fazer, com a incidência de multa diária.

Por fim, não merece acolhimento o pedido de condenação da ré ao pagamento em dobro do valor que gerou a negativação.

Não há dúvida de que o autor foi surpreendido com a cobrança de valores indevidos. Porém, ele não faz jus ao recebimento desse valor em dobro, tal como previsto no artigo 940 do Código Civil, visto que não demonstrada má-fé por parte da ré.

A incidência da pena privada a que alude esse dispositivo legal exige cobrança de má-fé. O dever indenizatório funda-se necessariamente em culpa.

Nesse sentido a Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal, que prescreve: ?cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil?.

Confira-se decisão em idêntico sentido: ?a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão só, na improcedência do pleito? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação com Revisão nº 893.149-0/7, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Renato Sartorelli).

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente o contrato e o débito descritos na inicial. Torno subsistente a decisão de fls. 41/42 dos autos.

No mais, condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas desembolsadas, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2012.
