

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013548-26.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neri Teixeira Ferrer
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO




Aos 03 de junho de 2014 às 15h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Marlí Ester Arantes  RG 10.662.935-9, acompanhada de advogada, Dra. Renata Cristina Noventa  OAB/SP, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Geraldo Martinho - OAB/SP 51720, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que ficou sabendo que seu tablet havia sido conserto em 24 de junho de 2013, através de uma ligação telefônica feita por ele a uma assistÊNCIA técnica. Havia feito ligações telefônicas nos dias anteriores, mas seu aparelho não se encontrava pronto. Decidiu por não retirar mais seu aparelho da oficina. Depois disso não chegou fazer nenhum contato com a requerida, e se dirigiu diretamente ao Procon. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de incompetência deste Juízo deve ser afastada, haja vista que se afigura desnecessária a perícia no caso em tela. Incabível também a alegação de ilegitimidade passiva, pois é certo que a ré, pertencendo à cadeia de fornecedores do produto descrito na inicial, possui vínculo jurídico com o autor e responde solidariamente com o fabricante, conforme a inteligência do art. 18 do CDC. No mérito, o pedido do autor merece parcial acolhimento. Alegou ter adquirido um tablet Philco da requerida contendo vícios, o qual foi levado para conserto a uma assistência técnica, sendo que permaneceu por lá por mais de 45 dias sem a devida solução. Comprovou por meio dos documentos de fls. 06/07 a aquisição do referido produto, tal como o encaminhamento dele a uma oficina para fins de conserto. A presunção que deriva dos citados documentos é a de que o bem permaneceu de fato por largo tempo sem o devido reparo. Mesmo porque se tivesse realmente o tablet sido consertado dentro do prazo de 30 dias, como estabelecido por lei, teria a ré meios de comprová-lo. No entanto, não trouxe sequer um único documento com sua contestação que pudesse confirmar a realização do serviço dentro do trintídio aguardado pelo autor. Em outras palavras, tinha por obrigação fazer essa prova, mas não se desincumbiu de seu ônus. Logo, faz-se mister o acolhimento da pretensão do demandante com base no art. 18, parágrafo 1°, inciso II, da Lei 8.078/90. Os danos morais, no entanto, não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. É certo que o demandante acabou suportando alguns transtornos com a delonga para conserto de seu tablet. Entretanto, dito dissabor se revela ainda insuficiente a embasar a pretensão reparatória. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar a mais simples contrariedade do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NERI TEIXEIRA FERRER em face de B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$499,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h08min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
