

SENTENÇA

Processo nº:053.09.013436-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:FABIO PAULA DE OLIVEIRA
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

 
 

Vistos. 



Fábio Paula de Oliveira, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Prefeitura do Município de São Paulo, alegando que:conduzia sua motocicleta pela Avenida Aricanduva quando, a partir de determinado trecho de aludida via, estava ela submetida a serviço de refazimento da malha asfáltica, ficando o piso respectivo não aplainado ou irregular e em desnível com a faixa em que se manteve aquela mesma camada intacta e cujo piso não ostentava irregularidade; por conta do piso asfáltico irregular, não logrou conduzir sua motocicleta por ele, vindo a sofrer queda; sofreu danos moral e materiais; e cabe à ré reparar os danos que sofreu, já que não sinalizou o local e gerou riscos aos condutores de veículos automotores. Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização pelos danos moral e material, lá de valor equivalente a cem salários mínimos e aqui, no montante de R$ 684,70.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 13/13/53.
Citada (fls. 57), a ré ofereceu contestação (fls. 62/72), aduzindo que: não há prova de que o autor seria proprietário da motocicleta com que se acidentou; e "... não possui qualquer responsabilidade pelo acidente sofrido pelo autor, sendo certo que este não demonstrou qualquer nexo causal entre o fato e a suposta culpa do poder público municipal". Aduziu, também, ser excessivo o valor indenizatório pleiteado referentemente ao dano moral.
A fls. 76/81, manifestou-se o autor em réplica com juntada de documento.
Saneado o processo com o indeferimento da preliminar (fls. 91), em instrução se inquiriu uma testemunha após tomada do depoimento pessoal do autor (fls. 100 e 101).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em memoriais (fls. 103/106 e fls. 107/113).
É o relatório.
Passo a decidir.
A ré ofertou contestação em que não nega como se deu essencialmente o acidente, dinâmica esta sintetizada nos depoimentos pessoal do autor e da única testemunha inquirida no processo nos seguintes termos:
"Conduzia minha motocicleta pela faixa central da Av. Aricanduva quando em dado momento sua roda frontal como que ficou presa no asfalto, parecendo que uma saliência no leito carroçável a havia prendido. Com isso, o guidão 'deu uma espécie de um gancho, uma travada', não pôde a moto seguir sua trajetória e aí caí. Isso ocorreu logo após eu adentrar o trecho da pista ainda em fase de recapeamento. Não havia sinalização. O fato ocorreu de dia e sem chuva" (fls. 100); e
"O acidente ocorreu em frente a um estande de venda de imóvel no qual trabalhava como segurança, por isso o presenciei. O autor guiava a motocicleta, ninguém estava com ele, naquele trecho do acidente a pista estava em recapeamento. Não sei dizer como se deu a queda, mas presenciei o autor caindo, 'ralando', isso naquele trecho em recapeamento que não tinha qualquer sinalização a respeito. Não foi o único acidente que ocorreu, em outro duas pessoas em moto também sofreram queda lá, mas 'a sorte delas é que bateram num carro e não caíram de modo a ralar no chão como ocorreu com o autor', em outro uma corretora até gravou o acidente com outro motociclista através de seu celular. Acho que uma das causas desses acidentes decorre de estar o trecho em recapeamento com pedrisco, aí chegavam vindo do trecho bom numa velocidade, mas com o trecho ruim tinham que brecar e aí derrapavam. No caso do autor, não sei se a roda dele travou na pista ou se ele derrapou, 'só vi a pancada e ele rolando'" (fls. 101).
E conjugadas tais provas produzidas em audiência com o teor das de índole documental de fls. 16/44 (fotografias do local do acidente, do autor e de sua motocicleta), tem-se como certo que: 
(i) o autor conduzia sua motocicleta pela Avenida Aricanduva; 
(ii) a partir de determinado trecho de aludida via, estava ela submetida a serviço de refazimento da malha asfáltica; 
(iii) para tanto, de duas das três faixas foi retirada a primeira camada asfáltica, ficando o piso respectivo não aplainado ou irregular e em desnível com a faixa em que se manteve aquela mesma camada intacta e cujo piso não ostentava irregularidade; e
(iv) por conta do piso asfáltico irregular, o autor não logrou conduzir sua motocicleta por ele, vindo a sofrer queda.
Ora, o só visualizar o piso irregular da avenida aludida, ficando em desnível com faixa remanescente intacta, dá a medida do risco criado a condutores de motocicletas como o autor, pois, quando menor a bandagem do pneu respectivo, maior a probabilidade de vir a ser travado na pista pelas saliências formadas naquele mesmo piso (ou, independentemente de travamento, de derrapar pela sujeita na pista em função de pedregulhos e poeira no local ou de simplesmente bater no desnível de faixas, causando desequilíbrio e queda) (i) em função do serviço inacabado de recapeamento, (ii) desprovido de sinalização de advertência e (iii) quanto menos de obstáculos a impedir que por ali passassem veículos automotores que não poderiam trafegar naquele trecho sem riscos a condutores e/ou terceiros, passageiros ou não (pedestres).
E em tal contexto, afigura-se manifesta a responsabilidade civil da ré, já que "o Estado é responsável civilmente quando este se omitir diante do dever legal de obstar a ocorrência do dano, ou seja, sempre quando o comportamento do órgão estatal ficar abaixo do padrão normal que se costuma exigir. A responsabilidade do Estado por conduta omissiva indaga qual dos fatos foi decisivo para configurar o evento danoso, ou seja, qual fato gerou decisivamente o dano e quem estava obrigado a evitá-lo. Desta forma, o Estado responderá não pelo fato que diretamente gerou o dano, outrossim, por não ter ele praticado conduta suficientemente adequada para evitar o dano ou mitigar seu resultado, quando o fato for notório ou perfeitamente previsível. Assim, pode-se afirmar que a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre decorrente de ato ilícito, porque havia um dever de agir imposto pela norma" (TJSP, Ap. 842.971-5/9-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Luiz Burza Neto, v.u., j. 17.12.08).
Bem assim, "é cediço que constitui dever da Administração a conservação e a manutenção das vias públicas, de maneira a garantir a integridade física de seus munícipes, sobretudo na qualidade de proprietária do espaço público, hipótese que seu papel não se cinge à fiscalização ou autuação de particulares pelo descumprimento de suas determinações, mas sim à efetiva atuação" (TJSP, Ap. 816.176-5/5-00 , 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Prado Pereira, v.u., j. 15.10.08). 
E, de fato, "também caracteriza comportamento omissivo culposo, regido pela teoria da 'faute du service', a ensejar indenização, a inércia do Poder Público Municipal, Estadual e Federal que deixa de fazer a conservação das vias públicas no perímetro urbano e das estradas e rodovias municipais, estaduais ou interestaduais, sob responsabilidade da União. A deterioração da camada asfáltica ou a proliferação de buracos, irregularidades, reentrâncias, bueiros abertos ou salientes e outras irregularidades nas vias públicas de passagem de veículos e de pedestres caracterizam omissão desidiosa do Poder Pública, que responderá pelos danos que ocorram em razão dessas irregularidades. Em casos tais essa culpa, geralmente por negligência, é presumida, invertendo-se o ônus da prova" (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil - Responsabilidade civil e sua interpretação doutrinária e jurisprudencial, RT, 5ª ed., pág. 862).
Enfim, no caso em exame, inegável é a responsabilidade civil da ré face aos fatos apurados e aos considerandos expostos com fulcro na jurisprudência e na doutrina colacionadas, porquanto cabia à ré conservar adequadamente o leito do asfalto, fazendo o serviço de recapeamento sem causar risco a condutores de veículos no que se mostrou culposamente omissa, pouco importando, ainda, que estivesse o autor possibilitado de ir pela faixa intacta, pois não havia sinalização indicando que teria de fazê-lo para obstar riscos e, de qualquer forma, ficando as faixas a recapear ainda abertas ao tráfego, o seu uso ficou como opção  indevida por culpa da ré, saliente-se.
Assentada, pois, a responsabilidade civil da ré e a existência de danos físicos sofridos pelo autor, resta definir se há dano moral a reparar, devendo-se, de início e quanto a tal tópico, realçar que os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso).
Não se olvide, ainda, ter-se até mesmo como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pela ré e pelos danos causados ao autor pelo que é de rigor cominar-lhe a obrigação de repará-lo, já que é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, a negligência da ré foi razoavelmente grave, mas os danos físicos ao autor de monta média se mostraram (escoriações, ausentes fraturas).
Ausente está lesão com seqüela definitiva.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 4.500,00 no tocante ao dano moral.
Em relação ao dano material, há a considerar os documentos de fls. 45/47 que se afiguram de montantes razoáveis e condizentes com os danos na motocicleta conforme o que se infere de suas fotografias de fls. 30/40.
Tais quantias sequer foram pela ré impugnadas como também os documentos respectivos.
Posto isto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por Fábio Paula de Oliveira em face da Prefeitura do Município de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.500,00 com atualização da data desta sentença e R$ 684,70 com atualização de abril de 2009, ambos os montantes com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (ex vi do art. 406 do referido C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar da data do evento (fevereiro de 2009) por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ).
Inexiste sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282).
Por sua sucumbência preponderante, pois, fica a ré obrigada a pagar custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 25 de maio de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
