

SENTENÇA

Processo nº:0013781-97.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Samuel Pedroso
Requerido:Costa Carvalho Transportadora Ltda ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SAMUEL PEDROSO ajuizou pedido condenatório em face de COSTA CARVALHO TRANSPORTADORA LTDA. - ME pretendendo o recebimento de valores de danos morais decorrentes de acidente de trânsito ocorrido em 17 de maio de 2008, quando o micro-ônibus em que viajava foi atingido por caminhão da requerida, dirigido por seu preposto  Moacir Caitano Custodio. Em virtude da colisão, sofreu profundo corte no queixo, suturado com seis pontos, restando cicatriz, além de fratura da clavícula direita. Diante da conduta culposa da requerida, pede a condenação ao pagamento de danos morais no valor de 50 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, prescrição, nos termos do art. 206, par. 3º, inc. V, do CC. Quanto ao mérito, alega que a culpa pelo acidente foi do condutor do micro-ônibus que, sem sinalização ou motivo aparente, acionou os freios, diminuindo a velocidade. Devido ao tamanho e peso do caminhão da requerida, não foi possível parar ou desviar, vindo a colidir na traseira.

Em réplica, o requerente alegou intempestividade da defesa, afastando a preliminar de prescrição em decorrência do disposto no art. 27 do CDC. No mais, rebateu os argumentos da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório. 

D E C I D O.

Afasto a alegação de intempestividade da defesa, pois, antes da audiência designada, a requerida veio aos autos informar a impossibilidade de comparecimento à audiência por anterior designação de outra.

Assim, foi convertido o rito para o ordinário, determinando que apresentasse defesa em quinze dias (fls. 118), cujo despacho foi disponibilizado em 18/05/2012, com protocolo da defesa em 22/05.

Mesmo se tomar como válida a data da ciência inequívoca do despacho, conforme cota de fls. 119, ainda haveria a tempestividade.

No mais, mesmo que se entendesse intempestiva, a revelia não induz, obrigatoriamente à procedência do pedido, apenas tornando incontroversos os fatos narrados na petição inicial.

Assim, tornados incontroversos, tem-se que o acidente ocorreu em 17 de maio de 2008 e a ação foi proposta em 29 de junho de 2011.

Por óbvio que não se trata de relação de consumo, pois inexiste qualquer elo consumerista entre as partes, devendo, portanto, seguir os ditames da legislação civil vigente.

Na hipótese dos autos como o requerente não logrou distribuir a ação no prazo de três anos contados do fato, veio a se consumar de modo inarredável a prescrição correspondente (art. 206, par. 3º, inc. V, CC), o que está a impedir o prosseguimento da contenda.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Sucumbente, arcará o requerente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos art. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
