

SENTENÇA

Processo nº:0013355-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Robson Aparecido da Silva Pinto
Requerido:M.C. Construções Empreiteira e Reformas

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera      ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantias pagas e indenização por danos materiais e morais, ajuizada por ROBSON APARECIDO DA SILVA PINTO contra MANUEL CARVALHO PERESTRELO.
O autor firmou em 5 de abril de 2011 contrato de prestação de serviços com o réu, para realização de serviços de reforma em sua residência, pelo qual ficou estabelecido que os serviços seriam concluídos no prazo de 45 dias não chuvosos, mediante utilização de três funcionários, pelo preço de R$ 10.500,00 e pagamento inicial de 30% do valor total e o restante ?...a combinar de acordo com o andamento da reforma...? e garantia dos serviços por quatro anos a contar da entrega da obra.
Afirma o autor que realizou o pagamento referente ao sinal, no valor de R$3.150,00 e que a obra teve início aproximadamente em 25 de abril de 2011.
Alega que após o primeiro mês de trabalho, os serviços passaram a ser efetuados tão somente pelo representante da empresa, sob alegação deste de que seu orçamento não permitia a contratação de ajudantes, razão pela qual o cronograma não foi seguido, o que gerou considerável atraso.
Acrescenta que na ocasião da contratação houve questionamento sobre a omissão  quanto aos serviços a serem realizados, ocasião em que o representante legal da empresa ré fez menção ao previsto no item 14, e que no final do mês de junho de 2011, este alegou que estava realizando serviços não previstos no contrato ? substituição de alguns balaustres, beiral, substituição de porta interna do banheiro, substituição do piso da sala ? e pediu o pagamento por tais serviços, razão pela qual após negociação verbal pagou ao réu por tais serviços o valor de R$ 2.000,00.
Informa que até o mês de agosto de 2011 já havia pago o total do valor estabelecido no contrato, embora os serviços não ultrapassassem 60% do que foi convencionado, e que em meados de outubro de 2011, o contratado alegou estar sofrendo problemas de saúde e ficou ausente da obra por cerca de quinze dias, contudo, a esposa do autor o flagrou realizando ?bico?, ou seja, fazendo a colocação de piso no imóvel localizado na Rua João Mafra, nª 554, o qual alegou que estava precisando de dinheiro, mas que terminaria a obra do autor no prazo de vinte dias, até que no dia 14 de dezembro de 2011 solicitou dois dias para resolver pendências e disse que retornaria nos dias 17 e 18 de dezembro de 2011 para trabalhar com ajudantes, deixou sacos de cimento, argamassa, rejuntes abertos, lata de tinta, porém, passados quatro meses, não retornou.
Alega que embora tenha sido dada garantia de quatro anos aos serviços prestados, a pintura do quarto está estourada, o rejunte do quintal solto, peças do piso da sala e do quintal também estão soltos, após a troca da viga da área da churrasqueira, esta apresentou vazamento, a elétrica da área de serviço não foi concluída, a pintura não foi realizada, há vazamentos no teto, de modo que os serviços parcialmente realizados não condizem com a qualidade comprada e firmada no contrato, situação que justifica a rescisão contratual e devolução do numerário para a contratação de novo profissional com o fim de concluir os serviços não realizados e os mal efetuados, assim como a compra de novos materiais para os reparos necessários.
Invoca a responsabilidade objetiva do construtor e a falha na prestação dos serviços, com fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Tece considerações sobre o tema.
Defende a configuração de dano material e moral e pede a procedência da ação, com a rescisão do contrato e a condenação do réu à devolução do valor cobrado pelo término da empreitada no valor de R$ 7.000,00 devidamente corrigido, e o valor de R$ 3.000,00 pelos danos materiais correspondentes ao material necessário (argamassa, rejunte, tinta, cimento, areia, seladora acrílica, entre outros) e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a vinte salários mínimos, e multa pela obrigação de fazer caso seja atribuída alguma obrigação à empresa ré.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/93).
O réu apresentou contestação e documentos (fls.175/253) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega, em suma, que o período de chuvas causou o atraso das obras externas e a ?cura? da secagem de parte do material aplicado, além de no decorrer da execução da obra e muito por conta do desgaste natural da residência, ter surgido pontos críticos que necessitaram intervenção de obra não prevista em contrato e que não eram possíveis de serem detectados anteriormente à elaboração do contrato.
Acrescenta que o autor resolveu ampliar a extensão da obra para outros pontos do imóvel que também não estavam contemplados na avença, e que foram pactuados verbalmente, motivo pelo qual os trabalhos contratados por escrito foram relegados para segundo plano, e outras avenças firmadas verbalmente foram priorizadas a critério do autor e executadas.
Descreve os mencionados serviços extraordinários contratados verbalmente, os quais somam o valor de R$ 16.590,00 e que não foi pago, acrescenta que a obra foi executada enquanto havia material específico para a sua realização, e que o réu sofreu queda no interior da casa dos contratantes, o que o obrigou ficar afastado de suas atividades durante vinte dias.
Alega que após sua convalescença, os contratantes passaram a exigir a formalização da obra, porém, silenciaram quanto ao valor da mão-de-obra contratada extraordinariamente e não apresentaram o material direcionado para o restante da obra primitivamente contratada, a forçar impasse na continuidade da prestação do serviço que muito lhes era vantajoso até então, e que os contratantes a partir daí silenciaram e não mais o procuraram.
Descreve os itens do contrato escrito que foram executados e justifica os defeitos apontados pelo autor e refuta a pretensão de indenização decorrentes do material adquirido e utilizado na obra, porque parte da obra foi concluída com o emprego do material e a parte não concluída decorreu da falta de material e pelos demais motivos mencionados.
Defende a não configuração de dano moral, pela ausência de prova de sua ocorrência e pelo fato de eventuais falhas na prestação do serviço geraram apenas meros aborrecimentos.
Pede a extinção ou a improcedência da ação.
Réplica instruída com documentos a fls.259/293.
Ao réu foi dada ciência quanto aos documentos instruídos com a réplica e determinada a especificação de provas (fls.294).
Sobreveio decisão que deferiu ao réu a assistência judiciária gratuita, indeferiu o pedido de prazo em dobro para manifestação e interposição de recurso (fls.300/301).
O réu se manifestou a fls.303 e 305/307.
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental trazida aos autos é suficiente à formação da convicção do juízo, e a prova oral requerida pelo réu não terá o condão de modifica-la, conforme passo a expor.
Inicialmente consigno o indeferimento do pedido de reconsideração da decisão de fls.300/301 formulado pela petição de fls.305/307, e rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação.
Verifica-se que o réu, na verdade, é prestador de serviço individual, porque não possui empresa ou mesmo microempresa legalmente constituída, porém, atribuiu a atividade de empreiteiro e/ou pedreiro que desenvolve individualmente a denominação ?M. C. Construções Empreiteira e Reformas?, como se constata do orçamento (contrato) e recibos de fls.13/30 e 31/34, e, se assim agiu, é indiferente que a ação seja dirigida à referida ?empresa? ou ao próprio réu, pois, o que importa, é a responsabilidade do réu pelos serviços contratados e por ele prestados, como pessoa física.
Portanto, determino apenas a correção do pólo passivo, pois, pelos motivos acima mencionados, é o nome do próprio réu ? ?Manuel Carvalho Perestrelo? que deve constar e não do nome da empresa por ele criada ficta e informalmente. Anote-se.
Quanto ao mérito, a ação procede em parte.
O serviço prestado, nos termos acima expostos, não foi por empresa, como tenta fazer crer o autor, e sim pela pessoa física do réu, que desenvolve individualmente prestação de serviço informal, relacionado a construções e reformas de um modo geral, o que pode ser percebido por qualquer pessoa que o contrata, não obstante a utilização do nome fictício de empresa em seus cartões, orçamentos e recibos, o qual inclusive leva as inicias de seu nome - "M.C.", e ainda que o réu tenha alegado que utilizaria ajudantes, de modo que deve ser afastada a responsabilidade objetiva invocada pelo autor, com base nos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O orçamento (contrato) juntado a fls.13/14 descreve os serviços contratados e o valor a ser pago, inclusive a forma de pagamento.
No caso em tela, para os serviços discriminados no referido orçamento, foi cobrado o valor de R$ 10.500,00 mediante pagamento de 30% de sinal, ou seja, R$ 3.150,00 em 5 de abril de 2011, cujo comprovante foi juntado a fls.16/17.
Os documentos de fls.18/30 comprovam os demais pagamentos realizados entre maio e agosto de 2011, os quais somam o valor de R$ 12.250,00, portanto, do valor total contratado, o autor pagou a maior o valor de R$ 1.750,00 e que corresponde ao serviço não constante do orçamento escrito, conforme mencionado na inicial.
O réu, em sua longa contestação, alega, em suma, que o atraso na entrega da obra decorreu do período de chuvas e do fato de ter constatado quando iniciou a prestação do serviço a existência de pontos críticos que reclamavam a realização de serviços não previstos, além de o autor ter ampliado a extensão da obra para outros pontos não previstos no contrato e que foram convencionados verbalmente, cujo valor foi de R$ 16.500,00 e não foi pago, de modo que priorizou tais serviços e deixou os demais contratados por escrito para posterior execução, os quais foram realizados parcialmente, de acordo com o material disponibilizado pelo autor.
Alega, ainda, que os contratantes (o autor e sua esposa) silenciaram acerca do pagamento pendente e quanto ao material necessário à conclusão do trabalho e não mais o procuraram.
Ocorre que, em desconformidade com tais alegações, o réu assinou o documento de fls.31/34, no qual há discriminação dos serviços contratados por escrito e não realizados ou não concluídos.
Ressalta-se que no item ?Equipe de trabalho? consta ?NÃO FOI CUMPRIDO?, que no item ?14?, referente aos detalhes que não constaram do orçamento e que serão executados a pedido do proprietário, contou ?TODO SERVIÇO EFETUADO FORA COBRADO (EMBORA NÃO REALIZADO)?.
Enfim, tal documento, instruído com a inicial e não impugnado, revela confissão do réu quanto ao alegado não cumprimento dos serviços contratados, tanto aqueles por escrito, quanto aquele não previsto no orçamento, cujo valor cobrado foi de R$ 2.000,00, e que consistiu na substituição de alguns balaustres, beiral, substituição de porta interna do banheiro e substituição do piso da sala).
Os comprovantes do pagamento do preço avençado por escrito e do serviço contratado verbalmente e que resulta no pagamento total de R$ 12.250,00 pelo autor ao réu corroboram o teor do referido documento de fls.31/34 assinado pelo réu.
Além do mais, corrobora a situação ora comprovada de que os serviços contratados não foram concluídos e que parte daqueles concluídos apresentaram defeitos, os  orçamentos referentes a mão-de-obra de outras empresas encomendados pelo autor, os quais mostram os serviços necessários pendentes de execução (fls.43/44 e 46/47) cujo orçamento de menor valor dentre os dois apresentados é de R$ 6.850,00.
Assim sendo, é caso de rescisão do contrato pela inexecução parcial do serviço contratado, com a consequente devolução parcial do valor pago e que corresponde ao valor que o autor necessariamente terá que desembolsar para completar o serviço a ser executado por outra empresa, no valor de R$ 6.850,00. 
Quanto ao material comprado e que o autor alega ter perdido em razão da inexecução ou execução defeituosa do serviço contratado, verifica-se a apresentação de valor estimado e aleatório, ou seja, não há especificação nem prova da extensão do dano material alegado, o qual deve ser certo e determinado.
Não há de se falar em dano moral decorrente de responsabilidade objetiva, porque não se trata de relação de consumo e de descumprimento de contrato que deve ser regido pelas normas do Código Civil.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes em decorrência da inexecução parcial, e condenar o réu ao ressarcimento do valor de R$ 6.850,00 ao autor, com correção monetária desde a data do orçamento de fls.46/47 (12 de março de 2012) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Considero a sucumbência recíproca e em partes iguais. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013


      Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
