

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013912-10.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Amilton Gomes dos Santos - RG: 18.053.513-4 - CPF: 013.987.758/43
Requerido: Banco Ficsa S/A, CNPJ 61.348.538/0001-86
Preposto: Denis Bertachini Fuzaro - RG: 26.433.692-6 







Aos 1 de agosto de 2013, às 16h37, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, ressaltando o autor que não tem conta no Banco do Brasil, recebendo sua aposentadoria pela Caixa Ecônomica Federal. Pede pela procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, indefiro os requerimentos formulados na contestação, no sentido de que seja concedido prazo para juntada do contrato e que seja oficiado o banco do brasil para informações quanto a ordem de pagamento. Isto porque cabe a parte interessada promover a juntada dos documentos até a audiência de instrução e julgamento, não se vislumbrando necessidade da intervenção do juízo para as diligencias mencionadas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que foram efetuados os descontos indicados na inicial, em seu beneficio previdenciário (fls. 07/08), indicando que nunca possuiu relação jurídica com o réu que os justifique. O réu, por sua vez, afirma que os descontos decorrem de empréstimo consignado contratado entre as partes. Não faz, todavia, qualquer comprovação de sua alegação, como lhe cabia (art. 333, II, do CPC). De fato, a documentação juntada às fls. 43/48 não contém nenhuma firma do autor, não sendo suficiente para comprovação de efetivo vinculo entre as partes. Quanto as ordens de pagamento de fls. 49/50, não há qualquer demonstração de que tenham revertido em prol do autor, o qual, neste ato, negou o recebimento ou a manutenção de conta junto ao Banco do Brasil. Enfim, diante da negativa de relação, cabia ao réu demonstrar a existência do vínculo, o que poderia fazer pela mera juntada do respectivo instrumento contratual. Não demonstrado o vinculo entre as partes, faz jus o autor a restituição em dobro dos valores que foram indevidamente descontados de seu benefício. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente os transtornos vivenciados pelo autor ao sofrer descontos indevidos em verba essencial a sua subsistência, situação que viola sua dignidade. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao dobro do valor indevidamente descontado do benefício do autor, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.450,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.450,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
