

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0013818-33.2011.8.26.0002 - Controle nº 1261
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Crispim, RG:1851869-2, CPF: 186.638.348-53
Advogado do autor: Paulo Belarmino Cristovão OAB/SP nº 130043

Requerido: Itaú Unibanco S/A.
Preposto: Vanessa de Petta Chagas,  RG: 48.649.131-6 - CPF: 404.060.318-43
Advogado do réu: Carla Stevani OAB/SP nº 110624

Data da audiência: 25/05/2011 às 17:00h

Aos 25 de maio de 2011, às 16:45 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia em, 09 de junho de 2011 mediante depósito judicial. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Davi Jacyntho Barbosa
(conciliador)

Autor(a): João CrispimAdv. autor(a):
                                                                                                           Paulo Belarmino Cristovão


Ré(u):Itaú Unibanco S/A.Adv. ré(u):
                                                                                                                               Carla Stefani
                                                                                                            

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
