

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      04     de     outubro     de     2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013682-49.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Aleonidas Farias da Silva
Réu (ré) :MDH Comércio de Veículos LTDA


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Aleonidas Faria da Silva contra MDH Comercio de Veículos Ltda objetivando a rescisão do compromisso de compra de veículo cumulada com a restituição do valor pago, bem como pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$20.500,00.
Narrou o autor que em 04/10/2008 as partes celebraram compromisso de compra de um veículo Ford Fiesta 1.0, cor vermelha, modelo 2009, pelo valor de R$31.900,00. Porém, como não havia disponível em estoque o veículo pretendido foi determinado o prazo de quinze dias para o recebimento do bem e efetivação do negócio e pelo autor foi adiantado o pagamento de R$1.000,00, representado pelo cheque 010074. Ocorreu que transcorrido dois meses, depois de sucessivas tentativas sem êxito, a ré não cumpriu sua obrigação com relação a entrega do bem e sem mais expectativas, cansado das justificativas da ré, desistiu do negócio e requereu a restituição do valor pago. Contudo, sustentou que por dois anos tentou perceber o valor devido, seguiu por diversas vezes as recomendações da ré, mas que se negou quando lhe foi exigida entrega do recibo de pagamento. Portanto, requereu seja restituído do valor pago, bem como seja indenizado por danos morais sofridos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 28/35), arguindo preliminarmente carência da ação. No mérito, alegou que o pagamento não foi realizado por falta de cumprimento da exigência pelo autor que deixou de fornecer cópia do recibo do valor do adiantamento, e tal documento é indispensável para a liberação do valor pelo departamento financeiro da empresa. 
Houve replica (fls. 47/48).
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial vez que esta atende integralmente ao art. 282 do CPC. 
A ação é procedente. 
A prova de que o autor pagou o sinal está estampada no documento de fls. 13, emitido pela ré, bem como pela cópia do cheque de fls. 14, emitido em favor da ré e compensado, conforme documento de fls. 15. 
?Aspectos operacionais?, leia-se, burocracias internas da ré, não podem servir de desculpas para retardar ou negar a restituição devida ao autor. 
O dano moral está bem configurado, consubstanciado no fato que a ré negou-se a devolver o sinal dado pelo autor, resistindo ao pedido até mesmo durante a ação judicial. Esta demora, de mais de dois anos, representa mais que mero aborrecimento, devendo ser indenizada pela ré ao autor. 
Na quantificação do valor da indenização, levo em consideração a culpa da ré, as consequências do ato ilícito e a capacidade econômica das partes, principalmente da ré. Tudo isso sopesado, fixo a indenização devida em oito mil reais. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de um mil reais, com correção monetária a partir de 04/10/2008 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de oito mil reais, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo por equidade em dois mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
