

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013935-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Simões dos Santos, CPF 020.295.785-33
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0505-79
Preposto(a) Sr(a):Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos
RG:20.977.139
Adv. Dr(a).:Luis Fernando Teixeira de Andrade, OAB/SP: 242.626
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Ana Helena da Costa Polistchuk
RG:6169963
Adv. Dr(a).:Jorge Odloak, OAB/SP: 179.599
Data da audiência:21/03/2011 às 16:00h

Em 21 de março de 2011, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O banco requerido, em sua contestação de fls. 36/55, sustentou que o pagamento efetuado pela autora teria sido recusado pelo banco destinatário (Banco Unibanco), o qual devolveu a quantia que, posteriormente, teria sido devolvida pelo réu à autora.  Entretanto, as provas documentais constantes dos autos indicam que os prepostos do banco co-réu agiram com culpa e deram causa ao pagamento equivocado.  O documento de fls. 57, juntado pelo banco, comprova a parte do boleto que ficou retida no banco após a autora haver efetuado o pagamento da fatura da co-ré Luizacred.  O documento de fls. 57 menciona com clareza o código de barras.  Por sua vez, o documento de fls. 9 comprova a outra parte da fatura que permaneceu nas mãos da autora e o comprovante de pagamento do boleto que o banco co-réu entregou à autora.  Leitura atenta do código de barras constante do comprovante de pagamento de fls. 9 indica que é diferente do código de barras do boleto de fls. 57.  Como mencionado pela autora, o caixa do banco requerido, após receber a fatura, digitou incorretamente o código de barras, do que resultou a inconsistência do pagamento.  Não é correta, portanto, a versão do banco requerido no sentido de que o banco destinatário (Banco Unibanco) é que tenha dado causa ao problema.  Foram os prepostos do banco co-réu que, ao digitarem incorretamente o código de barras, deram causa a uma inconsistência entre o pagamento e o boleto.  Tal inconsistência fez com que o pagamento não fosse reconhecido nem repassado à credora co-ré Luizacred, permanecendo a autora como inadimplente.  Embora o banco requerido tenha disponibilizado à autora a devolução do valor de R$ 191,24 que havia sido pago pela autora, tal devolução foi tardia e não impediu que a autora estivesse em mora pela co-ré Luizacred e tivesse seu nome negativado.  Além disto, os acréscimos da mora cobrados pela credora co-ré tornaram a dívida muito maior do que o valor original do pagamento de fls. 9, dificultando à autora a solução do problema e a liquidação do débito.  Concluo, portanto, que o banco co-réu agiu indevidamente e causou os prejuízos à autora.  A negativação pela co-ré Magazine Luíza, a rigor, não constituiu ato ilícito pois o banco co-réu não repassou corretamente o pagamento e deu causa à manutenção do saldo devedor em aberto.  É justa, portanto, a pretensão da autora no sentido de que o banco co-réu quite diretamente à co-ré Luizacred o saldo devedor em seu nome, com todos os acréscimos moratórios e compensatórios, de forma a viabilizar o cancelamento da negativação contra a autora.  Além disto, entendo razoável a pretensão da autora no sentido de ser indenizada por danos morais pois seu nome foi injustamente negativado por culpa exclusiva dos prepostos do banco co-réu (fls. 21).  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Considerando-se a capacidade econômica do banco requerido, entendo que seja justa a fixação da indenização em 20 salários mínimos.  Por fim, observo que a co-ré Luizacred é parte passiva legítima pois sua negativação é que constituiu objeto desta demanda; no mérito, porém, não tem responsabilidade na forma acima.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sandra Simões dos Santos ajuizou contra Banco do Brasil S/A e CONDENO este banco a pagar à co-ré LUIZACRED S/A os débitos em aberto em nome da autora, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  DETERMINO ao banco co-réu que entre em contato direto com os representantes da co-ré LUIZACRED para conhecimento do valor dos débitos e obtenção das informações necessárias para quitar os débitos conforme esta sentença.  Ainda, CONDENO o banco co-réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.200,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Esta sentença possui eficácia imediata, independentemente de qualquer recurso.  Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que SANDRA SIMÕES DOS SANTOS ajuizou contra LUIZACRED S/A.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):
Ré(u)(Magazine):Adv. Ré(u):
Ré(u)(BB):Adv. Ré(u):
