

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013262-47.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Gabriel de Santana Batista
Requerido:Círculo de Trabalhadores Cristãos do Embaré



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que concluiu o curso de odontologia em 2007 e em 06.01.2010 solicitou seu diploma, mediante entrega de toda a documentação necessária. Foi informada do prazo de entrega de 90 dias. Em março de 2010 recebeu notificação do Conselho Regional de Odontologia de São Paulo (CRO) referente ao cancelamento de sua inscrição provisória e desde então não pode mais exercer suas funções. Findo o prazo previsto pela ré, foi informada de que sua documentação havia sido perdida. Requer a condenação da ré à entrega do diploma e ao pagamento de indenização por danos materiais de R$5.760,00 e por danos morais.
A ré alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, uma vez que não houve recusa na entrega do diploma, mas apenas o condicionamento desta à apresentação da documentação necessária. Salienta que a autora requereu o diploma apenas 20 dias antes do término do prazo de sua inscrição provisória junto ao CRO, o que deu causa ao seu próprio dano material. Nega a caracterização do dano moral.
A alegada ilegitimidade passiva já foi sanada as fls. 92 e a preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e será apreciada como tal.
O pedido é improcedente.
Os documentos juntados e, especialmente, os depoimentos pessoais da autora e da representante da ré (fls. 152) dão a exata medida do grau de culpa de cada uma das partes.
É fato incontroverso que a autora solicitou o diploma em 06.01.2010, ou seja, apenas 16 dias antes do vencimento de sua inscrição provisória junto ao CRO (fls. 17). Impossível crer que a autora acreditasse na expedição do diploma em prazo tão exíguo. Ainda que assim fosse, foi informada pela ré de que o diploma somente seria emitido em 90 dias. Consequentemente, a autora assumiu, desde o início, o risco de ser obrigada a deixar de exercer suas funções por um período. Ao dirigir-se à faculdade constatou que esta interrupção de suas atividades seria prolongada pelo menos até meados de abril de 2010, pois, com o recebimento do diploma, ainda teria que aguardar as providências administrativas junto ao CRO.
No entanto, sua previsão foi frustrada com a perda de sua documentação pela ré. Pelo que consta dos autos, a autora somente foi informada de tal fato quando retornou ao estabelecimento da requerida para a retirada do diploma. 
Evidente a falha da ré neste aspecto. Com efeito, foi devidamente esclarecido pela representante da ré, Sra. Regina Célia Arruda do Nascimento Lima, que o aluno apresenta toda a documentação necessária para a emissão do diploma na matrícula e caso falte algum documento nesta oportunidade, o autor é notificado para apresentá-lo ao longo do curso. A documentação pode também ser encaminhada pela instituição de ensino da qual o autor veio por meio de transferência e documentos novos somente são exigidos no momento da solicitação do diploma na hipótese de alteração de dados pessoais. Em suma, o aluno não permanece durante todo o curso sem ter entregue a documentação adequada.
Logo, há que se presumir que em relação a autora houve falha da ré, seja pela ausência de notificação para a complementação da documentação (caso esta não tenha sido encaminhada pela instituição de ensino da qual a autora era egressa), seja pela perda de tais documentos. 
A falha ainda se caracterizou pela demora da ré em avisar a autora a respeito de tal perda. Constatada a ausência da documentação, cabia à ré alertar o fato à autora antes do término do prazo de 90 dias e não apenas no momento em que ela foi retirar o diploma na faculdade. 
Em princípio, esta falha da ré teria dado causa ao menos ao dano moral alegado pela autora que, de forma justificada, esperava receber seu diploma no início de abril de 2010.
No entanto, a inércia posterior da autora afasta a caracterização de qualquer dano.
As condutas esperadas, diante da exigência da ré, daquele que tem urgência no recebimento de um diploma seriam: a) a entrega da documentação com a maior presteza possível, com posterior ajuizamento da ação; b) o imediato ajuizamento da ação com pedido de antecipação da tutela.
Contudo, a autora não entregou a documentação exigida pela ré pela segunda vez (conforme esclareceu em seu depoimento), mas somente providenciou o ajuizamento da ação em 18 de junho de 2010 (data da outorga da procuração à patrona  fls. 15). Assim, tem-se que a autora permaneceu inerte por mais de dois meses para providenciar documento que, em tese, seria de seu exclusivo interesse e de muita importância. Tal demora, sem qualquer justificativa,  desconfigura o dano moral alegado, pois demonstra que, na realidade, a própria autora não conferiu tanta importância ao documento.
Melhor sorte não lhe assiste em relação ao dano material alegado. 
Diferentemente do dano moral que, em muitos casos, pode ser presumido, o prejuízo material depende de prova. No caso em tela, há apenas prova de que a autora exercia atividade tributada com ISS em endereço comercial desde abril de 2009 (fls. 151). Não há qualquer documento que indique qual sua renda média mensal, nem quantos pacientes deixou de atender. Não há uma só ficha de atendimento, tela de sistema que indique valores ou tratamentos, recibos, ou seja, nenhum elemento para que se possa aferir a rentabilidade média da autora. 
Impossível presumir tal renda de acordo com o piso da categoria a qual a autora pertence, seja porque, como profissional liberal, nada lhe garante renda mínima, seja por não haver nos autos sequer documento que comprove ser o valor de R$1920,00 o piso da categoria.
Assim, mesmo caracterizada a falha do serviço da ré, não é possível impor-lhe o dever de indenizar a autora por falta de prova do dano alegado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 691,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
