

SENTENÇA

Processo nº:053.09.013216-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Barbosa Dino
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro


Vistos. 


Manoel Barbosa Dino, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Amazonas Leste Ltda e da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que terceiro que se identificou fraudulentamente como sua pessoa adquiriu da empresa ré veículo automotor (Fiat Brava SX, placa CSE 8564, chassis 9BWZZZ30ZMT090419), , fazendo-o registrar em seu nome perante o DETRAN/SP, fato que lhe acarretou, inclusive, a atribuição em seu prontuário de pontuação por prática com dito bem de infrações de trânsito, o que logrou, contudo, reverter administrativamente. Pediu, em consequência, seja declarada a inexistência de relação jurídica de compra e venda entre o autor e a empresa ré envolvendo o veículo automotor descrito, fazendo-se, por corolário, exclusão do nome do primeiro do registro do DETRAN/SP como seu proprietário
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 9/91.
Citadas as rés, a empresa ré ofertou contestação com documentos (fls. 101/122) em que manifestou concordância com o pedido, tendo a co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo argüido em contestação (fls. 123/140) com documentos (fls. 141/153) sua ilegitimidade ad causam passiva a par de, no mérito, afirmar que, sem prova da fraude, se afigura indevido desfazer-se o registro do domínio do bem junto ao DETRAN/SP.
A fls. 160/170, manifestou-se o autor em réplica.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
O autor está identificado a fls. 10 (cópia da cédula de identidade com sua fotografia expedida pela Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo).
O veículo automotor referido na demanda foi objeto de compra e venda celebrada entre a empresa ré como vendedora e, supostamente, o autor, sendo ele então identificado conforme consta a fls. 118 (cópia de cédula de identidade com fotografia a mostrar pessoa diversa da do autor supostamente expedida pela Secretaria de Segurança Pública do Estado do Maranhão).
Ambos os documentos (fls. 10 e 118) apontam a mesma filiação, local e data de nascimento, mas a divergência das pessoas a que se referem, inferível pelas fotografias neles apostas, evidencia a falsidade do de fls. 118 como, por corolário, a fraude perpetrada na aquisição do veículo automotor em questão por terceiro que se fez passar pelo autor.
E tanto houve fraude que a assinatura aposta a fls. 121  recibo de recebimento de documentos pertinentes ao carro adquirido -, embora atribuída ao autor, não converge para as que são suas inequivocamente (fls. 1010, 14, 48 e 88).
Fraude, aliás, clara e insofismavelmente admitida como ocorrida pela empresa ré a ponto desta, a fls. 105, último parágrafo, dizer que "não se opõe a retirada do nome do autor dos registros do veículo ...".
É, pois, de rigor acolher a ação no que tange a declarar a inexistência de relação jurídica de compra e venda entre o autor e a empresa ré envolvendo o veículo automotor descrito a fls. 3, fazendo-se, por corolário, exclusão do nome do primeiro do registro do DETRAN/SP como seu proprietário, inclusive para obstar que se lhe atribuam responsabilidades indevidas, seja por infrações de trânsito, seja por danos causados a terceiros na condução ou uso do bem em questão.
Corolário que, aliás, se teria de observar independentemente da inclusão da Fazenda Pública do Estado de São Paulo no pólo passivo da ação, já que a esta, através do DETRAN/SP, incumbia meramente a análise formal dos documentos que lhe foram exibidos para fins de registro do documento apto à transferência do registro de domínio do bem, não tendo ela obrigação alguma de verificar a autenticidade, verbi gratia, de assinaturas lançadas nele ou acerca dos documentos comprobatórios da identidade dos seus subscritores.
Segue-se, neste passo, o mesmo raciocínio a envolver questão semelhante  fraudes perpetradas para fins de obtenção junto à JUCESP de registros indevidos  que exposto foi nos seguintes termos:
AÇÃO ORDINÁRIA - Ato administrativo de declaratória - Anulação de registro de empresa junto à JUCESP - Demanda que respeita  administrativamente ao próprio órgão ou judicialmente à empresa  declarante em questão  Responsabilidade objetiva do Estado que não se configura - Ilegitimidade passiva da FESP  Recurso não provido ... Realmente, seja a Junta Comercial do Estado de São Paulo, seja a Fazenda Estadual ré não possuem legitimidade passiva para responder por eventuais informações errôneas constantes em seus registros de pessoas jurídicas, posto que não são responsáveis por tais atos de declaração privada. O reclamo do apelante não faz sentido junto à FESP, pela boa razão que se trata de questão de caráter privado, inexistindo envolvimento de direito ou interesse público regido pela Fazenda ou pelo Estado de São Paulo na declaração feita por terceiro. O dano, para ser de responsabilidade do Estado, precisa ter sido causado por pessoa jurídica de direito público ou de direito privado a serviço da Administração Pública, o que não é o caso presente. Quanto à JUCESP, sua função e responsabilidade é a de analisar os aspectos formais e as condições para a abertura de empresas, devendo as eventuais questões conflitantes nesse âmbito ser resolvidas, isto é, administrativamente e, caso persistam impasses, então a 'quaestio' deve se desenvolver em juízo entre as empresas, entre as pessoas jurídicas de direito privado, estas sim responsáveis pelas declarações que fazem e por eventuais e comprovados danos que infligem a terceiros. Nega-se portanto, provimento ao recurso (TJSP, Ap. 787.625-5/0-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, v.u., j. 5.8.08).
E, de fato, mutatis mutandis, a ação foi ajuizada em face Fazenda do Estado de São Paulo, parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide. A ré pratica atos administrativos, verificando toda a documentação que lhe foi dirigida para realizar o registro da empresa e se o pretendente preenche os requisitos exigidos pela legislação, é defeso ao Estado não dar cumprimento à lei. Conforme a r. sentença, 'é manifesta a ilegitimidade passiva 'ad causam' da Fazenda Estadual, pois o conflito diz com interesse exclusivamente privado' (fls. 139). Conforme a doutrina, 'é preciso compreender que no exercício dessas atribuições as Junta Comerciais funcionam como tribunal administrativo, pois examinam previamente todos os documentos levados a registro. Mas essa função não é jurisdicional, pois as Juntas possuem apenas competência para o exame formal desses atos e documentos' (TJSP, Ap. 799.198-5/3-00, 9ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Antônio Ruli, v.u., j. 1º.10.08).
E como em outro precedente se expôs, in verbis, o Apelante ajuizou ação em face da Fazenda Estadual pleiteando indenização por danos morais e materiais sofridos, em decorrência de terceiros procederem a inserção de seu nome, de forma fraudulenta, em contrato social da empresa Ema Rocha Sorveteria e Lanchonete Ltda., bem como para declarar a nulidade dos atos constitutivos e cancelar o registro da empresa perante a JUCESP. Ocorre que. a ação de indenização deveria ter sido ajuizada em face da empresa e seus respectivos sócios, os quais figuram no contrato social 'sub judice', e não contra a Fazenda Pública que não mantém qualquer tipo de relação jurídica com as partes contratuais. Os atos da JUCESP restringem-se à análise formal realizada no interesse da sociedade comercial e dos sócios, a qual não tem obrigação de verificar a autenticidade das assinaturas e eventual falsificação de reconhecimento de firmas. Dessa forma, é cristalino que a Fazenda Estadual não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação indenizatória (TJSP, Ap. 420. 737-5/4-00, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Franco Cocuzza, v.u., j. 3.5.07; destaque em negrito nosso). 
Acolhe-se, pois, a preliminar de ilegitimidade argüida pela co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada por Manoel Barbosa Dino  em face de Amazonas Leste Ltda. para o fim declarar a inexistência de relação jurídica de compra e venda entre o autor e a empresa ré envolvendo o veículo automotor descrito a fls. 3, fazendo-se, por corolário, exclusão do nome do primeiro do registro do DETRAN/SP como seu proprietário e, também por conseguinte, para que se bloqueie o prontuário respectivo de molde a que, inclusive, se faça, se e quando possível, a apreensão administrativa do bem.
No que tange à co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.).
Custas e despesas serão suportadas pela empresa ré proporcionalmente, havendo, cabendo-lhe, ainda, pagar verba honorária ao autor de R$ 1.000,00.
Referentemente à co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pagará o autor custas e despesas, se houver, além de honorários de R$ 600,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciário gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 28 de abril de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
