

SENTENÇA

Processo nº:0013874-94.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Rosemeire Santana Miguel
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



V I S T O S.

ROSEMEIRE SANTANA MIGUEL ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra SABESP ? COMPANHIA DE ASNEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE  SÃO PAULO,  alegando, em síntese, que  solicitara em 15 de abril de 2010  duas ligações de água para os prédios localizados na rua Bartolomeu Bueno, 227 e 227-A. No dia 22 de abril do mesmo mês lá compareceu um técnico da ré que vistoriou o local e autorizou a execução do serviço, marcando a ré a data de 08 de maio como prazo final para sua efetivação. A data, todavia, não oi observada, não executando a ré o serviços, mesmo após vários reclamos e solicitações da autora, até a data do ajuizamento da ação,  ou seja,15 de junho de 2010. Disse que locara o imóvel em 20 de maio de 2010, não tendo a locatária a sua disposição o fornecimento de água, em razão da inércia da requerida. Requereu a condenação da ré a efetuar as ligações de água e sua condenação e ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.400,00 por danos morais, em razão dos vexames que vem causando à autora. A inicial veio instruída por documentos.

Foi deferida a antecipação da tutela para determinar à ré que efetuasse as ligações de água nos prédios (fls. 44). 

A autora informou nos autos que a determinação judicial foi cumprida em 15 de julho de 2010 (fls. 49).

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 51/60, argüindo preliminarmente a ilegitimidade da autora, por não ter demonstrado sua condição de proprietária do imóvel e, no mérito, sustentando não ter havido contrato ou pré-contrato entre as partes, iniciando-se a relação entre elas apenas com o fornecimento da água, a partir de 17 de julho de 2010. Disse não ter havido comprometimento seu em executar a ligação e afirmou que, pela lei Estadual de número 10.177 de 1998, tem o prazo e 120 dias para atender pedido de particular ? prazo esse não ultrapassado. Por fim, neogu a existência de danos morais.

Houve réplica.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou prejudicada pela ausência da ré (fls. 151).

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.
 
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que independe da produção de provas em audiência.

A questão preliminar foi superada pela juntada dos documentos de fls. 90/122 (que demonstram ser a autora possuidora e adquirente do imóvel por justo título, tendo ajuizado ação de usucapião), reconhecendo a própria ré, em seguida, a legitimidade ativa.

Quanto à ligação da água, efetuada esta no curso da lide, perdeu a obrigação de fazer seu objeto, operando-se a chamada carência superveniente de ação, de modo que não possuiu mais a autora, nesse ponto interesse de agir.

Quanto à indenização por danos morais, não há dúvida de que a ré descumpriu o razoa que se tinha obrigado através de seus prepostos, conforme se verifica pela leitura dos documentos que acompanham inicial, especialmente o de fls. 37. Incabível, todavia, o pleiteado ressarcimento, na medida em que descumprimento integral ou parcial de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. Nesse sentido  o entendimento dos nossos Tribunais:

"APELAÇÃO - Compra e venda de bem imóvel - Atraso na entrega das obras - Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau - Inconformismo - Danos morais - Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos - Danos materiais - Cabimento - Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível n. 292.875-4/3-00, Rei. EGÍDIO GIACOIA, v. 12.08.2008, v.u.),

Assim, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, por havido mero atraso no cumprimento contratual. 

Ainda, segundo entendimento de Antônio Jeová Santos:

"O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento" (Dano Moral Indenizável, 2a ed., Lejus, p. 118).


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo:

a) extinta a ação de obrigação de fazer, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, pela falta de interesse de agir superveniente, e
b) improcedente o pedido de indenização pro danos morais. 
Tendo em vista que fora a ré quem dera causa ao ajuizamento da ação de obrigação de fazer e a sua extinção e, diante da sucumbência da autora quanto à indenização, considero as partes reciprocamente sucumbentes, de modo que cada qual arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
