

SENTENÇA

Processo nº:0013686-80.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Aluisio de Assis Buzaid Junior
Requerido:Renato Nakata e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






ALUISIO A. BUZAID JR, propôs AÇÃO contra RENATO NAKATA E GB CARS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu, em 04 de julho de 2007, um veículo Imp/Mercedes CLK 330K, ano/modelo 1998/1998, placa CYD 2222, que era de propriedade de Eduardo Erick de Oliveira. O requerente firmou o negócio por intermédio dos requeridos, efetuando o pagamento no valor de R$ 45.000,00 a GB Distribuidora de Veículos Ltda e no valor de R$ 8.000,00 a Renato Nakata. Afirma, ainda, que o réu Renato Nakata recebeu a quantia de R$ 4.000,00 destinada ao terceiro Marcelo Henrique Liberalli Simoni. Contudo, o automóvel nunca foi entregue ao autor e a documentação foi transferida para o nome do requerido Renato Nakata. Requer o autor a devolução dos valores destinados a compra do veículo não recebido, a condenação dos réus por danos morais pelos transtornos, assim como a rescisão do contrato celebrado. Juntou documentos às fls.24/29.

A co-ré, GB Cars Distribuidora de Veículos Ltda., foi regularmente citada e apresentou contestação às fls.88/98, requerendo a improcedência da ação, eis que a autora não realizou nenhum pagamento para a co-ré, pois nunca realizou qualquer negócio com o autor. Sustenta, portanto, a ilegitimidade passiva da GB Cars, mesmo porque jamais deteve qualquer relação jurídica com o requerente. Alega que o veículo em questão foi vendido e entregue, em 05 de julho de 2007, ao Sr. Eduardo de Oliveira, transferindo-o para seu nome. Nesse sentido, seria impossível haver a venda do mesmo veículo para duas pessoas distintas na mesma época (dia 04/07/2007 e dia 05/07/2001). Afirma a empresa requerida que a transferência que o autor alega ter feito à contestante fora realizada em nome de GB Distribuidora de Veículo e não à GB Cars Distribuidora de Veículos Ltda. Nega, portanto, o recebimento de qualquer quantia do autor, a realização de qualquer negócio com o autor e a responsabilidade por danos matérias e morais. Não há que prosperar o pedido de danos morais e materiais. Requer a co-ré a penalidade do autor por litigância de má-fé.  Juntou documentos às fls.100/126.

O co-réu, Renato Nakata, foi regularmente citado e apresentou contestação as fls.129/138, sustentando que os fatos alegados pelo autor não são verdadeiros, sendo que as partes atuavam como parceiros no ramo de compra e venda de veículos. Em uma dessas parcerias, o autor e o co-réu Renato adquiriram, em 05/07/2007, o veículo em questão de Eduardo de Oliveira Wey, anteriormente comprado da co-ré GB Cars Distribuidora de Veículos Ltda. O requerente e o réu determinaram que fosse feita a transferência do documento para o nome de Renato Nakata, uma vez que o veículo necessitava de reparação. Porém, em 02 de outubro de 2007, o automóvel foi revendido ao terceiro Sr. Jamil, o qual recebeu a Mercedes, mas não pagou o valor acordado.Ao ser contatado, o terceiro informou que não faria o pagamento e nem a devolução do veículo, ameaçando a integridade física do requerente e do co-réu Renato. Diante desses fatos, o co-réu foi prejudicado pela manutenção do documento em seu nome. Não há que prosperar o pedido de danos morais e materiais, pois os fatos narrados pelo autor não são verdadeiros, sendo o co-réu também uma vítima. Juntou documentos as fls.139/174.

     A autora apresentou réplica às fls.181/186. 

É o relatório.  
DECIDO.

Trata-se INDENIZATÓRIA POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL CUMULADA COM NDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que ALUISIO A. BUZAID JR promove contra RENATO NAKATA E GB CARS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, objetivando que as requeridas  realizem a devolução dos valores pagos pelo veículo , bem como seja declarado rescindido o contrato celebrado entre as partes inclusive condenando-as no pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 57.000,00 e danos morais a serem fixados pelo juiz na devolução de toda importância recebida por conta dos maus serviços oferecidos.
 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré, Companhia GB Cars Distribuidora de Veículos Ltda, uma vez que é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois é solidária ao co-réu Renato Nakata, uma vez que firmou contrato com a autora.

Com efeito, consta nos autos que a autora realizou o pagamento no valor de R$ 45.000,00 à empresa GB Cars Distribuidora de Veículos Ltda, pois comprovou mediante documentos (fls. 187) o depósito desse montante em conta do Banco Itaú, na qual consta o CNPJ da empresa requerida, afastando, dessa forma, as alegações da empresa ré. Fica clara, ainda, a tentativa de induzir o juízo a erro por parte da empresa requerida, uma vez que tentou se esquivar da responsabilidade ao apresentar as movimentações de uma conta distinta daquela em que foi depositado o valor pelo autor.  

Não restam dúvidas, também, de que a quantia de R$ 8.000,00 em favor do réu Renato Nakata foi depositada na conta do requerido, mesmo porque o réu nem mesmo nega o recebimento deste valor. Portanto, o autor adimpliu com suas obrigações ao realizar o pagamento acordado, o que não ocorreu com as requeridas, que foram omissas na entrega do veículo ao comprador, configurando tentativa de enriquecimento à custa do autor. Além disso, os fatos alegados pelo réu Renato Nakata são inverossímeis e controversos, sem apresentação de provas consistentes.

Nesse sentido, os danos materiais procedem, pois o pagamento realizado pelo autor é comprovado por documentos, assim como, a ausência de recebimento do veículo e da transferência da documentação para o seu nome, permanecendo em nome do réu Renato Nakata.

De outro lado, a  questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Aliás, no que concerne aos danos morais, o recebimento do pagamento e a ausência de entrega do bem , caracteriza o enriquecimento ilícito, mas não autoriza a indenização pleiteada por danos morais.

A autora, no entanto, não comprova que os danos que sofreu tiveram repercussão no aspecto moral, a não ser meros dissabores pelo não cumprimento do contrato por parte das rés.

Assim, caberia a autora, com relação aos danos morais, demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, de acordo com o que prevê o inciso II, do artigo 33 do código de Processo Civil.

Neste sentido, a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Cível n° 79.624-1 da oitava Câmara Cível do Tribunal de São Paulo que:
 
Não logrou o autor provar houvesse demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima.

Em outra decisão a Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: 

O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado. Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser provado.

Não restam dúvidas quanto à relação comercial entre a autora e a rés. 

Com relação ao liame jurídico que liga a autora as rés, existe, sem dúvida, uma relação de consumo, devendo ser aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois há uma prestação de serviços por parte das rés.

De acordo com o artigo 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços e comerciante responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Por fim, a autora faz jus à indenização por danos materiais, totalizando o valor de R$ 53.000,00, comprovada às fls.25/27.
 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que seja declarada a rescisão, bem como condeno-as solidariamente no pagamento do importe de R$ 53.000,00 referentes a danos materiais, atualizados desde a data do ajuizamento da ação, juros de 1% a partir da citação ao mês. Condeno as rés no pagamento nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.


Fabio Coimbra Junqueira
          Juiz de Direito
