

SENTENÇA

Processo nº:0013194-63.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimunda Moreira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

RAIMUNDA MOREIRA DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DEBITO contra BANCO ITAU S/A, ambas as partes qualificadas. Aduz a parte autora que ao tentar crédito no mercado teve noticia de inscrição indevida no valor de R$900,00 na medida em que não possui quaisquer relacionamentos com a instituição financeira ré, nem tampouco fora comunicada de qualquer débito a ser levado a registro junto aos órgãos de proteção ao credito. Pugna ao final pelo cancelamento da restrição e declaração de inexigibilidade, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Citado o banco se defendeu dizendo que, em suma, a restrição é legítima e constitui exercício regular de direito com base em seu banco de dados. Defende a inexistência de danos indenizáveis.  Juntou documentos.

Houve réplica. 

É o relato do necessário, decido. 

Instadas as partes a especificarem provas, pugnaram pelo julgamento no estado. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não logrou o banco réu fazer prova alguma, nem tampouco houve justificativa de valor levado à inclusão. Não veio com a defesa qualquer instrumento de contrato assinado entre as partes, nem sequer indícios de que tenha a parte autora contribuído para a malfadada inscrição negativa. 

Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Aliás, ainda que assim não fosse, impossível a prova negativa a parte autora. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 1.800,00, correspondente ao dobro do valor levado à registro. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 21; b) tornar definitivos os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a partir desta data (data da fixação). 

PRIC. 



São Paulo, 28 de março de 2012.
