

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Luiza Pina França
:ISCP Sociedade Eduacacional ( Universidade Anhembi Morumbi
           
          Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho as preliminares de ilegitimidade passiva de parte e de incompetência absoluta do JEC para julgamento da demanda, pois a ré deve responder por sua conduta perante os alunos de sua instituição de ensino.

O mais, ou seja, se correto ou não o posicionamento e comportamento adotados pela requerida é matéria atinente ao mérito da demanda.

No mérito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na prestação dos serviços restou comprovado, mas, apenas, em parte.

Com efeito, conforme documento de fls. 117, juntado pela autora, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, verifica-se que foi o defeito no site do Governo Federal que impediu que fosse concedido o financiamento estudantil em favor da requerente, defeito este não atribuível à parte requerida.

A requerida, no entanto, falhou, ao impedir a matrícula da autora para o oitavo semestre do curso, mesmo ciente do defeito em questão.

Ou seja, poderia ter mantido o contrato da autora em vigência,  permitindo sua matrícula, até que a situação do site se normalizasse.

Não se desacolhe a tese da ré de que a responsabilidade pelo não aditamento do contrato de financiamento seja atribuível ao defeito do site do Governo Federal, mas, ao admitir alunos com tal benefício, tem a obrigação de verificar se as condições para a concessão do financiamento estudantil estão ou não normalizadas pelo Governo Federal.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, não ao deixar de conceder o financiamento estudantil, mas sim ao impedir a continuidade dos estudos da autora, mesmo ciente dos problemas de acesso ao site do FIES, tanto que sua re-matrícula foi realizada apenas com base na liminar de fls. 72. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 05 salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Desacolho, entretanto, os pedidos de regularização da situação da autora junto ao FIES, bem como o pedido de emissão de aditamento ao contrato de financiamento (fls. 24, itens II e III), pois dependem de autorização do Governo Federal, não se tratando de deliberação de possa ser tomada nestes autos.

No mais, considerando-se que a autora cursou a universidade, converto o valor depositado por ela em pagamento em favor da requerida, salientando-se que não se está declarando a quitação total do débito com o referido pagamento, questão esta que somente poderá ser resolvida com a aplicação do programa FIES, o que não poderá ser feito nestes autos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (17 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos em favor da parte requerida.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 375,94, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012
