

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013956-51.2012.8.26.0006 
Requerente:Hugo Teodoro Morais
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional  S/A (Universidade Anhembi Morumbi





Aos 03 de junho de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Gabriel Freire da Silva Neto, OAB 138201, e a ré, representada pela Sra. Sabrina da Silva Graciano, RG 8482848/MG, acompanhada pela Dra. Cristiane Martinez Cortada de Araujo, OAB 182391. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 22 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Pelos termos da defesa hoje apresentada, praticamente a ré confessa o equívoco da inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, fato que teria ocorrido por "erro do sistema informatizado". De qualquer forma, por dolo ou erro, não importa, a ré responde pelos danos causados ao autor decorrente da inclusão do nome deste junto aos órgãos de proteção ao crédito conforme demonstram os documentos de fls. 16 e 18. Trata-se de dano moral puro, que independe de prova das consequências negativas que a anotação irregular presumidamente acarreta na vida do cidadão.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se a liminar de fls. 24, e condenando a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 a título de indenização por dano moral com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
