

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013526-84.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Oskar Grau Kaufmann

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de OSKAR GRAU KAUFMANN, alegando, em síntese, ter sido contratada por Marcio Rodrigues Oliveira da Silva, na condição de seguradora do veículo Peugeot, modelo 206 Hatch Sensation, ano/modelo 2008/2008, placa EGO-3958, que foi objeto de colisão, em acidente de trânsito, cujo culpado foi o Réu que mudou de faixa sem a devida sinalização, atingindo a motocicleta marca Honda, modelo CG 125 Fan, placa DRZ-9864, conduzida por Alexandre Aureliano da Silva, que foi arremessada na contra-mão, colidindo com o veículo segurado pela Autora. Pede a condenação do Réu ao pagamento do valor de R$ 2.959,23, com juros e correção monetária.
Citado, o Réu apresentou contestação em que formulou pedido de denunciação da lide da seguradora Liberty, enquanto, no mérito, sustentou a responsabilidade do condutor da motocicleta envolvida no acidente, Alexandre Aureliano da Silva, motivo pelo qual inexistentes os pressupostos do dever de indenizar. 
Houve réplica.
Deferida a denunciação da lide, foi a seguradora Liberty citada tendo apresentado contestação por meio do qual manifestou concordância com a sua denunciação. No mérito, requereu a improcedência do pedido. Subsidiariamente, sustentou a impossibilidade de eventual condenação em honorários advocatícios, em virtude da ausência de resistência a seu ingresso no feito.
Houve réplica.
Em audiência de instrução, houve oitiva de testemunhas, seguindo-se das alegações finais das partes.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
São pressupostos do dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
E, no caso, de se reconhecer a culpa do Réu pelo acidente.
Isto porque, as testemunha Alexandre Aureliano da Silva e André Batista narraram ter sido a motocicleta atingida na lateral pelo veículo conduzido pelo Réu, que mudou de faixa sem sinalizar e sem observar a existência da motocicleta na faixa na qual ingressou. Ao ser atingida, a motocicleta foi lançada para a outra via de direção de modo a colidir com a lateral do veículo segurado pela autora, conforme depoimento de Márcio Rodrigues Oliveira da Silva. 
Logo, deve o Réu ser responsabilizada pelos danos causados. 
Em relação ao valor necessário para o reparo, está ele comprovado pelos documentos acostados na inicial (fls. 24 a 32), que indicam o valor de R$ 2.959,23 (sem atualização). 
No que tange à denunciação da lide, de se reconhecer o direito de regresso.
Incontroversa a existência do contrato de seguro entre o Réu Oskar e a empresa Liberty, estando o tipo de sinistro e o valor da condenação dentro do limite da cobertura do seguro.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por:
a) JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para condenar, solidariedade, o Réu e a Denunciada ao pagamento do valor de R$ 2.959,23, corrigido monetariamente, pela tabela prática do TJSP, a partir do desembolso, mais juros de 1% ao mês, desde o evento danoso, limitada a responsabilidade da seguradora até o limite da apólice.
b) JULGAR PROCEDENTE o pedido secundário da denunciação da lide, condenando LIBERTY SEGUROS S/A ao pagamento dos valores da indenização desembolsados pelo segurado OSKAR GRAU KAUFMANN à autora, conforme acima estipulado, nos limites da apólice.
Sucumbentes, o Réu e a Denunciada arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
