

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013196-33.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dérika Fernanda Ruiz de Medeiros Ribeiro, CPF 287.769.358-92
Requerido:Brazão dos Lustres
Data da audiência:16/04/2012 às 15:30h



Aos 16 de abril de 2012, às 15:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido de advogado, o Dr. Silvio Fernandes Junior ? OAB 195946, e o requerido, representado pela Sra. Andrea Domingos ? RG: 37.282.135-2, assistido de advogada, a Dra. Carolina Julien Martini de Mello ? OAB 158132. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela patrona do réu foi juntada procuração. Em depoimento pessoal o réu disse que: o arquiteto indica os dados de seu cliente. Este arquiteto não apresentou cópia dos documentos indicados como sendo da autora. Consultou o SCPC e nada constava em relação ao CPFda autora. Posteriormente, a autora entrou em contato afirmando que tinha sido vítima de fraude. A ré alega que solicitou o boletim de ocorrência lavrado pela autora para que pudesse dar baixa do protesto, mas a requerente não apresentou este documento. A ré cancelou o protesto assim que recebeu a citação.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Dérika Fernanda Ruiz de Medeiros Ribeiro em face de Brazão dos Lustres. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, efetuada por meio de um arquiteto, como é praxe do mercado, a efetiva prestação de serviço e o consequente dano material decorrente. Nega a caracterização do dano moral. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Com efeito, inegável que a praxe de mercado de lançar nota fiscal com dados simplesmente informados por arquitetos ou decoradores de supostos clientes é bastante insegura e pode dar ensejo à prática de fraudes como a descrita na inicial. Assim, cabia à ré demonstrar a diligência no momento da contratação, por meio da juntada de cópias dos documentos que lhe foram apresentados pelo suposto arquiteto da autora. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha por não ter sido cautelosa ao celebrar o contrato com pessoa meramente indicada por terceiro, mas agiu de boa-fé, demonstrada pelo cancelamento imediato do protesto mediante o recebimento da citação (documento as fls. 21 e depoimento pessoal da representante da ré). A  restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente três meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.170,00, valor do título indevidamente protestado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Dérika Fernanda Ruiz de Medeiros Ribeiro em face de Brazão dos Lustres, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.170,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
