

SENTENÇA

Processo nº:0013251-59.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Paulo César Ferreira Balbueno
Requerido:Vanderleia de Jesus Wolf Perez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que alugou o imóvel descrito na inicial para a ré, sendo que, quando da desocupação, não foi pago o débito junto a Sabesp. Afirma, ainda, que o imóvel não foi entregue em perfeitas condições, havendo necessidade de consertos, cuja caução feita nao fora suficiente para cobrir os gastos.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Inicialmente, quanto ao pedido relacionado ao débito junto à Sabesp, considerando que tal débito possui natureza "propter rem", ou seja, que acompanha o imóvel, não tendo o autor demonstrado, satisfatoriamente, que teria sido a ré a responsável pela violação do lacre, este nao pode ser procedente.
Quanto aos danos no ímóvel, nos termos do contrato, é obrigação do locatário entregar o imóvel em perfeitas condições satisfatórias de conservação, manutenção e limpeza, assim como o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal.
As fotografias acostadas realmente demonstram os danos alegados, nao comprovando a autora, de outro lado, que recebeu o imóvel em tais condições, conforme alegado na defesa. 
Há que prevalecer, portanto, os termos do contrato assinado pela autora, onde afirma que recebeu o imóvel em perfeitas condições de uso. 
Contudo, o autor nao demonstrou satisfatoriamente os gastos que arcou com a manutenção do imóvel 
Ante a falta de tais provas, entendo que o valor caucionado foi suficiente para cobrir tais gastos. 
E, utilizada a caução para o conserto do imóvel, procedente o pedido de três alugueres, conforme deduzido na inicial. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 2.250,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.




São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
