

Vistos.

MARCELO MAHANNA DE SOUZA ASMAR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de ALESSANDRA MARTINI ME.
O Autor, noticiando ter contratado com a Ré a aquisição do veículo automotor que descreve, pagando R$21.000,00 no ato, alega que apesar das tentativas efetuadas não obteve a contrapartida da vendedora, que não lhe entregou o bem nem lhe emprestou outro para que usasse enquanto tal não ocorresse, como prometera. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada à prestação da obrigação de fazer ou, alternativamente, seja resolvido o contrato, com a condenação da fornecedora à restituição do valor recebido e ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferido o pedido de tutela específica, com fixação de multa diária de R$1.000,00 até o máximo de 40 dias, quando então a obrigação seria convertida em perdas e danos.
Citada e intimada pessoalmente, a Ré deixou de cumprir a obrigação e de oferecer contestação no prazo legal.
O Ministério Público, que atua no processo em razão da incapacidade do Autor, opinou pelo acolhimento do pedido.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330 II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
Demais disso, cuidou o Autor de instruir seu pedido com prova do negócio entabulado entre as partes (fls. 32), e embora não se veja estipulação expressa de prazo para entrega do veículo, não é razoável que mais de seis (6) meses depois da pactuação o bem ainda não tivesse sido entregue.
As alegações relativas aos danos morais se presumem verdadeiras por força da revelia e autorizam a condenação pretendida.
Nada do que há nos autos, portanto, impede o acolhimento do pedido - devendo ser ressaltado, unicamente, que a prévia fixação das perdas e danos (fls. 52) torna inócua, agora, a discussão a respeito dos valores envolvidos no debate.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes e condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$40.000,00, a ser corrigida desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
