

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0013950-15.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Villar Serafim
Requerido:General Motors do Brasil Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
EDUARDO VILLAR SERAFIM promove ação pelo rito sumário em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA., pretendendo a condenação da requerida à obrigação de reparar o veículo do autor, com a troca do bloco do motor e consequente remarcação regular do chassis. Subsidiariamente, requer a conversão da obrigação em perdas e danos. Também pleiteia a condenação da parte adversa à condenação pela desvalorização do veículo, no montante de R$ 4.061,40 (30% do valor do bem) e indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos.
Alega que o chassis está marcado de modo fora dos padrões, foi "enquadrado" no artigo 311, do Código Penal e que isso decorre de um serviço mal feito da requerida.
Emenda à inicial (fls. 34/35).
A requerida ofereceu contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, com relação ao mérito, afirma que o autor não é o primeiro proprietário e que o veículo vem sendo utilizado e segurado durante 13 anos. Pugna pela inexistência de culpa e dever de indenizar. Em suma, a requerida defende a tese de que na época em que foi feita a numeração física, não havia norma legal que regulamentasse a questão.
Réplica (fls. 104/108).
Saneador (fls. 109).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 120/122).
Memoriais (fls. 126/128 e 130/136).
É RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A prestação do serviço e a gravação do numero do chassis de modo diverso dos padrões são fatos incontroversos e comprovados no autos. Também é certa a relação de consumo havida entre uma das concessionárias da requerida e o antigo proprietário do veículo.
O autor sofreu danos morais e materiais ocasionados pela gravação do numero do chassis fora dos padrões. Basta verificar que foi encaminhado à delegacia de policia. Todavia, não se tem informações acerca do desfecho da ocorrência. Por outro lado, a requerida reconhece, documentalmente (fls. 18), que efetuou o serviço de troca do motor parcial (bloco) com base em ordem de serviço de 12/08/99.
Diante desse prisma, forçoso concluir que o serviço foi defeituoso quanto à numeração do chassis. Assim, comprovada a culpa, os danos e o nexo causal, impõe-se o acolhimento do pleito, ao menos de maneira parcial.
Há que se observar que a diferença da numeração do chassis do carro do autor em relação aos padrões tornou-se uma questão policial, razão pela qual afasto a tese de que na época da prestação do serviço não havia normatização do tema. Isto porque, tendo em vista a gravidade das consequencias, impõe-se concluir que o defeito é grosseiro. De qualquer modo, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, de rigor a condenação da requerida á reparação dos danos.
A requerida tem a obrigação de remarcar o numero do chassis, ou tomar as providências necessárias para tanto, inclusive troca do bloco do motor. De outra banda, no entanto, não há provas dos danos materiais alegados pelo autor, que sugere que o veículo sofreu uma desvalorização de 30 % (trinta por cento). Nesse sentido, tendo em vista que o defeito foi revelado muito posteriormente, sem que, até então, houvesse qualquer prejuízo sensível ao requerente, entendo que a renumeração do chassis atende as legitimas pretensões deste.
Portanto, rejeito o pedido de condenação ao ressarcimento de danos materiais.
Com relação aos danos morais, vislumbra-se que de fato o autor sofreu constrangimentos em virtude do defeituoso serviço prestado. Assim, considerando as circunstâncias do caso, arbitro o valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida à obrigação de fazer, consistente em proceder a regular renumeração do chassis, aplicando todos os meios necessários, inclusive troca do bloco do motor, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), bem como ao pagamento de indenização por danos morais, fixada em 10 (dez) salários mínimos, a ser corrigida monetariamente nos termos da Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação. Rejeito o pedido de ressarcimento de danos materiais, consistentes na suposta desvalorização do veículo do autor (R$ 4.061,40).
Na hipótese de impossibilidade da reparação do veículo, ou seja, renumeração do número do chassis, o montante devido a título de perdas e danos deverá ser apurado em fase de liquidação.
Tendo em vista que ambas as partes são reciprocamente sucumbentes, cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos e metade das custas processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
