

SENTENÇA

Processo nº:0013442-72.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Luiz de Jesus
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



PAULO LUIZ DE JESUS ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S.A. e ROMAPE VEÍCULOS LTDA., aduzindo, em síntese, que adquiriu o automóvel GM, Corsa Wind, ano e modelo 1999, placas CRF-6501, da segunda requerida, no dia 10 de abril de 2010, sendo em que em 01 de maio do mesmo ano, quando se dirigia a uma festa na companhia da esposa e um amigo, foi solicitada parada e averiguação por policiais rodoviários, sendo que estes informaram que constava irregularidades na documentação do bem, razão pela qual teve que acompanhar os rodoviários até a Delegacia de Polícia de Arujá sob suspeita de uso de documento falso. Neste local o veículo foi apreendido, sendo o autor e sua esposa submetidos a situação extremamente humilhante. Além disso, ficaram desprovidos do único meio de transporte da família. Requereu a procedência de seus pedidos para rescisão dos contratos, compra e venda e  financiamento do veículo; devolução das quantias desembolsadas; e,  condenação das empresas rés ao pagamento do valor de 50 salários mínimos a título de danos morais.
Deferida em parte a antecipação dos efeitos da tutela, as requeridas foram citadas e apresentaram contestações.
A Romape, alega, em síntese, que a transferência do veículo foi efetivada em nome do autor, de modo que inexiste qualquer irregularidade na documentação. Esta requerida não tinha as mínimas condições de saber sobre eventual extravio de documento do Ciretran de São José dos Campos. Esta fato não impede a utilização do bem. No mais, teceu considerações sobre o valor pretendido a título de danos morais, exorbitante, para concluir pela improcedência do pedido. 
A Aymoré sustenta que a responsabilidade pela verificação de regularidade do veículo é exclusiva da empresa Romape que está contratualmente obrigada a registrar o veículo em nome do financiado. Inexiste vício no contrato de financiamento firmado com o autor de modo que improcede o pedido inicial. Sobre os danos morais teceu considerações sobre sua inexistência bem como sobre o valor excessivo sugerido na inicial.
Réplica às fls. 136/146v.
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, foi deferida a produção de prova documental pelo autor e, após referida juntada, as requeridas, regularmente intimadas, não se manifestaram.
Nos autos apensados, distribuído por dependência, a Romape Veículos Ltda. ajuizou ação de obrigação de fazer em face do autor desta demanda para que seja determinado ao consumidor a retirada da documentação do veículo junto à ré bem como do automóvel apreendido no pátio da Delegacia de Polícia de Arujá. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a imposição de multa diária. Deu à causa o valor de R$ 10.500,00 e  juntou documentos (fls. 06/26 ? autos apensados).
Negada a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27 ? autos apensados), Pedro Luiz foi citado e contestou (fls. 49/58 ? autos em apenso). Sustenta, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduz que o motivo do recolhimento do veículo pela autoridade policial não tem relação com o fato do bem não estar no nome do consumidor. O bem ficou retido e é objeto de investigação de prática de falsidade de documento e não ausência de licenciamento ou transferência, de modo que improcede o pedido inicial.
Réplica (60/61 dos autos em apenso). 

Este é o relatório.
DECIDO.

Os feitos em questão comportam o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Em relação aos autos a estes apensados, n. 005.10.015348-2, entendo que seu objeto esvaiu-se com a entrega, pelo autor, da procuração para retirada do veículo apreendido pela fornecedora Romape, na Delegacia de Polícia de Arujá-SP (fls. 153). 
Trata-se de típica hipótese de perda superveniente do interesse de agir, porquanto tornou-se desnecessário e, conseqüentemente, inútil, o provimento jurisdicional perseguido por esta requerida naqueles autos.
As condições da ação, vale dizer, as condições para que seja proferida sentença sobre a questão de fundo (mérito), devem vir preenchidas quando da propositura da demanda e subsistindo até o momento da prolação da sentença. Presentes quando da propositura, mas, eventualmente ausentes no momento da prolação da sentença, é vedado ao Juiz pronunciar-se sobre o mérito, já que o autor não tem mais direito de ver a lide decidida (confira-se, a propósito, RP 42/201 - Nelson Nery Jr.).
Nesse passo, naqueles autos, com a perda superveniente do interesse de agir, outra opção não há senão a extinção do feito sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Nestes autos, na questão de fundo, apesar da empresa Romape Veículos informar que inexistiam vícios nos documentos do veículo, objeto da compra, fato é que restou cabalmente demonstrado que o autor, em 01 de maio de 2010, transitava pela Rodovia Mogi-Dutra quando foi parado por policiais rodoviários que constaram irregularidades na documentação do veículo: tal documento havia sido extraviado do Ciretran de São José dos Campos em 02/03/2009 (Boletim de Ocorrência de fls. 34).
O veículo foi apreendido e, desde então, o autor ficou despido de utilização do bem, adquirido da requerida Romape poucos dias antes dos fatos. 
Sem dúvida que Paulo somente efetivou o negócio jurídico porque presumia não ter o automóvel qualquer vício de documentação, aliás, adquiriu o bem de loja revendedora justamente visando a segurança em relação ao carro, garantia, documentação e antecedentes.
Não se pode eximir a responsabilidade da empresa ré na efetivação do contrato de compra e venda, bem como na verificação da documentação do veículo, como já dito anteriormente, pois se tratando de fornecedora de carros, tinha o dever de averiguar os antecedentes do veículo, atentando-se para eventuais vícios na documentação que poderiam gerar a apreensão do bem.
Ainda que o fato decorra de prática do anterior proprietário, deverá a fornecedora, frente ao autor, responder pelo vício, restituindo-lhe o que recebeu acrescido de perdas e danos.
A empresa co-ré Aymoré não tem responsabilidade pelos fatos decorrentes da compra e venda, embora também tenha dentre sua atribuição a verificação da regularidade da documentação, entretanto, com a anulação do negócio jurídico efetivado entre o co-autor e a empresa ré Romape (contrato de compra e venda), afeta-se diretamente o contrato de financiamento.
Ressalte-se que em decorrência da compra de bem inadequado a sua pretensão, o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão para rescisão dos contratos e reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Frise-se, ainda, que na data da apreensão o autor foi conduzido à Delegacia de Polícia, juntamente com a esposa e um amigo, suspeito da prática de uso de documento falso, constando como averiguado em boletim de ocorrência.
Naquela oportunidade o veículo ficou retido no pátio de Delegacia decorrendo diversos constrangimentos ao consumidor.
Tal indenização deverá ser arcada somente pela empresa Romape já que os constrangimentos causados pela instituição financeira Aymoré que, mesmo após antecipação dos efeitos da tutela, em descumprimento da ordem judicial emanada deste Juízo em 11 de maio de 2010, ajuizou demanda de busca e apreensão do veículo, em setembro de 2010, mesmo após contestação apresentada nesta demanda, se afigura em fato fora dos limites do pedido e, eventual indenização deve ser postulada pela via a tanto adequada em razão dos limites do pedido do autor.
Do ilícito mencionado na inicial a ré Romape foi a única responsável, de forma que a empresa financiadora, que não concorreu para tal prática, deve ser excluída da referida condenação.
Todavia, deve-se observar que o valor requerido pelo autor se mostra exorbitante. Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade a indenização por danos sofridos deve ser arbitrada harmonicamente, de forma a não gerar enriquecimento ilícito por parte do requerente.
isto posto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MERITO os autos  a estes apensados, 005.10.015348-2, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA PRESENTE DEMANDA, para rescindir o contrato  de compra e venda e, consequentemente, o contrato de financiamento, que tiveram por objeto veículo GM Corsa Wind, placas CRF-6501, ano e modelo 1999, condenando a ré Romape à restituição de todos os valores desembolsados pelo autor, bem como à instituição eventuais valores pagos a título de financiamento do veículo,  estes corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação,  além do pagamento de  R$ 6.000,00 pelos danos sofridos, corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.

Torno definitiva a antecipação de tutela de fls. 43, arbitrando a multa de R$ 1.000,00 por cobrança emitida pela financiadora Aymoré, a partir da intimação da presente decisão.

Finalmente, as empresas rés responderão pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se à 8ª. Vara Cível da Comarca de Guarulhos, autos de processo n. 224.01.2010.056058-5, informando da presente decisão - rescisão do contrato de financiamento entabulado entre o autor e a Aymoré.

P.R.I.



São Paulo, 10 de março de 2011.
