

SENTENÇA

Processo nº:0013401-20.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Orlando Nunes das Neves Sobrinho
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.





ESPÓLIO DE ORLANDO NUNES DAS NEVES SOBRINHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face do BANCO BRADESCO S/A, requerendo o pagamento da diferença existente a título de remuneração de depósitos em caderneta de poupança em julho de 1987, janeiro de 1989 e março e abril de 1990, alegando, em síntese, que o Sr. Orlando mantinha junto ao requerido aplicação em caderneta de poupança e que em razão dos planos econômicos denominados Bresser (ano de 1987), Verão (ano de 1989) e Collor I (ano de 1990), a caderneta de poupança em questão não foi devidamente remunerada em razão de procedimento indevido do requerido ao fazer incidir de forma retroativa as leis que os instituíram, em prejuízo do poupador, diante do que pugnou pela condenação do requerido ao pagamento da diferença referente aos índices que deveriam ter sido aplicados, mais juros de 6% ao ano, correção monetária e juros de mora, além dos ônus da sucumbência. Com a inicial juntou documentos.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 38/103). Arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, alegou a ocorrência da prescrição e requereu a improcedência aduzindo que apenas cumpriu leis federais que instituíram os planos econômicos. Rechaçou a pretensão do autor no tocante à percepção de diferenças relativas aos planos econômicos mencionados.

Réplica juntada a fls. 130/139.

Diligência foi determinada (fls. 147/148) e cumprida pelo réu (fls.154/156).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação que visa ao recebimento da diferença entre os índices aplicados pela Instituição Financeira para a correção das cadernetas de poupança nos seguintes meses: a) julho de 1987, aplicando-se o índice de 26,06%; b) fevereiro de 1989, aplicando-se o índice de 42,72%; c) e março de 1990, o índice de 44,80%.

A lide comporta julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade de produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitmidade passiva.

O requerido é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação.

A orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no tocante à legitimidade da instituição financeira, é para responder por eventual prejuízo nas remunerações de conta de poupança correspondentes aos períodos de  março/abril de 1990, uma vez que o recorrente permaneceu com a disponibilidade dos recursos.

Neste sentido:

O banco depositário tem legitimidade passiva para responder pela diferença de rendimentos nas contas de poupança cujo valor não exceda Cr$ 50.000,00 após 15/03/90, porquanto ao Banco Central foram transferidos apenas os valores superiores, em cruzados novos, tornados indisponíveis pela Lei n.º 8.030/90 (EI n.º 385, Capital, rel. Des. Eder Graf).

A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e, por esse motivo, será com ele a seguir analisada.

O pedido é parcialmente procedente. 

Por primeiro, também prospera parcialmente a alegação de prescrição.

É que no caso presente, não se aplica o disposto no artigo 178, §10, III do Código Civil, mas trata-se de prescrição vintenária, conforme entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, pois no caso presente, visa-se aplicação de correção monetária para manter íntegro o capital, não se tratando, portanto, de prestação acessória e prescreve, assim, em vinte anos.

Outrossim, como transcorreram mais de dez anos da data do ilícito contratual, portanto, mais da metade do prazo prescricional previsto no antigo Código Civil, aplica-se à hipótese o artigo 2.028 do novo Código Civil, computando-se o prazo prescricional nos termos do estatuto já revogado.  

Desta forma, considerando que a ação foi distribuída em 15/03/2010, encontra-se prescrita a pretensão ao recebimento das diferenças de remuneração da caderneta de poupança dos valores que se encontravam depositados em julho de 1987 (Plano Bresser) e fevereiro de 1989 (Plano Verão). No mais, não há falar em prescrição. 

Em não estando prescrito o principal, não estão prescritos os juros contratuais, que são o acessório.

Ademais, ainda que assim não se entenda, como sendo acessório ao principal, de acordo com o contrato de adesão firmado entre as partes, a instituição financeira tinha por obrigação creditar mensalmente nas cadernetas de poupança por ela mantidas, a correção monetária medida pelos índices então contratados, acrescida de juros contratuais capitalizados mês a mês de 0,5%, sendo que os rendimentos de um mês para outro eram cumulativos, ou seja, os juros contratuais de 0,5% de um mês era aplicado sobre o saldo da conta existente no mês anterior, também acrescidos de correção monetária e juros contratuais capitalizados do mês anterior.

Em assim sendo, o rendimento dos juros contratuais remuneratórios ou juros capitalizados, se transformavam em capital, a cada mês em que eram computados, integrando-se ao patrimônio do poupador, passando a ser considerados como saldo principal para o crédito do mês posterior, e assim sucessivamente, raciocínio aplicável para todos os planos econômicos discutidos nos presentes autos.

O autore logrou êxito em demonstrar que mantinha junto ao réu cadernetas de poupança (fls. 154/156).  

Quanto ao denominado Plano Collor I, até a sua edição, as cadernetas de poupança vinham sendo remuneradas com base no IPC de acordo com a Lei nº 7.730/89 (art. 17, III). 

Com a promulgação da MP nº 168/90, ficou estabelecido que os saldos das cadernetas de poupança até o limite de NCz$ 50.000,00, (cinqüenta mil cruzados novos) seriam convertidos em cruzeiros, recolhendo-se ao Banco Central os valores excedentes que seriam convertidos e liberados somente a partir de setembro de 1991.

Sobre esses valores, o bloqueado, ficou estabelecido que a atualização monetária se daria pela BTN Fiscal, nada se falando em relação aos valores que continuaram disponíveis na conta poupança sob a administração dos bancos, razão pela qual em relação a estes continuava aplicável a correção pelo IPC, segundo a lei vigente. Confira:

Medida Provisória nº 168/90
Art. 6º Os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento, segundo a paridade estabelecida no § 2º do art. 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos). 
§ 1º As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo serão convertidas a partir de 16 de setembro de 1991, em doze parcelas mensais iguais e sucessivas.
§ 2º As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre o dia 19 de março de 1990 e a data da conversão, acrescida de juros equivalentes a 6% (seis por cento) ao ano ou fração pro rata.

Logo depois, talvez percebendo a brecha, o Executivo promulgou a MP nº 172 que alterou a redação do caput do art. 6º e seu § 1º da MP nº 168, estabelecendo que todos os saldos, bloqueados ou não, fossem corrigidos pela BTN Fiscal. Confira:

Alteração promovida pela Medida Provisória nº 172/90
Art. 6º. Os saldos das cadernetas poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento ou a qualquer tempo, neste caso fazendo jus o valor sacado à atualização monetária pela variação do BTN Fiscal verificada entre a da data do último crédito de rendimento até a data do saque, segundo a paridade estabelecida no § 2º do art. 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos). 
§ 1º As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo serão convertidos em cruzeiros a partir de setembro de 1991, em 12 (doze) parcelas mensais iguais e sucessivas.

Ocorre que o Congresso Nacional converteu a MP nº 168 na Lei nº 8.240/90 com sua redação original, desprezando as alterações da MP nº 172, cujas disposições perderam eficácia.

Assim, permaneceu vigendo a correção da poupança pelo IPC de acordo com a Lei nº 7.730/89.

As MPs 180 e 184 tentaram restabelecer a redação da MP 172, mas não foram convertidas em lei ou sequer reeditadas, perdendo também a eficácia.

Em conseqüência, os depósitos em cadernetas de poupança que permaneceram sendo administrados pelos bancos deveriam ter sido remunerados em maio de 1990 pelo IPC do mês de abril (44,80%) e, no mês de junho, pelo IPC de maio (7,87%), tudo com base na Lei nº 7.730/89.

Com a MP nº 189 de 30 de maio de 1990 o índice de correção da poupança passou a ser o BTN (Bônus do Tesouro Nacional), entretanto, essa alteração somente poderia ter sido aplicada aos depósitos a partir de julho, uma vez que os rendimentos de junho já haviam iniciado o período aquisitivo em maio e, portanto, ainda sob a égide da Lei nº 7.730/89.

A não aplicação dos índices corretos gerou um prejuízo de 44,80% em maio, período em que a poupança ficou congelada, e 2,49% em junho, descontado aqui o índice de 5,38% efetivamente aplicado.

A pretensão do autor, ademais, encontra suporte na jurisprudência de nossos Tribunais:

PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? PLANO COLLOR ? CORREÇÃO MONETÁRIA DE CADERNETA DE POUPANÇA SOBRE ATIVOS NÃO TRANSFERIDOS AO BANCO CENTRAL ? PRESCRIÇÃO ? DIREITO ADQUIRIDO IPC ? JUROS REMUNERATÓRIOS ? JULGAMENTO ULTRA PETITA ? INOCORRÊNCIA ? I. Prescreve em 20 anos o direito do poupador de reclamar em juízo o crédito de expurgos inflacionários. II. Não se aplicam as normas da Lei nº 8.024/90 sobre os ativos não transferidos ao Banco Central, prevalecendo o que dispunha a Lei nº 7.730/89 até a entrada em vigor da Lei nº 8.088/90. III. Não configrado julgamento ultra petita, vez que consta na petição inicial pedido expresso para aplicação dos juros contratuais, os quais inclusive compuseram o cálculo da importância requerida. IV. Preliminar rejeitada. Apelação da CEF improvida (TRF 3ª R. ? AC. 2004.61.17.003877-0 ? (1131596) ? 3ª T. ? Rel. Dês. Fed. Cecília Marcondes ? DJU 06.12.2006 ? p. 256)


Assim, há que prevalecer o critério de reajuste preconizado pela legislação anterior.

Em se tratando de descumprimento de contrato, a correção monetária e os juros contratuais são devidos desde a data do fato até a data da efetiva liquidação dos valores e os juros de mora são devidos desde a citação.

No que toca ao termo final da incidência dos juros contratuais capitalizados e da correção monetária, tais verbas deverão ser computadas até a efetiva liquidação do quantum debeatur.

No que se refere aos índices a serem aplicados a título de correção monetária, havendo inflação passada, a mesma deve ser repassada ao poupador mediante a aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Nesse passo esclareço ser incabível a correção pelos índices que regem as cadernetas de poupança, já que o fundamento agora é diferente, ou seja, trata-se de atualização de débito oriundo de sentença judicial, e por esse motivo deve ser aplicado o índice da tabela prática acima mencionada, por ser este o índice oficial utilizado pelo Tribunal de Justiça.

Não há que se falar em supremacia de leis de ordem pública, como a que instituiu os planos econômicos acima mencionados, sobre norma pertencente ao núcleo intangível da magna carta, qual seja, a que protege o direito adquirido.

Diante de todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por ESPÓLIO DE ORLANDO NUNES DAS NEVES SOBRINHO em face de BANCO BRADESCO S/A fazendo-o para: I) DECLARAR prescrita a pretensão do autor no que concerne aos Planos Bresser e Verão; e II) CONDENAR este último a pagar ao primeiro: a quantia resultante da aplicação do índice de 44,80% relativo ao IPC do mês de abril de 1990, incidente sobre o saldo de sua caderneta de poupança, mencionada na inicial, acrescida de juros remuneratórios à base de 0,5% (meio por cento) ao mês, capitalizados, desde abril/90 e correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, igualmente desde abril/90, e ainda, juros de mora, sem capitalização, à base de 01% (um por cento) ao mês, desde a citação, até o efetivo pagamento; e, também, a quantia resultante da aplicação do índice de 2,49% (diferença do percentual de 5,38% que foi creditado e o percentual de 7,87% que deveria ser creditado) relativo ao IPC do mês de maio de 1990, incidente sobre o saldo de sua caderneta de poupança, mencionada na inicial, acrescida de juros remuneratórios à base de 0,5% (meio por cento) ao mês, capitalizados, desde abril/90 e correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, igualmente desde abril/90, e ainda, juros de mora, sem capitalização, à base de 01% (um por cento) ao mês, desde a citação, até o efetivo pagamento.

O quantum debeatur deverá ser apurado em liquidação de sentença.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil.

Tratando-se de sentença a princípio ilíquida, fixo como base de cálculo do preparo no caso de eventual interposição de recurso de apelação, o valor inicialmente atribuído à causa.

P. R. I. 


São Paulo, 29 de abril de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
