

SENTENÇA

Processo nº:0013520-52.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucia ERcolina Bottari de Paulis
Requerido:Bradesco Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
LUCIA ERCOLINA BOTTARI DE PAULIS, devidamente qualificada nos autos, propôs ação sob o rito ordinário contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é conveniada da ré e que diagnosticada com osteoporose, sendo-lhe prescrito o medicamento (Aclasta), que não foi coberto pela requerida. Aduziu ainda que teve que pagar o valor de R$ 1.660,00 para realizar a infusão do medicamento. Asseverou que sofreu danos morais ante a recusa da ré ao fornecer o medicamento necessário ao seu tratamento. Por fim, requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja compelida a cobrir as despesas até o final do tratamento, restituir o valor dispendido de R$ 1.660,00, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 70/83, aduzindo que a negativa se deu em razão do uso ambulatorial do medicamento. Alegou que há exclusão contratual do medicamento, logo, agiu dentro do previsto no contrato ao negar cobertura. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 133/142.
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
O pedido é procedente. 
Insurge-se a ré contra o fornecimento e o reembolso do medicamento apontado na inicial, sob a única alegação de que o medicamento é de uso domiciliar. 
Apresenta-se abusiva a negativa baseada meramente no regime de aplicação do medicamento, pois o contrato firmado entre as partes possui por objeto principal a assistência à saúde do beneficiário. Privar a autora de tratamento indispensável em virtude do seu caráter domiciliar, hospitalar ou ambulatorial de urgência/emergência representa restrição a direito fundamental inerente à natureza do contrato, prática vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, §1º, inciso II).
Ademais, é certo que a aplicação demanda profissional especializado, tratando-se de infusão. 
Patente a nulidade da cláusula restritiva, pois. 
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico da autora, conforme demonstrado pelos documentos de fls. 60/63.
Por fim, certo que a negativa de tratamento médico vai de encontro à função social do contrato de assistência à saúde. 
Vale lembrar que restrições em contratos de seguro saúde não podem ser de modo a inviabilizar mesmo o atendimento básico que se contrata; não se devem por de sorte a privar o ajuste de seu efeito primordial, encerrando verdadeira cláusula chamada perplexa, que subtrai do negócio sua eficácia final. A propósito, assentou-se, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que ?o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua" (STJ, Resp. n. 735.168-RJ, DJU 26.03.2008).

Portanto, patente é a responsabilidade da requerida quanto ao fornecimento e ministração do medicamento indicado na inicial e a consequente restituição dos valores pela autora dispendidos. 
Com relação ao pretendido reconhecimento de dano moral, certo é que, negado o fornecimento do medicamento indevidamente, surge abalo extraordinário à pessoa do paciente e sua dignidade. 
Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares. Tratando-se de doença grave e degenerativa, certo que o medo e a ansiedade gerados pela negativa da cobertura refletem diretamente no ânimo e disposição do paciente. 
Isso porque após pagar ? e não pagar pouco ? por anos de saúde o paciente se depara com a necessidade de pagar para a infusão de um medicamento prescrito pelo seu médico, agregando despesa ao valor já despendido mensalmente. 
Assim, além da preocupação com a efetividade do tratamento, o paciente tem de se preocupar com os gastos necessários a manutenção da saúde, que, injustificadamente, não são cobertos pelo plano contratado. 
Referente ao quantum indenizatório, portanto, este deve ser fixado à vista da inexistência de parâmetros legais, respeitando-se os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, considerando à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem, contudo, caracterizar enriquecimento indevido.
Considerando os fatores precitados, pois, fixo a indenização extrapatrimonial em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o presente feito para: A) CONDENAR a requerida a cobrir as despesas futuras com o medicamento ?ACLASTA? (FLS. 61/63) e respectiva aplicação, nos termos prescritos pelo médico responsável; B) CONDNEAR a ré a restituir à autora o valor já dispendido para a realização de uma aplicação (cfr. fls. 64), devidamente corrigido pela tabela prática do TJ a contar da propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação; C) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, cujo valor será corrigido pela tabela prática a contar desta data (prolação da sentença) e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 31 de março de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
