

Reclamação:0013138-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ari Severino da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo





VISTOS.


Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Dívida, cumulada com indenização por danos morais, com pedido liminar.
Alega o autor teve seu nome indevidamente negativado pelo requerido, nunca estabelecendo qualquer relação jurídica com o mesmo. Alega responsabilidade do requerido pelos danos morais sofridos. Pede a declaração da inexistência do débito e condenação do mesmo no pagamento de indenização por danos morais. Pede liminar para cancelamento da negativação. 
O pedido liminar foi deferido.
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa. No mérito, alega a improcedência da ação, existência das dívidas, ausência do dano moral, excludente de responsabilidade. 
Houve réplica.  
Conclusos os autos. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida de consumidor. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. Não há a necessidade de realização de audiência de instrução.
Há que se aplicar ao caso em tela as regras do CDC, mais precisamente a inversão do ônus da prova, de modo que caberia ao requerido a prova da existência das dívidas ora impugnadas na inicial.
Ocorre que em sede de resposta do réu, o banco requerido não juntou aos autos prova documental  contrato ou título de crédito  assinada pelo autor, de modo que se mostram inexigíveis as dívidas que ensejaram a negativação do nome do autor.
O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos elencados na inicial, assim como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar para o cancelamento imediato das negativações mencionadas na inicial, independentemente da interposição de recurso.
Condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo,22 de junho de 2012.

Claudio Salvetti D?Angelo  
         Juiz de Direito
