

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013030-89.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Sousa Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que após receber um novo cartão de crédito, então com chip, para substituição do cartão antigo, a ré passou a enviar cobranças relativas a débitos que a autora não possuía.  Pleiteia a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 27/31 que o novo cartão de crédito apenas substituiu o cartão anterior, permanecendo a autora com os mesmos débitos então existentes.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
A autora negou com veemência que tenha constituído débitos com o cartão de crédito administrado pela ré.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência de débitos pretéritos e sua discriminação).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações e contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita ou cobra os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Nestes autos a ré não indicou em sua contestação qual seja o débito em nome da autora que, mês a mês, é transferido para o mês seguinte com acréscimos de juros e encargos.  Entendo, portanto, que a autora tenha direito à inexigibilidade dos débitos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a cartão de crédito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Além disto, como mencionado pela ré, o nome da autora não foi negativado, não tendo sofrido qualquer constrangimento perante terceiros.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIANA SOUSA OLIVEIRA ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora perante o réu relativos ao cartão de crédito nº 5493 xxxx xxxx 0194 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora, abstendo-se de protestar ou negativar o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 364,21 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
