

SENTENÇA

Processo nº:0013473-49.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Marlene Arlindo - ME

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
BANCO ITAULEASING S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra MARLENE ARLINDO ? ME, ambos qualificados nos autos. Aduz em suma que celebrou com o réu contrato de financiamento de veículo com cláusula fiduciária e que, inadimplente, foi regularmente notificado a pagar o débito. Pugnou pela reintegração na posse do automóvel objeto do contrato. Juntou documentos.
Citada (fls. 106), a requerida deixou de apresentar contestação, tornando-se revel. 
Intimada a esclarecer o paradeiro do veículo, novamente quedou-se inerte. 
É o relatório do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Outrossim, o feito versa sobre matéria de cunho patrimonial e admite os efeitos da revelia, nos exatos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 
A solução legal e contratual para a hipótese indica a indenização por perdas e danos a ser solvida sob as regras do direito privado, sem cominação de sanção do âmbito criminal por ausência de tipo incriminador para tal conduta.
Nesse sentido: "AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ARRENDAMENTO MERCANTIL - BEM MÓVEL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Veículo não localizado. Intimação do devedor para indicar o seu paradeiro, sob pena de crime de desobediência e/ou apropriação indébita e multa diária. Inadmissibilidade. Decisão reformada. Quando há cominação de penalidade administrativa ou civil à desobediência da ordem judicial, não se deverá reconhecer o crime de desobediência, salvo se lei ressalvar expressamente a cumulativa aplicação do art. 330 do Código Penal. A recusa do réu em fornecer informações que permitam efetuar o cumprimento da medida liminar pode ensejar o reconhecimento da litigância de má-fé e não a incidência de multa diária, que é destinada apenas à efetivação das obrigações de fazer e não fazer. RECURSO PROVIDO"(Agravo de Instrumento n° 990.10.461113-0 - São Paulo, 09 de dezembro de 2010).
Assim, inexistindo meios eficazes para compelir a parte ré a indicar o paradeiro do bem, e, ainda, considerando a provável deterioração do mesmo, a solução que mais se amolda à razoabilidade é, nos termos do artigo 461, § 1.º, do CPC, converter a obrigação em perdas e danos, posto que se trata do resultado prático equivalente à restituição do bem, que, se apreendido, iria novamente à venda. 
Nesse sentido: ?Comprovado o contrato de arrendamento mercantil, com previsão de pagamento em 48 parcelas, incidiu em mora a arrendatária e continuou na posse do bem, daí o esbulho. Havendo perecimento do bem, induvidoso o direito à indenização por perdas e danos (in Apelação n.º 0006636- 04.2009.8.26.0604)?.  
Não há incompatibilidade entre possessória, que observa o procedimento comum ordinário após a liminar, e demanda de indenização, que tem, aliás, previsão expressa (CPC, art. 921, I). Seu valor, porém, corresponderá ao da tabela FIPE quando da satisfação da obrigação. 
Posto isto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré à restituição imediata do veículo ou, alternativamente, ao pagamento do valor de tabela do automóvel (tabela FIPE), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. Sobre o montante será acrescido o valor de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRI. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

ANA LUIZA QUEIROZ DO PRADO
                                                                               JUIZA DE DIREITO
