

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.


Processo nº:0013440-79.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariane Fernanda Jardini
Requerido:American Airlines Inc.,


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








ARIANE FERNANDA JARDINI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMERICAN AIRLINES INC, também qualificada, sob fundamento de que, em 10/05/2013, no voo AA 584, de Los Angeles para Las Vegas, uma de suas malas, identificada com o código nº AA028599, foi extraviada e objeto de intensas buscas, por mais de oitenta dias, sem sucesso. Propôs a ré o pagamento de equivalente a US$1,700.00, insuficiente para cobrir o valor correspondente aos itens que estavam acondicionados na referida mala, estimado em R$ 15.275,00, e os gastos que foi obrigada a realizar para suprir-lhes a falta, de R$ 4.481,97. Defende observância de ampla indenização, afastada a tarifada, com aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O evento gerou danos morais. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/79, entre eles cartão de embarque, reclamação formulada perante a ré com descrição do conteúdo da mala, comprovantes de compras feitas em razão do extravio da mala e correspondência enviada pela ré.
Em contestação (fls. 86/110), defende a ré aplicação ao caso da Convenção de Montreal, com base na qual calculou a indenização oferecida à autora, mas por esta recusada. Questiona a adequação entre a descrição feita pela autora e o efetivo conteúdo da mala e tece considerações acerca dos alegados danos morais, não demonstrados. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 134/140).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados em razão do extravio definitivo de uma de suas malas, no voo de Los Angeles para Las Vegas, em 10/05/2013.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a ter ofertado valor suficiente e adequado a título de indenização, por aplicação da Convenção de Montreal e porque a autora não fez declaração de bagagem antes do embarque.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não se aplicam ao caso as convenções internacionais das quais o Brasil é signatário, especialmente a Convenção de Varsóvia de 1929 e os protocolos de Haia e de Montreal, incorporadas ao ordenamento jurídico por força dos Decretos 20.784/31, 56.643/65, 22/79, 2860/98 e 2861/98, porque o evento danoso não se relaciona a riscos de voo. Aplica-se, isto sim, o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista tratar-se de contrato de transporte celebrado no Brasil. 
Com efeito, imperioso reconhecer que o Código de Defesa do Consumidor derrogou os dispositivos dos tratados internacionais, porque implantou política nacional de relações de consumo, mediante o estabelecimento de ordem jurídica uniforme e geral, destinada a tutelar os interesses patrimoniais e morais dos consumidores, bem como o respeito a sua dignidade, saúde e segurança (art. 4º).
Por isso mesmo, quando se trata de relação de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão da competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, em tal matéria, nenhuma outra lei pode a ele se sobrepor ou subsistir, preservada apenas naquilo que com ele não for incompatível.
Há muito estão pacificadas doutrina e jurisprudência no sentido de que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de bagagem não está sujeita a limite ou regime tarifado, substituído, isto sim, pelo princípio da ampla reparação, configurada que está relação de consumo.
E mais, o predominante posicionamento jurisprudencial, ao qual me filio, proclama ser objetiva a responsabilidade do transportador aéreo, na condição de prestador de serviços, nos expressos termos do artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor. A serem conferidos os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça:
Civil e Processual. Ação de indenização. Extravio de parte da bagagem. Material profissional colhido em viagem a serviço. Valor. Excesso. Redução procedida em sede especial. CDC. Incidência. Tarifação na convenção de Varsóvia afastada. I. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos. II. Caso em que o autor obteve ressarcimento pelos danos materiais, vindicando na ação somente os de caráter moral, consubstanciados, essencialmente, pela perda de parte da bagagem que continha, além de uns poucos objetos pessoais de reposição possível, material de trabalho obtido em seminários que assistiu no exterior e reuniões das quais participou em viagem a serviço custeada pela empresa empregadora. III. Redução do valor a patamar razoável, a fim de evitar enriquecimento sem causa. IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. (REsp. 549.719/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j.  11/11/2003, DJ 03/05/2004, p. 176). 

Civil. Transporte aéreo. Carga. Mercadoria. Extravio. Transportador. Indenização integral. CDC. Aplicação. Convenção de Varsóvia. Afastamento. 1 - A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção da Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. 2 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença." (REsp. 552.S53/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 12/12/2005, DJ 01/02/2006, pág. 561).

IV.Nada justifica o incontroverso extravio da bagagem da autora quando estava em poder da transportadora, evento que constitui falha na prestação de serviços, pela qual responde independentemente de qualquer consideração quanto ao aspecto anímico, dada sua natureza objetiva. Inafastável o dever de indenizar.
A autora descreveu na inicial os bens que estariam na mala extraviada e indicou-lhes o valor. Com relação àqueles que adquiriu para suprir a falta da mala, apenas indicou o valor e juntou comprovante de pagamento, alguns de difícil identificação quanto à descrição do produto.
Com relação aos primeiros ? acondicionados na mala ? embora possível que muitos tivessem sido adquiridos durante a viagem, não fez a autora comprovação da aquisição deles, nem mesmo daqueles de maior valor. No ponto, não alegou - e muito menos comprovou - qualquer fato impeditivo da juntada de referidos documentos, não sendo caso de inversão do ônus da prova, porque, de um lado, não caracterizada hipótese de hipossuficiência e, de outro, impossível ao fornecedor tanto a prova positiva da aquisição e do respectivo valor, quanto a negativa, no sentido da inexistência de referidos bens na mala.
Não é verossímil que tão elevado número de objetos estivessem acondicionados na mala extraviada, que, segundo consta, poderia suportar até 23 quilogramas. 

Da relação apresentada na inicial constam, além de objetos de pequenas dimensões, como brincos, colares, meias, maiô e relógios, nada menos do que 7 vestidos, 2 jaquetas, 5 sapatos, 25 camisas/blusas/camisetas, 10 calças/bermudas e 4 bolsas. 
Exagerou a autora também nas compras que fez para suprir a falta da mala nos dois dias que permaneceu em Las Vegas. Comprou pelo menos dois cremes para o rosto, quando apenas um estava na mala perdida. Comprou também algumas calças, outras tantas blusas, tênis, objetos que evidentemente não foram utilizados na breve estadia de dois dias. Para tanto despendeu o equivalente a R$ 4.481,97. 
Possível constatar que as aquisições não se destinavam a suprir a falta dos objetos que seriam utilizados nos dois dias de estadia em Las Vegas e que estavam na mala extraviada, evidenciado, isto sim, intuito de reposição de vários dos objetos perdidos. E quanto ao valor despendido, não é possível encontrar qualquer comedimento, tanto que a autora optou por objetos de marcas destacadas no mercado de moda internacional.
É inegável que a comprovação do valor dos bens extraviados encarna real embaraço probante. No caso, a discrepância entre os objetos descritos pela autora e a capacidade da mala extraviada, de um lado, e a nenhuma comprovação documental de aquisição deles, de outro, impedem que os valores indicados pela autora norteiem o arbitramento da indenização, ainda mais que comprometem a seriedade da pretensão inicial. 
É que, embora o extravio de parte da bagagem constitua efetivo dano material a ser reparado, certo é que o infortúnio não pode ser licitamente transformado em oportunidade de lucro. Resta, portanto, eleger um critério que confira razoabilidade à indenização devida e que deve ser medida pela real dimensão do dano, nos precisos termos do artigo 944 do Código Civil.
Nesse sentido, tomo em consideração que a autora levava duas malas e, por isso, adoto a solução de considerar que metade dos bens listados poderia estar na mala extraviada. Também que metade dos gastos com aquisição de bens foi efetivamente necessária para suprir o extravio. 


Em consequência, a indenização por danos materiais fica arbitrada em R$ 9.980,00, metade do valor indicado na inicial.

V.Chega a ser inadmissível que a ré, profissional do ramo de viagens e transporte aéreo, tenha a coragem de afirmar que a autora não sofreu qualquer dano moral. Àqueles que viajam poucos são os eventos que causam mais transtornos do que o extravio de bagagem. Inegável e notória a ocorrência dos danos morais, diante do desconforto, aflição e transtornos suportados pela autora, não sendo de exigir prova disso.
Farta é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de reconhecer dano moral por extravio de bagagem, conforme precedentes vários: AgRg no AREsp 17.066/RJ, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma; AgRg no AREsp 60.880/RS, Rel. Min. Marco Buzzi, 4ª Turma; AgRg no AREsp 123.975/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma; AgRg no AREsp 147.667/RJ, Rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma; AgRg no Ag 1380215/SP, Rel. Min. Raul Araújo, 4ª Turma; e, AgRg no AREsp 27.528/RJ, Rel. Min. Sidnei Benetti, 3ª Turma.
Tomo em conta que a bagagem da autora foi parcialmente extraviada, quando faltavam dois dias de estadia no exterior. Também que o pagamento deve proporcionar reparação àquele que sofreu o dano, de forma a trazer-lhe satisfação em contrapartida ao dissabor anteriormente experimentado, sem propiciar-lhe, contudo, enriquecimento injustificado. Por fim, que o valor da indenização deve ser de tal monta que constitua desestímulo ao obrigado na prática de condutas semelhantes. Com tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, válido para esta data.

VI.               Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 9.980,00 (nove mil, novecentos e oitenta reais), válido para a data do evento danoso ? 10/5/2013, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data. Referidos montantes serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.

Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de dezembro de 2013.
