

SENTENÇA

Processo nº:0013378-62.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Inacio de Sena
Requerido:Irmãos Teruya Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A demanda é procedente.
Os cheques foram emitidos em 1998 e somente protestados em 15/12/2006 e 18/09/2006 (fls. 14/15), ou seja, após esgotados os prazos previstos nos artigos 59 e 61 da Lei n. 7.357/85. Todavia, não se ignora a possibilidade de protesto de cheques prescritos desde que a prescrição não tenha atingido o negócio jurídico subjacente.
Neste caso, considerando que os cheques foram emitidos em 1998, que não decorreu mais da metade do prazo prescricional previsto no art. 177 do CC de 1916 quando passou a viger o novo Código Civil, impera reconhecer ser aplicável o novo lapso previsto no art. 206, §3º, VIII do CC/2002, em atenção ao art. 2.028 do mesmo diploma.
Em caso análogo já se decidiu:
"Para a hipótese dos autos aplica-se a situação elencada no citado artigo 206, §3°, inciso VIII, do atual Código Civil ("Prescreve: §3° Em três anos: VIII ? a pretensão para haver o pagamento de título de crédito, a contar do vencimento, ressalvadas as disposições de lei especial;"), situação esta que não tem correspondente no Código Civil de 1916 ("Sem correspondente"), conforme se apura do "Código Civil confrontado com o Código Civil de 1916", de Jones Figueiredo Alaves e Maria Lauiz Delgado, 2ª edição, Editora Método, São Paulo, 2002, pág. 170, o que reporta a prescrição, "in casu", ao caput do art. 177 do Código Civil de 1916, ou seja, as ações pessoais prescrevem em 20 (vinte) anos. E no caso aplica-se a regra do prazo diminuído pela lei nova, pois decorreu menos da metade, 10 (dez) anos, do prazo de prescrição regulado pelo art. 177 do CC/1916 (vide artigo 2.028 do novo Código Civil), ..., contando este novo prazo a partir da vigência do Novo Diploma Material Civil (12.1.2 003- vide: "Código Civil Comentado" de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de A. Nery, Editora RT, 6a ed., São Paulo, 2008, pág. 1243, nota 2, ao art. 2.044), tendo, no caso, o direito da apelada prescrito em 11 de janeiro de 2006 (TJSP, Ap. n° 991.09.098417-0, Comarca de Ribeirão Preto, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, DJ 14/10/2010).
Enfim, indevido o protesto.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista as certidões de protesto.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz.
A lição é válida para o presente caso.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 3.000,00.
Inaplicável o entendimento objeto da súmula 385 do E. STJ eis que o apontamento de fls. 61 e 62 foi realizado posteriormente aos protestos combatidos nestes autos. Não há anotação nas certidões oriundas dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao processamento de eventual execução em face do autor.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) declarar a inexigibilidade dos cheques com o consequente cancelamento dos protestos; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Confirmo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
