

SENTENÇA

Processo nº:0013705-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Ricardo Motta
Requerido:Atelecom S/A (Telefonica S/A)


CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ANDRÉ RICARDO MOTTA contra A. TELECOM S/A.

O autor afirma que no mês de abril do corrente ano o seu pedido de crédito formulado ao banco onde é correntista foi negado, porque havia restrição em seu nome no valor de R$ 60,43 inscrita pela ré em 13/12/11, e que, apesar de ter sido informado à ré que nada devia, esta permaneceu inerte e não resolveu o problema.

Reputa abusiva a prática da ré e sustenta que está configurado o dano moral e o dever de indenizar. Invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento pelo dano moral causado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/26). 

A tutela antecipada requerida foi concedida (fls.27).

A ré foi citada e apresentou contestação instruída com documentos (fls.46/112).

Em preliminar alega ilegitimidade passiva. 

Quanto ao mérito, afirma que quando há suspeita de fraude é feito rigoroso processo de análise e averiguação, e que no caso em tela nenhuma irregularidade foi constatada, porque a solicitação do serviço foi feita em nome do autor, mediante apresentação dos documentos necessários, de maneira a indicar regular contratação e boa fé da empresa ré, que pelo fato de não ter conhecimento sobre alguma irregularidade, agiu no regular exercício do direito de cobrar pelo serviço prestado e inscrever o débito não pago.

Invoca a culpa de terceiro como excludente de responsabilidade e sustenta a ausência de danos morais e alternativamente o arbitramento da indenização de forma moderada.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.117/121.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar arguida, pois, da leitura da inicial extrai-se sem dificuldade alguma que o autor alega que não celebrou nenhum contrato com a ré e que o débito decorrente desta contratação lhe foi indevidamente cobrado, mediante inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Em razão desta conduta ilícita pede a exclusão da restrição indevida e indenização pelo dano moral caracterizado.

Portanto, não há nada confuso, a empresa A. Telecom, indicada juntamente com as demais, foi a responsável pela cobrança e restrição objeto desta ação e faz parte do mesmo grupo econômico das demais.

O consumidor não está obrigado a conhecer minuciosamente a estrutura e divisão do grupo econômico que é notoriamente conhecido como ?Telefônica? e que atualmente chama-se ?Vivo?, nome também conhecido, e saber que os serviços de TV Digital deste grupo são prestadas única e exclusivamente pela empresa ?A.Telecom S/A?.
Assim, o que importa é que a citação foi regular, e que devido aos esclarecimentos prestados e pedido da ré, apenas esta última deve permanecer no pólo passivo, motivo pelo qual determino a retificação, para que passe constar apenas a empresa ?A. TELECOM S.A? no pólo passivo. 
Passo a analisar o mérito.

Inicialmente, consigno que a relação entre as partes, referente à contrato de serviço de prestação de telefonia, é tipicamente de consumo, e, deste modo, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O autor nega a contratação com a ré e esta, em contestação, se limitou a fazer explicações sobre a conduta adotada para habilitação do serviço, e afirmar que no caso em tela observou rigorosamente o procedimento, o que é suficiente para concluir que a instalação ocorreu regularmente e que é devida cobrança pelo serviço prestado, além de não ter constatado, após rigorosa análise, a prática de fraude.

Sem razão, contudo, porque lhe incumbia demonstrar que efetivamente não houve nenhuma irregularidade e que o serviço foi contratado pelo autor e prestado a favor deste.

A própria ré aventa a possibilidade de prática de fraude por terceiros, ao invocar esta excludente de responsabilidade, e, de acordo com o trazido aos autos, ao que tudo indica, foi o que ocorreu, porque o autor demonstrou que não reside no imóvel onde o serviço foi prestado e cobrado desde o ano de 2000 e que naquela época sequer havia à disposição tal tecnologia, além de manter contratação com outra empresa que lhe presta o mesmo serviço, e que não havia nenhum motivo para contratar com a ré.

A excludente invocada, ainda que estivesse comprovada, não  eximiria a ré da responsabilidade perante o autor.

Com efeito, está configurada a falha na prestação do serviço pela empresa ré, a qual deve responder pela conduta ilícita praticada, por não ter tomado as precauções necessárias no momento da efetivação da contratação, pois, se tivesse, o fraudador não teria obtido sucesso na empreitada, e, deste modo, sua conduta permitiu que terceiro usufruísse de um serviço cuja cobrança recaiu em nome do autor e resultou na inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, indevidamente.

O Código de Defesa do Consumidor contempla no artigo 14 hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviço, de modo que a responsabilização pelo dano moral decorre do próprio fato, independentemente da prova da culpa. O prejuízo é presumido, decorrente do abalo de crédito gerado pela inscrição no cadastro de proteção ao crédito. 

Neste sentido foi decidido em caso análogo, na Apelação com Revisão nº 993.741-0/9 da E. 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte:

?Prestação de serviços. Ação declaratória de inexistência de obrigação c.c. indenização por danos morais. A operadora que apontou como contratante quem não consta ter solicitado o fornecimento da linha, e passa a exigir o pagamento do serviço com a posterior anotação do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes, pratica ato ilícito, devendo responder pelos danos causados. Direito à indenização por dano moral, que não carece de maior demonstração. A existência de apontamentos anteriores é circunstância que deve ser considerada na fixação do ?quantum? devido, mas não isenta a ré do dever de pagar indenização por danos morais. Sentença mantida no essencial. Dá-se provimento parcial ao recurso.?

Este mesmo julgado transcreve inúmeros outros precedentes sobre o tema, dentre eles destaco o julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação do bem jurídico tutelado.? (Resp. 506437/SP ? 4ª Turma ? Rel. Min. Fernando Gonçalves j. 16.09.03 ? DJU 06.10.03, p. 280 ? RT vol. 824 p.180).

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos e que equivale ao valor de R$ 6.220,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e cancelar a inscrição do débito que ora declaro inexigível, e para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.220,00 com juros e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
