

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELIETE PACHECO contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Alegou, em apertada síntese, haver celebrado com a ré contrato para aquisição de um apartamento em construção, conforme especificações da avença. Embora adimplindo pontualmente suas parcelas, a autora viu-se em situação difícil por conta da conduta da ré. Em verdade, o contrato foi firmado em fevereiro de 2008, com prazo de entrega para setembro de 2009. Todavia, o imóvel só ficou pronto em fevereiro de 2010. Foi informada pela ré de que o Banco Real era preferencialmente aquele que deveria proceder ao financiamento. No entanto, o crédito da autora não foi ali aprovado. Conseguiu o financiamento junto à Caixa Econômica Federal, em melhores condições. No entanto, a ré demorou exageradamente para cumprir suas obrigações. Só o engenheiro demorou mais de 40 dias para agendar com o engenheiro da CEF a avaliação do bem. Depois, diversos documentos demoraram a ser entregues, inclusive com exigência do pagamento de taxa de R$2.500,00. Disse que foi necessário alugar outro imóvel. Mensurou os danos materiais em R$17.513,93, além dos danos morais, a serem arbitrados pelo juízo.
A inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento do pedido.
A citação foi operada e a ré ofertou contestação. Em preliminar, combateu a concessão da gratuidade processual à autora. No mérito, disse que o atraso ocorreu por fato de terceiro e também por diversos fatos externos. No entanto, o prazo máximo de entrega do bem foi observado, pois havia previsão de atraso em até cento e oitenta dias. Vale dizer, o termo final não é aquele apontado pela autora. Outrossim, descabido o pagamento de dano material. Ainda, não caracterizado dano moral. Pelo que expôs, pugnou pela rejeição da pretensão inicial.
É o breve relatório.
Decido.
Possível o julgamento antecipado da lide, os termos do quanto dispõe o art. 330 do CPC.
De início, não se conhece da impugnação à gratuidade processual, posto que não observada a forma legal-processual para tanto, ausente, portanto, o interesse processual, na modalidade adequação neste ponto. Em todo caso, não se vislumbra motivos para rejeitar a gratuidade processual.
No mérito, o pedido tem parcial procedência.
No caso em tela, a verossimilhança do direito da autora vem afirmada pelos documentos acostados aos autos, nos quais se comprova o pagamento das parcelas e mora na entrega dos documentos para financiamento do imóvel.
Em verdade, a mora na entrega da obra é confessada na contestação, mas tinha previsão contratual. A previsão inicial era para entrega até setembro de 2009, enquanto o habite-se só foi ofertado em fevereiro de 2010.
Ora, prazo de tolerância de cento e oitenta dias, estipulado no contrato, serve justamente a tal fim. Somente em caso de abuso, ou seja, excesso a tal prazo, é que se admite a imposição de pena. Neste sentido, por todos, lembro o seguinte julgado:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.
CIVIL - Ação de nulidade de cláusula contratual c/c danos materiais e morais - Promessa de compra e venda de imóvel - Atraso na entrega - Prazo de tolerância - Termo inicial - Multa - Lucros cessantes - Naturezas diversas - Possibilidade - Danos morais - Inexistência de ato ilícito e nexo de causalidade - Improcedência - INCC - Atualização do saldo devedor  Legalidade até a entrega do imóvel - Danos materiais não especificados e nem demonstrados.
1 - A construção civil pode sofrer atrasos devido a eventos imprevisíveis, como escassez de mão de obra qualificada ou ainda falta de materiais específicos, hipóteses genéricas que justificam a utilização do prazo de tolerância normalmente previsto em contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel.
2 - Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância, deve a construtora responder pela cláusula penal contratual, que tem natureza moratória, bem como indenizar o consumidor a título de lucros cessantes, consubstanciado naquilo que deixou de auferir, ante a impossibilidade de uso e gozo do imóvel.
3 - Configurado o fato lesivo mero aborrecimento originado em descumprimento contratual, e não gerando violação à intimidade, à imagem ou à vida privada dos contratantes, não há falar em indenização a título de danos morais. 
4 - O emprego do INCC como índice de reajuste mensal das parcelas é legal quando livremente pactuado entre as partes, devendo incidir somente até a efetiva entrega do imóvel, porquanto se trata de indicador de reajuste aplicável somente para a fase de construção.
Constatada a licitude da cláusula que previu o índice, não há falar em danos materiais.
5 - Recurso dos autores não provido.
6 - Recurso da ré parcialmente provido.
(TJDF - Rec. Nº 2010.09.1.007.625-8 - Ac. Nº 523.944 - 4ª T. Cível - Rel. Des. Cruz Macedo - DJDFTE 05.08.2011).
Daí que, neste ponto, nada há a ser ressarcido ou indenizado pela ré. A questão que se apresenta é o que ocorre daí em diante, ou seja, a partir de fevereiro de 2010.
O fato de indicar o agente financeiro preferencial para financiamento do bem já é, de per si, bastante questionável, haja vista a impossibilidade de existir "venda casada" diante do consumidor, conforme disposição clara e legal do CDC, podendo o mutuário buscar os recursos onde bem entenda conveniente.
Mas a MRV, frustado o financiamento pelo banco Real, não teve boa vontade alguma em fornecer o quanto pretendia a autora, embora afirme o contrário e seja evidente seu interesse no recebimento do numerário. Neste sentido, sequer restou impugnado especificamente (CPC, art. 302) a demora de seu engenheiro em acompanhar o profissional da CEF. Igualmente, não se impugnou a divergência de endereço e a exigência do pagamento de taxa equivalente a R$2.500,00 sem qualquer lastro para tanto.
Outrossim, tratando-se de consumidor e diante do art. 6º. do CDC, aconselhável a inversão do ônus probatório neste momento, pois a prova documental era a única a infirmar o quanto descrito pela autora, o que não se deu.
Quanto aos danos materiais, é obvio que mesmo com a entrega de toda documentação no tempo oportuno,  a autora não conseguiria o financiamento de imediato. É fato notório (CPC, art. 335) que tal procedimento demanda cerca de noventa dias para findar-se.
Assim, tomando como regular o habite-se em fevereiro de 2010 (diante do prazo contratual de tolerância) e tomando mais noventa dias a partir de então, tem-se que apenas os alugueres de junho, julho, agosto, setembro e outubro de 2010 são devidos pela ré.
Descabido, outrossim, o pagamento da diferença por reajuste do bem, vez que tal reajuste favorece a autora mais do que ninguém.
O mesmo se diga em relação ao dano moral. Não se caracteriza o dano moral pelo mal estar trivial, comum, ordinário da vida em sociedade. Há casos que autorizam a fixação de dano moral pelo atraso, aqui não observado.
Dai que refuto os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento dos alugueres desembolsados pela autora referentes ao período compreendido entre junho e outubro de 2010, com correção monetária a partir do desembolso, mais juros legais de mora à razão de 1% ao mês contados da citação; refuto as demais verbas do dano material e a indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da custas e despesas processuais que desembolsaram, mais honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada a norma do art. 12, Lei 1.060/50.
P.R.I.
Franca, 2 de setembro de 2013. 

EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
       Juiz de Direito
