

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013129-93.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lúcia Santos Piccoli Rodrigues, CPF 065.893.428-73
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto(a) Sr(a):Ismar Jovita Maciel
RG:49.622.554-6
Adv. Dr(a).:Giovana Alves Daloia, OAB/SP: 224.933
Data da audiência:22/03/2011 às 15:30h


Em 22 de março de 2011, às 15:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.   Em que pesem os argumentos da ré, observo que os fatos já foram discutidos em outra ação judicial (Proc. nº 011.09.114164-9), tendo sido reconhecido que a ré efetuou cobranças indevidas e negativou injustamente o nome da autora.  Naquela ação judicial não foi discutida a indenização por danos morais porque não fazia parte do objeto do litígio, o que é feito, agora, nesta nova ação judicial.  Não convém, portanto, que haja entendimento judicial diverso, devendo-se manter integralmente a mesma conclusão constante da sentença judicial daquele outro processo.  Reproduzo, aqui, a íntegra da sentença (fls. 26/27: AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, Processo:011.09.114164-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível, JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, Requerente:Vera Lúcia Santos Piccoli Rodrigues, CPF 065.893.428-73, Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. José Carlos de A. Fonseca, OAB/SP 246.577, Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, Preposto:Sr. João Rufino da Silva, RG 34.558.068-0, Adv.:Dra. Rubia Guasselli Dalpiz, OAB/RS 75.711, Data da audiência:25/03/2010 às 14:00h. OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela autora foi dito que não tinha mais interesse na manutenção do vínculo jurídico com a ré, nem mesmo com a oferta não cumprida pela operadora de telefonia. Além disso, esclareceu que não é mais titular das linhas identificadas na petição inicial. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de pedido contraposto e documentos. Com relação ao pedido contraposto, a autora sustenta a inexigibilidade do débito, pois não deu causa ao rompimento dos contratos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas. DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora foi titular das linhas de telefonia 11-8383-1299 e 11-8383-4288. A relação jurídica teve início em março de 2007. Para conclusão dos negócios jurídicos, concedeu-se à autora descontos nos valores das mensalidades/franquias (fls. 07/08). A renovação do contrato de prestação de serviço de telefonia móvel ocorreu em março de 2008, conforme incontroverso. De acordo com a petição inicial, a ré, na ocasião, para manter a autora como sua cliente, concedeu-lhe novos descontos. Para o pacote Tim 500 minutos, foi dado um desconto de R$57,90 mais sessenta minutos de bônus por doze meses, enquanto, para o plano Tim Brasil 60 minutos, acertou-se que a autora, já com o desconto, pagaria R$42,70, tendo, ademais, bônus de vinte minutos por doze meses. O histórico da relação jurídica mantida pelas partes justifica os descontos, prestigiando as alegações da autora. Além disso, o fato da ré não ter apresentado as gravações das conversas mantidas com a autora - mas apenas transcrições unilaterais dos diálogos supostamente mantidos com a cliente, sem valor probante, portanto  é mais um dado a favorecer a tese sustentada na petição inicial. Enfim, dentro desse contexto probatório, concluo: os descontos foram prometidos para a autora. Foram, de fato, condição para o aperfeiçoamento das renovações contratuais. Aliás, trata-se (o desconto) de mecanismo regularmente utilizado no concorrido mercado de telefonia. No entanto, para surpresa da autora, a ré, já em abril de 2008, desconsiderou os descontos prometidos. Ao lado disso, ignorou os inúmeros e constantes apelos da autora. Não promoveu a regularização da fatura. Nem da vencida em abril de 2008, nem das demais. Pior: em mais de uma oportunidade, interrompeu a prestação dos serviços, baseando-se em crédito que não lhe era devido. A ré, inclusive, com sua conduta, forçou a autora, que não desejava ficar privada de serviço essencial, a pagar valores indevidos contemplados nas faturas vencidas em abril e maio de 2008. Enfim: a ré agiu ilicitamente. Abusou de sua posição de força, explorando a vulnerabilidade da autora. Tratou a autora com desprezo, ofendendo-a nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Induvidosamente, deu causa ao rompimento dos contratos. Logo, as multas exigidas pela ré são indevidas. A ré foi quem, com suas sucessivas condutas ilícitas, desencadeou a extinção do vínculo jurídico. Por outro lado, considerando todo o aduzido, a autora nada deve à ré. Na realidade, o cenário dos autos indica que a ré é quem é devedora da autora: no mínimo, a autora tem direito à restituição do indébito, que, de todo modo, aqui não pode ser decidido, pois não é objeto do pedido. Em resumo: nos estreitos limites da lide, cabe apenas dar por resolvido os contratos, já que a autora, consoante acima afirmado, não tem interesse no restabelecimento do vínculo, e reconhecer a inexigibilidade de débito da autora perante a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para resolver os contratos de prestação de serviço de telefonia celebrados pelas partes, por culpa da ré, e declarar a inexigibilidade do crédito invocado pela ré, já que a autora nada lhe deve pela utilização das duas linhas de telefonia, julgando improcedente o pedido contraposto. Oficie-se ao SCPC e à Serasa para exclusão das restrições em nome da autora, desde que relacionadas com informações da ré. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi.  Disto resulta que as negativações feitas pela ré contra a autora (fls. 15/27) constituíram ato ilícito que justificam o presente pedido indenizatório.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Por outro lado, como reiterado pela autora em seu depoimento pessoal, a ré costumava ligar para a autora umas quatro vezes por dia para cobrar os débitos que eram indevidos e não respeitava a ré todas as explicações que a autora fazia.  A autora também esclareceu que foi várias vezes às lojas da ré para tentar solucionar os problemas mas ainda assim a ré continuava a incomodá-la uma quatro vezes ao dia.  Tais fatos também caracterizam transtornos que justificam o pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 10.200,00 como pretendido pela autora.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Vera Lúcia Santos Piccoli Rodrigues ajuizou(aram) contra Tim Celular S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
