

CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0013854-48.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Fundação Antonio Prudente
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Capital do Estado de São Paulo - DRTC I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho





Vistos.


FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE, qualificada nos autos, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face de ato a ser praticado pelo DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DA CAPITAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DRTC I, alegando ser entidade civil sem fins lucrativos, e amparada pela imunidade tributária constitucional. Ocorre que ao realizar a importação de equipamentos médico-hospitalares para a consecução de suas atividades, a requerida exige indevidamente o recolhimento do ICMS. Requer, que o impetrado seja impedido de cobrar o referido imposto, bem como promova a imediata liberação e desembaraço aduaneiro das mercadorias importadas. 

Liminar indeferida à fls. 213 e deferida pela Superior Instância a fls. 307.

A autoridade coatora prestou informações de fls. 322/357, alegando preliminarmente a inexistência de direito líquido e certo, e no mérito impugnou as pretensões da autora. Requereu, ao final, a denegação da segurança.

À fls. 359/363 o Ministério Público opinou pela concessão da segurança.


É o relatório.


Decido.


Não há inadequação da via eleita, pois tratando-se de discussão de ato administrativo cujos fatos podem ser comprovados documentalmente, bastando analisar o direito aplicável, o rito mandamental é adequado para solução da controvérsia.

No mérito, em que pesem as alegações do impetrado, a ação procede.

A impetrante preenche todos os requisitos constitucionais e legais para a concessão da imunidade tributária previstos no artigo 150, VI, "c", da Constituição Federal e artigo 14 do CTN, tanto é que obteve reconhecimento de utilidade pública nas três esferas governamentais e possui certificado de entidade beneficente de assistência social (fls. 99/109). 

Concedendo o Poder Público tais certificados somente às entidades que preenchem os requisitos legais e constitucionais da imunidade, que inclusive constam do próprio Estatuto Social da impetrante (fls. 77, 79/80) e não afirmando o requerido o seu descumprimento, não pode o próprio Estado negar-lhe a imunidade em relação aos bens importados em discussão, que incorporam-se ao patrimônio da entidade beneficente e se relacionam com sua atividade fim de promoção da saúde.

Neste sentido:

"ICMS - Fundação Antônio Prudente (Hospital do Câncer). Importação de equipamento hospitalar. Imunidade. CF art. 150, VI, 'c'; CTN art. 14. Certificação de entidade beneficente de assistência social. - 1. Imunidade. A impetrante cumpriu os requisitos exigidos pelo art. 14 do CTN e comprovou possuir o certificado de entidade beneficente de assistência social expedido pelo Conselho Nacional de Assistência Social; faz jus à imunidade prevista no art. 150, VI, "c", da CF. - 2. Imunidade. A imunidade prevista no art. 150, VI, 'c' da Constituição Federal abrange o patrimônio da entidade, vigendo a presunção de que esse é destinado ao cumprimento das finalidades da própria entidade (STF, Município de São Paulo vs Associação Beneficente Tobias, RE n° 251.772, 2a Turma, 24-6-2003, Rel Ellen Gracie, DJ 29-08-2003). - 3. Imunidade. Finalidades essenciais. Tem-se por 'essenciais' as finalidades indicadas no contrato ou estatuto social. Imunidade reconhecida. - Segurança concedida. Recurso oficial e da Fazenda desprovidos." (TJ ? SP, 10ª Câmara de Direito Público; Apelação 0005208-83.2012.8.26.0053; D.J. 21/01/2013; Rel. Torres de Carvalho).

"Apelação e Reexame Necessário. Mandado de segurança. ICMS. Imunidade. Importação de equipamentos médico-hospitalares pelo Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Entidade beneficente de assistência social. De rigor, a não incidência do imposto na hipótese dos autos. Equipamentos que serão utilizados na consecução da atividade fim da entidade, qual seja a prestação, sem fins lucrativos, de serviços e ações médico-hospitalares. Benefício a toda coletividade. Patentes a liquidez e certeza do direito invocados. Sentença que não merece reforma. Segurança que há de ser mantida. Prestigiando-se dessa forma a legalidade e, sobretudo, a justiça. Recursos oficial e voluntário não providos." (TJ ? SP, 3ª Câmara de Direito Público; Apelação 0010357-66.2011.2.26.00224; D.J. 29/01/2013; Rel. Ronaldo Andrade).

Havendo reconhecimento Governamental de que a impetrante é entidade beneficente e assistencial, restam cumpridos os requisitos da imunidade, não importando que haja também cunho privado em parte das atividades da impetrante.

Por fim, o disposto no artigo 155, § 2º, inciso IX, da Constituição Federal é regra geral que não se aplica quando há a expressa exceção de imunidade prevista no artigo 150, inciso VI, da Constituição Federal. A expressão contida naquele dispositivo "ainda que não seja contribuinte habitual do imposto" não tem o condão de limitar a imunidade tributária, mas apenas assevera a incidência do ICMS sobre importações nas hipóteses não abrangidas pela imunidade, quando o sujeito passivo não seja contribuinte habitual de ICMS, como, por exemplo, pessoas fisicas e pessoas jurídicas prestadoras de serviços sujeitos ao ISS.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, devendo a impetrante caucionar o Juízo com depósito em dinheiro, fiança bancária ou seguro no valor atualizado da crédito tributário discutido, caso deseje a liberação do bem antes do trânsito em julgado, a fim de se evitar perigo de dano de difícil reparação para a parte contrária.

Porém, face o decidido pela Superior Instância a fls. 307, dispensa-se, por ora, a caução. 

Deixo de fixar honorários advocatícios por se tratar de mandado de segurança.

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito











OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0013854-48.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Fundação Antonio Prudente
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Capital do Estado de São Paulo - DRTC I



São Paulo, 28 de agosto de 2013.



Senhor(a) Delegado Regional Tributário da Capital do Estado de São Paulo - DRTC I


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Sergio Serrano Nunes Filho
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Delegado Regional Tributário da Capital do Estado de São Paulo - DRTC I
Avenida Rangel Pestana, 300, 08ª andar, Bras - CEP 01017-000, São Paulo-SP.
