

SENTENÇA

Processo nº:0013231-08.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:José Carlos Squizatto
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.





C O N C L U S Ã O
Aos 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por JOSÉ CARLOS SQUIZATTO, alegando que sua conta está inativa desde novembro de 2008, sendo surpreendido com a notícia, em 14/02/2011, de saldo devedor no valor de R$3501,91.
Em defesa, o banco requerido argumenta que a cobrança é regular.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
O requerente traz aos autos a movimentação financeira da conta, restando comprovado que a partir de fevereiro de 2009 a conta deixou de ser movimentada, havendo tão-somente a incidência de encargos e tarifas que geraram o saldo devedor. 
A Resolução 2.025/1993 do BACEN dispõe que a conta sem movimentação por seis meses deve ser considerada inativa. Verifica-se, assim, que a parte requerida não agiu corretamente, já que deixou de encerrar a conta em agosto de 2009, cobrando o saldo devedor gerado até tal data. 
Desta forma, pode-se concluir que o débito total apontado em rol de inadimplentes é inexigível, sendo permitida apenas a cobrança dos encargos e tarifas de até o aludido mês.
A conduta adequada do banco requerido a ser tomada no caso presente é a cobrança do saldo até o encerramento definitivo (que deveria ter sido feito em agosto de 2009).
Contudo, não se nega que o autor deixou de formalizar o encerramento da conta, respondendo pelo saldo devedor descrito em fundamentação, o qual poderia gerar a cobrança e inclusão em rol de inadimplentes. Assim, não resta configurado a responsabilidade civil por dano moral.
No entanto, pelos documentos de fls.85, verifica-se que o banco procedeu a descontos diretos em outra conta sem que houvesse comprovação de autorização neste sentido.
Desta forma, devidamente caracterizada a norma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Os valores que incidiram na conta inativa não são objeto de repetição do indébito, em dobro, já que não foram quitadas pelo autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito atual referente à conta inativa referida em inicial, permitindo-se a cobrança do saldo devedor existente até agosto de 2009, apenas com correção e sem multa, confirmando a liminar concedida nos autos. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de 1582,82, corrigido desde o desembolso (fls.85) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Encerro esta fase processual com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
