

SENTENÇA

Processo nº:0013087-28.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Alves Ferreira
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

ANTONIO ALVES FERREIRA ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A. e BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, resumidamente, que possui conta corrente junto a segunda requerida pela qual recebe valores referentes a aposentadoria, sendo que após consultar seu extrato bancário verificou desconto indevido de R$ 389,50. A instituição referida informou que o desconto partiu do INSS e não ressarciu o autor do prejuízo. O requerente, indignado com a situação vexatória, solicitou pesquisa cadastral no INSS sendo que constava empréstimo lançado pelo Banco ABN Amro Real S.A., sob n. 112801521, no valor de R$ 12.000,00 para pagamento em 60 parcelas iguais e sucessivas de R$ 389,50. Entretanto, desconhece o contrato referido. Jamais firmou qualquer relação jurídica com o Banco Real. As empresas requeridas não adotaram critérios de controle para evitar a fraude em sua conta. Requer a procedência do pedido para que o negócio jurídico entabulado seja declarado inexistente, impondo-se aos réus a obrigação de devolução dos valores descontados, além do pagamento de indenização por danos morais sofridos, ante os constrangimentos e  aborrecimentos que foi vítima, no valor de 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 54.500,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 15/28).
Regularmente citados, os réus apresentaram contestações.
O Banco ABN Amro Real S.A. sustenta que houve possível contratação por parte de falsário, todavia o banco réu não pode ser responsabilizado pelo ocorrido já que também foi vítima da fraude, por este fato, não há se falar em devolução dos valores pagos. Refutou a existência de danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais (fls. 37/53).
O Banco Bradesco, preliminarmente, sustenta ilegitimidade passiva para integrar o pólo passivo da demanda e falta de interesse processual. No mérito, alega que lançou na conta corrente o valor transferido pelo INSS. Não houve qualquer falha na prestação do serviço, sendo que não foi a instituição responsável pelo empréstimo que gerou descontos nos vencimentos do autor (fls. 67/83). 
Fls. 104/105, réplica.
Intimadas, as partes informaram desinteresse na produção de outras provas (fls. 113,114 e 118).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
De proêmio deverá a serventia providenciar a retificação do pólo passivo da demanda para constar Banco Santander S.A., atual sucessor por incorporação do Banco ABN Amro Real S.A.
Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente de direito, sendo que os fatos se encontram demonstrados, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação visando a declaração de inexistência de contrato entabulado com a  primeira requerida, além do ressarcimento por valores descontados indevidamente e indenização por danos morais.
Em relação ao Banco Bradesco S.A. merece ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam'. 
Cabalmente demonstrado nos autos que referida instituição financeira apenas repassou o valor recebido do INSS. 
O contrato foi celebrado com o Banco Real S.A. sendo a ordem de descontos efetivada diretamente no benefício previdenciário do autor. O Banco Bradesco recebia os valores da instituição previdenciária com o valor do empréstimo já debitado. 
Eventual dissabores experimentados pelo autor não teve qualquer contribuição desta instituição, de modo que não tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da presente demanda.
No mérito, o Banco Santander  confirma que a contratação foi efetivada por terceiro.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato de empréstimo com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. 
Esta instituição financeira, por ser empresa de grandíssimo porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
O Banco Santander, apesar de ter confirmado a fraude,  não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera ilícito para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para  o autor.
Cobrado o requerente indevidamente, por contrato que não entabulou, mesmo após o conhecimento da ocorrência de fraude por parte da empresa ré, deve ser restituído, pelas quantias descontadas de seus vencimentos. 
dita o artigo 186, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).
A prática dos descontos de valores nos vencimentos da parte autora, sem sua autorização, já que não efetivou empréstimo, foi ilícita, violando direitos do requerente, que nada pactuou,  afetando seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
O autor, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ficou sem parte importante de seu rendimento mensal, rendimento esse que garante a sua sobrevivência.
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causados ao autor, além dos danos materiais, qual seja a diminuição do patrimônio,merece procedência o pedido de indenização por danos morais e materiais.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta os valores descontados, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a mais de cinquenta mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

isto posto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido de ANTONIO ALVES FERREIRA em face de BANCO BRADESCO S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO em face de BANCO SANTANDER S.A. para declarar inexistente o contrato de empréstimo realizado entre as partes (112801521) e condenar esta requerida à restituição dos valores descontados dos vencimentos do autor, corrigido e acrescido de juros legais a partir das respectivas datas, além do pagamento de  R$ 6.000,00 pelos danos morais sofridos, corrigido e acrescido de juros legais a partir da presente data.

O requerido Banco Santander responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% do valor da condenação. 

Condeno o autor nas custas desembolsadas pelo Banco Bradesco, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
