

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013392-50.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Experedião Nunes Neto, CPF 489.319.939-00
Requerido: Boneville Oficina
Preposto: Elvis Nepomuceno da Silva - RG: 19824495 
Adv. Requerido: Edilson Oliveira Silva - OAB/SP: 260.980
Requerido: Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Preposto: Denise D Amore Borba - RG: 8180675 











Aos 1 de agosto de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, por cada requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz, quanto a ré I o autor reitera os termos da inicial. Quanto à defesa o autor faz impugnação das cópias que a acompanham especificamente o doc. 07, isto porque, foi dado avaliação de atendimento antes de retirar o veículo, ainda mais, estava sob forte chuva naquele dia. Quanto a defesa da ré II requer seja afastada a preliminar que trata da falta de interesse de agir - da quitação. Isto porque um simples documento assinado pelo filho do autor não é causa que afaste o seu interesse processual. No mais, reitera os termos da inicial. Por fim, requer a condenação de ambas, pedindo a procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada pela ré Bradesco Cia de Seguros. Isto porque o autor utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, caracterizando-se seu interesse de agir. A existência ou não de quitação quanto aos serviços é matéria de mérito e como tal será analisada. Por tal razão rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. É incontroverso que foram realizados serviços pela ré I no veículo do autor, com cobertura securitária prestada pela ré II. O documento de fls. 20, por sua vez, denota que após os serviços o autor retornou a ré I, formulando reclamações quanto ao estado do veículo. Tais reclamações foram feitas cerca de um mês após a realização dos reparos, sendo acolhidas pela ré, que ficou com o veículo para sanear o vício. Os vícios, no entanto, persistiram, como demonstram as fotografias de fls. 32/36 e os orçamentos de fls. 28/30, indicativos da necessidade de novos reparos. A outorga de quitação e realização de avaliação dos serviços por parte do filho do autor (doc. 06 e 07 da contestação da ré I), por sua vez, não afasta a existência do vício. Isto porque tais manifestações foram anteriores a reclamação formulada perante a ré (doc. 08), com entrega do veículo para novos reparo. A avaliação constante do doc. 10, por sua vez, não vincula o consumidor, tampouco afasta seu direito a reparação do vício. Enfim, a documentação constante dos autos denota falha dos serviços realizados no veículo do autor. De rigor, portanto, o reconhecimento da responsabilidade da ré II pelos reparos faltantes, uma vez que a falha decorreu de oficina por ela contratado, na qualidade de seguradora. No que tange ao ressarcimento do valor gasto com taxi, assiste parcial razão ao autor. Isto porque os recibos de fls. 23/24 são anteriores ao período em que o veículo retornou a oficina da ré I para reparos dos vícios; logo, não incidem na responsabilidade da ré II, por não ter sido esta a causadora do acidente. Os recibos de fls. 25/26, por sua vez, são posteriores ao dia 30.10.2012, data em que o veículo foi deixado na ré I para reparo dos vícios (fls. 20). Assim, existe nexo entre tais despesas e o vício apresentado pelo serviço, fazendo jus o autor ao seu ressarcimento. Vale ressaltar que, embora os recibos contenham valor alto, não há elementos nos autos que demonstrem ser o montante incompatível com viagem de ida e volta, sendo que vários deles correspondem a ficha de atendimento médico juntada às fls. 27. Finalmente, caracterizados os danos os danos morais, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor ao ficar privado do uso de seu veículo por tempo superior ao necessário para reparos, além de não ter obtido o conserto integral até o presente momento, não obstante as reclamações formuladas as rés, o que denota o descaso com que estas trataram a situação de sua cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 4.000,00, tendo em vista a natureza e repercussão dos fatos, bem como a capacidade econômica das rés. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros a reparar o os danos materiais causados ao autor, na importância de R$ 2.579,83, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde 23.01.2013, data do orçamento dos vícios em questão (fls. 28). CONDENO a mesma ré, ainda, a restituir ao autor a importância de R$ 980,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos (fls. 25/26, exceto o primeiro recibo de fls. 26, datado de 24.10.2012). Por fim, CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):
