

SENTENÇA

Processo nº:0013347-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laercio Bezerra da Silva
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 14 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LAERCIO BEZERRA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de TIM CELULAR S/A aduzindo, em apertada síntese, ter contratado em 27/08/2011 plano de acesso à internet do réu com uso ilimitado, porém em janeiro/2012 o serviço passou a ficar lento, que após o pagamento da fatura o serviço voltava ao normal por 3 dias, tornando a ficar lento logo após. Afirma que procurou o PROCON para solucionar a questão mas não obteve sucesso. Afirma ter sido vitima de propaganda enganosa. Requer indenização pelos danos morais e materiais sofridos. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 30/41) sustentando basicamente que o serviço contratado prevê que após o tráfego de determinada quantidade de dados contratada pelo autor no período de um dia, haveria redução da velocidade do serviço até o final daquele dia, mas o uso continuaria ilimitado, ou seja, haveria limitação apenas da velocidade. Afirma que o contrato deve ser cumprido. Combate os pedidos indenizatórios. Pugna pela improcedência dos pedidos.
Este juízo determinou que o réu apresentasse cópia do contrato havido entre as partes (fls. 53), porém o réu se manifestou sem trazer a cópia do contrato (fls. 56/59).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Cumpre consignar que aplica-se a legislação consumerista ao presente caso.
O autor afirma que lhe foi oferecido pelo réu serviço de internet ilimitada, mas que este apresentava grande lentidão após breve período de uso. Em contestação o réu alegou que a contratação previa que após determinado uso de dados, haveria redução da velocidade, mas não interrupção do serviço.
O ônus de comprovar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor recai sobre o réu. Porém, mesmo havendo intimação específica (fls. 53) para que o réu trouxesse cópia do contrato aos autos para se avaliar a existência e validade de tal limitação contratual, o réu não o fez.  
Em razão da não prestação do serviço conforme oferecido ao autor, tem-se que o serviço foi prestado com defeito consistente em lentidão. 
São devidos os danos materiais consistem no valor de  R$ 900,00 pago pelo serviço defeituoso até o momento do ajuizamento da ação. Não havendo impugnação do réu com relação ao quantum estimado, não há que se falar em redução deste valor.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da pelo serviço prestado de forma diversa da contratada que prejudicou o réu na execução de seu trabalho e uso da internet. Também deve ser observado o caráter inibitório do dano moral para evitar que a ré reincida nesta conduta perante outros consumidores. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após intervenção do PROCON, não deu solução ao problema do autor.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 6.000,00 (seis mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
De se consignar, apenas para que depois não se alegue omissão deste julgador, inexistir pedido certo e determinado consistente em obrigação de fazer.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados por LAERCIO BEZERRA DA SILVA em face de TIM CELULAR S/A , para (1) condenar o réu a pagar ao autor R$ 900,00 a título de danos materiais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e com juros de mora legais desde a citação do réu e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I
São Paulo, 17 de outubro de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
