

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013198-72.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mayza Tavares da Silva Lopes e outro

Requerido:South  African Aiways (Proprotary) Limited




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
É o relatório. Fundamento e decido.

Ab initio, impende ressaltar que a relação jurídica estabelecida entre as partes se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor. Microssistema normativo este que se sobrepõe às disposições legislativas comuns, inclusive àquelas oriundas de tratados e acordos internacionais.

As autoras se afiguram como consumidoras dos serviços de transporte aéreo ofertados pela ré, de forma que esta, inegavelmente, enquadra-se como autêntica fornecedora, nos termos da referida Lei Consumerista.

Fincada tal premissa, tem-se que a regra aplicável no tocante à prescrição na hipótese destes autos, não é a da Convenção de Montreal, como afirmado na contestação, mas sim aquela prevista no CDC, com reconhecimento do prazo quinquenal. Logo, incabível cogitar-se de supressão da pretensão das autoras, uma vez que não decorreram cinco anos entre a data do ato danoso e a data da propositura desta ação.

Ademais, é de se destacar ainda a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços no caso em tela, assim como da necessidade de inversão do ônus da prova na hipótese em análise, em face da extrema dificuldade técnica atinente à prova dos prejuízos materiais alegados na inicial.  

O extravio de uma das malas pertencentes às autoras, ocorrido durante a viagem feita de Johannesburg para Cape Town, na África do Sul, em julho/2009, é assunto pacífico neste processo. Com o reconhecimento desse fato pela ré, remanesce estabelecido o liame entre seu ato negligente e o resultado danoso provocado às vítimas. O prejuízo é patente, de sorte que só resta à primeira, a esta altura, sua responsabilização por seu desserviço.

Induvidosamente, houve prejuízo de ordem material ante o sumiço de uma das malas pertencentes às autoras.

A indenização pelos bens desaparecidos deve ser feita de modo integral, e não com vistas a tabelas preestabelecidas por organismos estatais ou internacionais.

É cediço que os viajantes em geral não carregam consigo as notas fiscais dos produtos trazidos em suas malas. Ainda mais em se tratando de roupas, cosméticos e outros objetos de uso pessoal. Inconcebível também exigir que cada indivíduo guarde seus comprovantes de compras para que, na hipótese de eventual perda de algum bem, venha a comprovar sua propriedade.

As autoras indicaram uma série de bens em sua lista de fls. 13/14 que não destoam de um carregamento típico de quem está viajando para outro país. Não se denota de seu arrolamento qualquer exorbitância ou indício de má fé. Até porque condizem com o status delas e se apresentam em número condizente com o período em que permaneceriam no exterior.

Conquanto não pudessem elas carrear aos autos as respectivas notas fiscais, juntaram múltiplos documentos (fls. 144/268) resultantes de pesquisas no mercado eletrônico que se coadunam com os preços dos artigos extraviados apontados na inicial.

Sobretudo, como já dito, não se detectou o intuito de enriquecimento ilícito das demandantes. Cabia, de outro lado, à ré fazer prova de que as autoras não traziam os artigos enumerados na inicial, sendo que não conseguiu se desincumbir disso.

O fato é que as pesquisas mencionadas se referem a produtos novos. Os pertences das autoras já eram usados, o que permite concluir que tiveram uma desvalorização aproximada de 1/3, em relação aos pesquisados. Portanto, tendo as requerentes postulado individualmente o importe de R$ 10.000,00 a título de danos materiais, é razoável que se fixe para cada qual, considerando a redução pelo uso, a importância de R$ 6.666,66.    

Os danos morais alegados pelas autoras, por seu turno, também ficaram caracterizados. 

O atraso no recebimento de uma das malas e a perda de outra delas constitui motivo relevante e suficiente para abalar a estrutura psíquica de uma pessoa. Tudo o que almejavam as demandantes era desfrutar de um passeio pela África do Sul, livres de preocupações e aborrecimentos. Mal chegaram naquele país e tiveram de se ater com o paradeiro de seus pertences e com a aquisição de produtos para satisfação de suas primeiras necessidades.

Decerto que, se o incidente não lhes atrapalhou totalmente o turismo, no mínimo lhes retirara boa parte do gozo planejado. É óbvio que se viram ao longo de vários dias empenhadas em recuperar uma das malas ou, então, de resolver a questão junto à ré de outra maneira, como de fato se dera, consoante explicitam os documentos destes autos.

As desolações suportadas pelas autoras ostentam caráter extraordinário, extrapolando os limites dos desgostos diários, de sorte a ensejar uma reparação de cunho extrapatrimonial.  
                                                
Em referência ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto às ofendidas e, ao mesmo tempo, de punição da infratora pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 5.000,00 para cada uma das autoras, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MAYZA TAVARES DA SILVA LOPES e MARICIARA TAVARES DA SILVA em face de SOUTH AFRICAN AIRWAYS  S.A., para condenar a ré a pagar o importe de R$ 6.666,66 a cada uma das autoras, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno-a, ainda, a título de reparação pelos danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 para cada uma das demandantes, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.
