

SENTENÇA

Processo nº:0013373-18.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Thereza Siqueira Stievano
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


THEREZA SIQUEIRA STIEVANO ajuizou a presente ação de indenização contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que é aposentada e sofreu o golpe ?da troca do cartão? nas dependências da agência do réu, passando a serem realizadas em sua conta corrente operações por ela não reconhecidas. Diz que o réu somente restituiu a importância relativa a dois cheques, mas o efetivo prejuízo decorrente do golpe chegou a R$ 11.038,73. Aduz que o réu não ressarciu referidos valores e ainda a orientou a realizar um empréstimo de R$ 12.514,69 para que fosse coberto o saldo devedor de sua conta. Requer a procedência do pedido, para que seja cancelado o empréstimo, devolvida a importância de R$ 11.038,73 e condenado o réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/13).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 38/50, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que os fatos ocorreram por culpa da vítima e de terceiro, o que exclui a sua responsabilidade civil.

Réplica a fls. 71/78.

O réu exibiu nos autos as gravações do circuito interno de TV referentes à data e horário da ocorrência (fls. 104), sobre as quais se manifestou a autora


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 
Impositiva a procedência dos pedidos.

A autora, aposentada com 78 anos de idade, foi vítima do chamado ?golpe da troca do cartão? nas dependências da agência do réu.

Os golpistas passaram, então, a efetuar várias operações na conta corrente da autora, inclusive descontos de cheques por ela não assinados.

A própria gravação exibida pela ré referente à data e horário dos fatos revela que dois indivíduos conversaram com a autora nas dependências do réu, sem qualquer fiscalização de seus prepostos, que sequer estavam no local.

Não basta ao réu colocar cartazes na área dos caixas eletrônicos dizendo que não se deve pedir ajuda a terceiros, se ele mesmo não fiscaliza referida área visando dar segurança aos seus clientes, mormente considerando que a autora, no caso, é pessoa idosa e, portanto, mais visada pelos fraudadores.

Assim, não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiros, vez que houve sim falha nos serviços do réu, que não ofereceu a segurança necessária à sua cliente, possibilitando que ela fosse vítima de golpistas nas dependências de sua própria agência bancária.

Plenamente possível, portanto, aferir a responsabilidade do requerido no evento danoso. 

De se notar que o réu entregou até mesmo talonários de cheque ao falsário, e sequer conferiu a assinatura das cártulas quando foram elas apresentadas ao banco sacado.

Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da entrega e a apresentação dos respectivos talonários. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337)


Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir que golpistas atuassem em suas dependências sem qualquer fiscalização de seus prepostos. 


Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
?Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)?
Agravo Regimental improvido? (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)


E quanto à senha do cartão, é sabido que os sistemas bancários estão frágeis à ação dos fraudadores, que conseguem obter as senhas dos cartões, mesmo com chip. E, na gravação exibida pelo réu, nada há que indique tenha a requerente fornecido sua senha aos fraudadores. Mesmo que assim não fosse, o réu ainda seria responsável, por ter possibilitado a ocorrência do golpe sem fornecer qualquer fiscalização e segurança à correntista aposentada.
 
Assim, deve o réu ser compelido a devolver à autora a importância de R$ 11.038,73, correspondentes aos valores que forem indevidamente debitados de sua conta corrente por conta da ação dos golpistas, cujo montante não foi impugnado de forma específica pelo requerido.

O empréstimo de R$ 12.594,69 que o réu orientou a autora a firmar para cobrir o saldo devedor da conta também deve ser cancelado, voltando às partes à situação anterior à contratação, vez que a requerente somente realizou referido contrato para cobrir a dívida decorrente do golpe que sofreu nas dependências do réu, vez que este não ressarciu amigavelmente os valores indevidamente debitados à requerente.

Os danos morais também procedem.

Como mencionado nos julgados acima traconscritos, ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?.


A autora, aposentada com mais de 75 anos, foi vítima de golpe nas dependências do réu sem qualquer fiscalização de seus prepostos, vindo a ter debitada indevidamente de sua conta corrente quantia superior a dez mil reais, o que certamente lhe causou preocupação, tristeza e profundo aborrecimento. O réu, ao invés de desde logo ressarcir a requerente ao constatar a fraude, quedou-se inerte a ainda orientou a autora a firmar empréstimo para cobrir a dívida causada pelas golpistas.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 10.000,00. 

A conduta lesiva da instituição financeira foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada do réu, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o importe de R$ 11.038,73, mais os encargos cobrados na conta, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos descontos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Determino, ainda, o cancelamento do contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 12.514,69, voltando as partes à situação anterior à contratação.
 
Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, bem como dos honorários da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.


 P.R.I.C.

São Paulo, 9 de dezembro de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
