

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013711-59.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvaro Mateus de Jesus
Requerido:Andréia da Silva Fonseca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que conduzia sua motocicleta pela Rua Francisco Marson no dia 28.5.2011, por volta das 16:00 hs, e que a ré, trafegando pela via secundária da Rua Francisco Santoro, não respeitou a sinalização de ?pare? e avançou no cruzamento.  O autor manobrou para evitar a colisão e acabou caindo na via pública, machucando-se e com danos à motocicleta.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 8.771,44 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
Alegou a ré em sua contestação preliminares de carência da ação e falta de interesse processual tendo em vista que não seria mais proprietária do imóvel e não teria havido colisão.  Afirmou, ainda, respeitou a sinalização de ?pare? existente no local e que iniciou o cruzamento porque não vinha nenhum veículo na via preferencial.  O autor, em velocidade, teria se desequilibrado sozinho, sem qualquer culpa da ré.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória deva ser parcialmente acolhida.
As preliminar argüidas pela ré devem ser rejeitadas.  A questão relativa à propriedade de imóvel alegada pela ré não tem relação com o objeto desta ação e a questão relativa à ausência de física colisão entre a motocicleta e o veículo não afasta o direito de o autor pleitear indenização conforme feito nesta ação judicial.
As fotografias 32 e 36/37 não deixam dúvidas de que havia sinalização de ?pare? na via pública em que trafegava a requerida (Rua Francisco Santoro), a qual é secundária em relação à preferencial da Rua Francisco Marson.   Conduzindo o autor a sua motocicleta pela via preferencial, disto resulta que tinha a ré o dever legal de imobilizar seu veículo e aguardar a passagem da motocicleta.
A ré afirmou que atentou para a sinalização mas iniciou o cruzamento porque não havia nenhum veículo no sentido do cruzamento.   Tal tese de defesa não é verossímil pois, conforme relatado pelas testemunhas Vando Januário de Araújo e Diogo Amaral dos Santos, a visibilidade no local era excelente. 
As duas testemunhas mencionadas, arroladas pela ré, sustentaram em Juízo que andavam a pé na mesma rua e sentido em que trafegava o autor e que viram, a uma distância entre 100 e 200 metros, o momento em que o veículo da autora iniciou o cruzamento da via pública.  Embora questionável o fato de que tenham estas testemunhas visto efetivamente os fatos, já que estavam, como confessaram, a uma distância equivalente a quase dois quarteirões, pode-se extrair de seus testemunhos a conclusão de que a visibilidade no local era excelente; como relataram em Juízo, era possível visualizar o cruzamento.   Ora, se as testemunhas da ré podiam visualizar seu veículo a quase duzentos metros, não se compreende como não poderia a ré visualizar a motocicleta do autor no momento em que efetuava o cruzamento da via pública.  Não há verossimilhança, portanto, na versão da ré.
Concluo que a ré agiu com culpa ao iniciar o cruzamento e desrespeitar a preferencial do autor.   Ainda que o veículo da ré não tenha atingido a motocicleta do autor, tal fato somente ocorreu porque o autor, como relatou, tentou desviar e sua motocicleta acabou caindo na via pública à frente do veículo da requerida.  O croquis de fls. 60 ilustra o desvio da motocicleta e o local de sua queda, na pista contrária.
Na forma do art. 186 do Código Civil, é justo que a ré ressarça o autor quanto aos danos materiais e morais sofridos.
Em relação aos danos materiais, estão comprovados às fls. 24/25.  Considerando-se que sua motocicleta é importada, justifica-se os preços elevados orçados às fls. 25.  O orçamento é também coerente com os danos comprovados pelas fotografias de fls. 44/59.
Em relação aos danos morais, há prova nos autos (fotos de fls. 38/43) no sentido de que tenha o autor sofrido escoriações.  Considerando-se que tais seqüelas implicam em provisória incapacidade para as atividades diárias e causam inegáveis dores físicas, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Alvaro Mateus de Jesus ajuizou contra Andréia da Silva Fonseca  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.771,44 (danos materiais) e de R$ 3.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 423,13 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
