

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013147-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Teixeira da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANDRÉ TEIXEIRA DA SILVA promove em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO FIDC.

Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento de negativação em seu nome.

Diz, outrossim, que não há negociação justificadora da anotação.

Afirmando, por fim, que, do ocorrido, advieram os danos apontados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que é titular do crédito em questão em razão de cessão e que a parte Autora ostenta outras restrições.

E, quanto ao mérito propriamente dito, assevera que a parte Autora manteve relação com a instituição financeira mencionada e que inadimpliu o quanto avençado.

Sustentando a ausência de responsabilidade e impugnando os valores reclamados, pede a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

A par da Contestação, foi oferecida Reconvenção.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, à figuração da cessionária no polo passivo da demanda, decorre do fato objetivo de que ela própria fez inserir o nome da Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Nesta conformidade, há pertinência subjetiva que justifique a propositura da demanda nos moldes em que levada a efeito.

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

A cessionária do crédito não trouxe aos autos os documentos comprobatórios da efetiva existência de débito com relação à cedente.

Presume-se, pois, que houve fraude quanto a aquela contratação em questão.

Sendo assim, de se declarar a inexistência da contratação, ao que se acrescenta que a pessoa jurídica que determina a inclusão do nome de alguém nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito responde pelas consequências da ilicitude, ainda que, em termos concretos, não tenha agido com culpa em sentido estrito.

E tal fenômeno decorre do risco da própria atividade, a qual, integrante de um mecanismo maior, enseja a criação dos chamados direitos anexos ou laterais.

A propósito de tal entendimento, menciona-se o seguinte julgado da Corte Paulista:

Responsabilidade civil. Danos morais. Apontamento havido por iniciativa da ré, cessionária do crédito cobrado. Negativação indevida do nome do autor em instituição de proteção ao crédito. Indenização bem arbitrada, considerada sua dupla função. Sentença mantida. Recurso desprovido.

Extrai-se do V. Acórdão:

Isto porque sua responsabilidade não se prende à verificação de culpa, aplicável à espécie a normatização consumerista, inclusive a teor do enunciado da Súmula 297 do STJ, já
não fosse a previsão, agora, do artigo 927, parágrafo único, do CC. Ou seja, cabe afastar a cogitação de que necessária a culpa para que se erija a obrigação indenizatória do réu.
Outro, com efeito, dada a sua atividade, é o nexo de imputação, isto é, o critério de que se vale o legislador para definir o responsável pelo ressarcimento dos prejuízos experimentados pela vítima. Aliás, mesmo ao cedente do crédito a situação não seria diversa, assim especificamente no que concerne, em si, à contratação. E, destarte, com suas próprias vicissitudes o réu recebe, no exercício de sua própria atividade, o crédito pretensamente resultante daquela entabulação. Com efeito, a entidade bancária responde pelo risco de sua atividade, tratando-se de fornecedor que atua no mercado de consumo, assim à luz da Lei 8.078/90, contemplativa ressalvado o caso dos profissionais liberais, de que aqui não se cuida de uma responsabilidade objetiva, assentada no risco criado, do tipo
mitigado, eis que indispensável a demonstração do defeito do produto ou serviço, assim não bastando a chamada causalidade pura entre a atividade e o resultado danoso. Mas fato é que, no caso, esse defeito sem dúvida se evidenciou. Falhou a segurança, o cuidado ao Banco afeto, corolário da boa-fé objetiva com que se deve portar, de permeio mesmo às relações de consumo (art. 4º, III, do CDC) e que, na sua função supletiva, dentre as várias ocupadas no sistema, cria os chamados deveres anexos ou laterais, que gravitam em torno da prestação principal e enriquecem o vínculo obrigacional, impondo às partes standard de conduta ética, cooperativa. São deveres de comportamento leal, em que se põem a segurança e o cuidado, a cautela que, na espécie, faltaram. (Apelação nº 0056535- 60.2011.8.26.0002; Rel. Cláudio Godoy; j. 26/06/12).

Pois bem. Embora, em tese, à Ré seria de ser atribuída a responsabilidade pelos danos, é de se verificar que, no caso concreto, há outras anotações, não havendo prova de que exista, com relação a elas, discussão em juízo.

Impõe-se, assim, o reconhecimento da aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

A propósito do tema, menciono a seguinte Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil. Danos morais. Negativação indevida do nome da autora em instituição de proteção ao crédito. Risco que torna interno o fato de terceiro alegado. Indenização, todavia, indevida, porquanto existente apontamento anterior. Súmula 385 do STJ. Prejudicada alegação de cerceamento de defesa. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido. (Apelação nº 0017592- 11.2009.8.26.0562; Rel. Cláudio Godoy; 29/11/11).

Por fim, por decorrência do acolhimento parcial do pedido, a Reconvenção é desacolhida.

A se ter em conta, pois, que houve a inserção equivocada do nome da parte Autora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas que, em contrapartida, existe restrição creditícia capaz de afastar o direito à pretensão reparatória, a ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO. Com base nos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
 
Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
