

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013013-19.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Ferreira Amancio
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Thiago Ferreira Amnancio, devidamente qualificado nos autos, moveu contra Sul América Seguros Saúde S/A a presente Ação de Obrigação de Fazer alegando, em síntese, que é segurado da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitado de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada, o que o levou a entrar com o presente feito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 41/67.
Foi deferida a tutela antecipada às fl. 71. Desta decisão foi interposto agravo.
Citada, a ré apresentou defesa arguindo que, não obstante o contrato cubra o tratamento do câncer de que o autor é portador, o medicamento é de uso fora do ambiente hospitalar, o que caracteriza exceção contratual. Alegou também que se trata de remédio importado, que é expressamente excluído pela apólice.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
É fato incontroverso que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento da autora.
Levando em consideração que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir o medicamento por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado.
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 

?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)

Também se mostra abusiva a exclusão do remédio por não ter sido nacionalizado. Quando a seguradora particular oferece determinado tratamento para uma doença especifica, é de se esperar sua responsabilidade em arcar com as despesas necessárias para a realização do feito, desde que prescrita pelo médico responsável. 
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE Recusa da operadora de plano de saúde de cobertura de tratamento quimioterápico, com o uso do medicamento Avastin (bevacizumab). Exclusão de cobertura, sob o fundamento de que o medicamento é importado. Abusividade reconhecida. Previsão contratual para a doença (Câncer) do autor Aplicação dos arts. 47 e 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Súmula 95 do TJ/SP - Precedentes Sentença mantida Recurso não provido? (TJSP, apelação nº 9146716-96.2007.8.26.0000, Rel. Luís Francisco Aguilar Cortez, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 03/04/2012).

Este entendimento já foi até consolidado pela súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento do autor (desde que indicado pelo médico), tornando definitiva a liminar previamente concedida. Condeno-a ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 com base no art. 20 §4º do CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 10 de outubro de 2012.

D A T A 

Em 10 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
