

SENTENÇA

Processo nº:0013907-82.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Martins dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A



C O N C L U S Ã O


Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0013907-82.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que a relação existente entre as partes é consumerista. Por este motivo, deveria a requerida ter provado ao Juízo que os saques foram realizados pelo autor, com a utilização de seu cartão magnético e senha, o que não ocorreu. Ainda, não comprovou ter feito qualquer tipo de perícia esclarecendo o ocorrido. Também não procurou saber quem procedeu aos depósitos ou retiradas, demonstrando falta de vontade para esclarecer os fatos.
Sendo consumerista a relação, aplica-se a hipótese de repetição do indébito por valor igual ao dobro do pago em excesso, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de dano moral, improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a requerida ao pagamento de R$ 2.383,14 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
