

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013417-19.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Aparecida da Silva
Requerido:Japauto Comercio de Motocicletas Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.


CRISTIANE APARECIDA DA SILVA propôs a presente ação contra JAPAUTO COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA e MOTO HONDA DA AMAZÔNIA LTDA, alegando, em síntese, que: adquiriu uma motocicleta da primeira requerida, em 27.04.09; por indicação do vendedor, adquiriu um alarme original de fabricação da segunda requerida, instalado no local; todavia, em 24.06.09 a motocicleta foi roubada por quatro indivíduos, com uso de arma de fogo e grave ameaça; o condutor ficou com o sensor de presença no bolso, aguardando que o alarme e bloqueador funcionasse; entretanto, o equipamento falho, e a motocicleta não foi encontrada; pelo mau funcionamento do produto sofreu danos materiais, no valor que já pagou pelo financiamento do veículo, isto é, R$ 6.049,46, além de dívidas de DPVAT e licenciamento, que totalizam R$ 597,64; também sofreu prejuízos de ordem moral, no valor de R$ 18.148,38. Requereu a condenação das rés em R$ 24.795,50, pelos danos materiais e morais, sem prejuízo dos valores das prestações que vem pagando (emenda a inicial a fls. 60/64).
Juntou documentos (fls. 21/54).
A ré Japauto apresentou contestação (fls. 85/99), alegando, em síntese: ilegitimidade passiva; inexistência de defeito no produto ou serviço; inexistência de danos indenizáveis.
A ré Moto Honda também contestou (fls. 105/176), sustentando, em síntese: não se responsabiliza pela ação de meliantes; não houve vício no produto; o alarme não tem a função de bloquear e evitar roubo; não há bloqueio da motocicleta em movimento; inexistência de danos nos moldes pleiteados.
Réplica a fls. 177/188 e 199/215.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por Japauto Comércio de Motocicletas LTDA.
Trata a ação de vício no produto ou serviço (arts. 18 e ss., CDC), e não defeito. Assim, não há que se falar em responsabilização subsidiária do comerciante (art. 13, CDC), mas sim solidária. Ou seja, ?pelo vício de qualidade do produto respondem solidariamente o fabricante e o revendedor? (STJ ? Resp. 63.981/SP).
No mérito a ação é improcedente.
Não vislumbro, no caso, vício de qualidade no produto adquirido pela autora, a fim de ensejar responsabilidade pela reparação dos danos causados.
A autora adquiriu a motocicleta da revendedora (primeira requerida), bem como um sistema de alarme fabricado pela segunda requerida. Cerca de dois meses depois, a motocicleta foi roubada ?por quatro indivíduos, com uso de arma de fogo e grave ameaça?.
De acordo com os documentos juntados, em especial o manual do sistema de alarme (fls. 99 e 140/149), é possível concluir que o equipamento foi contratado apenas como prevenção contra furtos, nunca contra assaltos.
Em resumo, não há qualquer indicação, nas notas fiscais, nas explicações dos fabricantes ou no dito manual, de que o veículo seria bloqueado com o acionamento do dispositivo. 
A função do equipamento é emitir sinais sonoros e, quando a motocicleta estivesse desligada, impedir o funcionamento por pessoa que não portava o sensor de presença.
Está claramente definido ao consumidor nos documentos de fls. 98 e 99 que o dispositivo não corta a ignição da moto, tampouco interrompe seu funcionamento, quando em movimento. Apenas dispara e evita a ignição quando o veículo estiver parado.
Não houve, portanto, propaganda enganosa ou vício de informação.
Aliás, a primeira página do manual deixa um alerta ao usuário: ?este produto incorpora uma função de prevenção contra furto, mas não tem efeito algum contra assaltos?.
Em resumo, sem que haja afronta aos direitos do consumidor ou mesmo vício de qualidade, inexiste obrigação de indenizar.
Vale ressaltar, por oportuno, o entendimento assente da jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a obrigação assumida pelos fornecedores de equipamentos de segurança para veículos.
De acordo com esse entendimento, a obrigação é de meio e não de resultado. Ou seja, aquela em que o devedor se obriga a empreender sua atividade, sem, contudo, garantir o resultado esperado.
A obrigação das rés limita-se à instalação e funcionamento do dispositivo, mas não impedir furtos ou roubos, até porque esse serviço não é infalível, pois depende de diversos fatores externos, estando sujeito a limitações e contratempos.
Ademais, o serviço não se confunde com aquele prestado por seguradora, que garante o pagamento de indenização em caso de furto ou roubo, pois calcula o prêmio com base no risco assumido.
Nesse sentido:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS DE EMPRESA QUE FORNECE MEIO ELETRÔNICO DE BLOQUEIO À DISTÂNCIA DE VEÍCULO. FURTO QUALIFICADO. EQUIPAMENTO QUE NÃO GARANTE EFICÁCIA TOTAL DOS SERVIÇOS. DEPENDÊNCIA DE FATORES EXTERNOS PARA INTEGRAL FUNCIONAMENTO. OBRIGAÇÃO DE MEIO. EMPREGO DOS PROCEDIMENTOS CONTRATADOS. AUSÊNCIA DE PROPAGANDA ENGANOSA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE RASTREAMENTO DE VEÍCULO QUE NÃO SE CONFUNDE COM CONTRATO DE SEGURO - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. Não havendo qualquer prova de violação, por parte da ré, dos compromissos assumidos com o autor, concernente à prestação de serviço de bloqueio de veículo, constituindo-se ela em uma obrigação de meio e não de fim, além de não ter tal serviço natureza securitária, eis que visa ao fornecimento de dispositivos de segurança, não pode a ré ser responsabilizada pela indenização dos prejuízos suportados pelo autor derivados do furto qualificado ocorrido em sua residência, sendo de rigor a improcedência da presente ação (TJSP ? Apel. 0600760-13.2008.8.26.0003; d.j. 03.04.12).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos patrimoniais. Prestação de serviços. Rastreamento. Roubo de caminhão. Obrigação de meio e não de resultado. A possibilidade de falha no serviço era prevista. Cláusulas de isenção de responsabilidade não abusivas. Dever de indenizar pelos danos sofridos. Inexistência. Apelação provida para julgar improcedente a ação (TJSP ? Apel. 0192233-40.2008.8.26.0100; d.j. 14.12.11).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
