

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013140-65.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Camila Mairink Zangirolymo - 
RG: 432821934 - CPF: 332.642.118-40
Adv. - 
Réu:Josenilda Tavares da Silva 
RG: 18195485 - CPF: 073.582.898-97 
Adv.  -

Aos 06 de outubro de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas.  Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa. Dispensada a oitiva da testemunha da autora por não ter presenciado os fatos. A ré  não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o seu ressarcimento. Relatou que trafegava por uma rua íngreme, em segunda marcha, quando foi surpreendida pelo carro da ré, que efetuou o cruzamento sem a cautela necessária. Afirmou que a ré parou antes de iniciar o cruzamento, mas olhou somente para seu lado esquerdo, deixando de olhar para o lado direito, por onde trafegava. Disse que a rua por onde trafegava é mais larga do que aquela de onde vinha a ré, além de estar trafegando numa subida, de modo que entende que a ré deveria ter agido com maior cautela. Contou que em decorrência do acidente, teve que trocar o pára-choque, os dois faróis e alinhar o capô de seu carro. A ré, por sua vez, disse que mora perto do local do acidente há vinte anos e nunca se envolveu em acidente de trânsito anteriormente. Disse que saiu de uma travessa para cruzar a rua por onde trafegava a autora e apesar de ter olhado para os dois lados antes de iniciar o cruzamento e não ter avistado nenhum veículo, foi surpreendida com o carro dela, que subia em alta velocidade, atingindo seu veículo na altura da roda dianteira direita, quando já terminava o cruzamento. Contou que não consertou seu carro inteiramente por falta de condições e que ele saiu rodando do local do acidente. A pretensão procede.Com efeito, de acordo com a prova produzida por ambas as partes, restou incontroverso que a autora trafegava numa subida, que pode ser vista pela foto de fls.31, apresentada pela ré, cujo piso era revestido de paralelepípedos. A ré, por sua vez, trafegava por via transversal plana e mais estreita e ao efetuar o cruzamento da rua por onde trafegava a autora, atingiu seu veículo. Em que pese a ré ter afirmado que a autora trafegava em alta velocidade, tal não restou demonstrado e não se mostra verossímil, tendo em vista as condições da via por onde trafegava e as características de seu veículo, um Ford KA. Além do mais, a própria ré reconheceu que a via por onde trafegava era mais estreita que aquela por onde trafegava a autora, além de ser uma via plana. Por outro lado, a afirmação da ré de que estava concluindo o cruzamento quando foi atingida pelo carro da autora, também carece de verossimilhança, pois o carro da ré foi atingido na lateral direita dianteira, na altura da roda. Ora, se assim é, não se mostra verossímil que estivesse acabando o cruzamento da via...Por fim, apesar de a ré ter afirmado que sua vizinha assistiu ao acidente e confirmou que foi causado pela autora, nenhuma prova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia. Aliás, as partes foram intimadas duas vezes no sentido de que poderiam vir a esta audiência acompanhadas de suas testemunhas, mas a ré afirmou que preferiu não incomodar sua vizinha...Conclui-se, portanto, que a ré efetuou o cruzamento de via íngreme e larga, portanto, preferencial, sem tomar a necessária cautela, dando causa ao acidente em questão, devendo arcar com os prejuízos suportados pela autora.  No tocante ao valor pleiteado, verifica-se que a autora apresentou três orçamentos, devendo prevalecer o de menor valor, ou seja, o de fls.09, além do valor por ela despendido para a obtenção de documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls.08). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Camila Mairink Zangirolymo em face de Josenilda Tavares da Silva, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.704,74, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. ais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu        (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.


MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito

___________________________________________________________
Camila Mairink Zangirolymo

_________________________________________________________
Josenilda Tavares da Silva
