

SENTENÇA

Processo nº:0013334-66.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Junior
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento

CONCLUSÃO

Em  23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Luiz Renato Bariani Peres. Eu,      Carlos F. dos Santos, lavrei este termo.


Vistos.


Paulo Roberto Júnior ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Atlântico ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados pretendendo a declaração de inexistência do débito total de R$13.835,52 e dos contratos a que se vincula, além de condenação do réu por danos morais em valor estimável judicialmente, afirmando que sofreu restrições em cadastros de inadimplentes em razão de inscrição de débito em seu nome, por iniciativa do réu, esclarecendo não manteve qualquer relação jurídica com o requerido. A culpa do réu seria resultante da ausência de cautelas por ocasião da contratação.
Juntou o documento de f. 16.
Foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 27), havendo notícia de seu cumprimento (f. 30).
Citada (f. 32), a ré apresentou contestação (f. 33/46), com documentos (f. 51/68), sustentando que é cessionária de direitos que lhe foram transmitidos pelos Bancos Santander e Banespa, por cessão datada de 02.12.2008. Houve efetivos contratos de empréstimo em favor do autor por parte do banco cedente. Salientou que foram utilizadas todas as cautelas necessárias à contratação. Negou a necessidade de prévia notificação ao devedor quanto à cessão ocorrida. Não seria obrigado a proceder à prévia comunicação de inserção em cadastros de inadimplentes. Haveria culpa exclusiva do autor, em razão da sua condição de inadimplentes. Estariam ausentes os pressupostos da responsabilização civil. Impugnou a existência e o valor dos danos morais pleiteados.
Não houve réplica (f. 79). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
A ré demonstrou pelas certidões de f. 37vº/40 haver recebido, por cessão, os créditos do Banco Santander S.A.. O documento de f. 78 ainda demonstra plenamente que o autor mantinha conta corrente com a aludida instituição financeira. Nenhum destes documentos foi impugnado pelo autor.
Nos termos do art. 327 do Código de Processo Civil, o autor só se manifesta a respeito de alegações feitas pelo réu com base no art. 301 do Código de Processo Civil. No caso, aberta a oportunidade para que o autor pudesse se manifestar quanto à origem do débito que discutiu, inicialmente sem saber de onde provinha, o autor permaneceu contumaz.
Claro está que mantém sua condição de inadimplente quanto à conta e aos empréstimos em questão.
A notificação da cessão de crédito é regra de mera eficácia da cessão, para os fins de proteger o devedor quanto ao pagamento que efetue ao credor originário, mesmo após a cessão ocorrida. Não é o caso dos autos, uma vez que o autor não alega que tenha efetuado o pagamento da dívida ao Banco Santander.
Anota-se, por fim, que cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição (súmula 359 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória da tutela, que merece revogação imediata (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008).
Nesse sentido, cumpre mencionar o seguinte julgado:
TUTELA ANTECIPADA - Revogação - A declaração por embargos integra e é parte da sentença, provocando recurso de apelação - A cisão da sentença e dos efeitos do apelo é de ser concedida quando ocorre decisão sobre a tutela antecipada com o mérito - A tutela antecipada concedida ou revogada na sentença pode ser atacada por agravo de instrumento - Se a concessão no início da lide é baseada na presunção de certeza da verossimilhança, na sentença de improcedência isso desapareceu possibilitando a produção imediata dos seus efeitos - Irrelevante o efeito dado à apelação - Recurso conhecido e provido. 
(Agravo de Instrumento n. 397.216.4/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 30.11.05 - V. U. - Voto n. 16.459)
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratório e condenatório moral.
Revogo a tutela antecipada, com efeitos imediatos, expedindo-se o necessário.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
Corrija-se o nome da ré para Atlântico ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
