

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de  agosto  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   à  Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro 
MM. Juíza  de Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, _____________Claudia,subscrevi.


Processo nº:011.10.013175-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Beliza Pereira da Silva
Requerido:Vale Verde Conservas e Condimentos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro 




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por BELIZA PEREIRA DA SILVA em face de VALE VERDE CONSERVAS E CONDIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que seu nome foi negativado junto ao SERASA, em função de supostas dívidas contraídas por meio de compras de mercadorias de origem alimentícia no estabelecimento da ré, no qual aduz nunca ter estado, sendo informada que tais compras foram feitas por ANTÔNIO SANTANA  NETO, supostamente com sua autorização para tanto. Todavia, alega nunca ter permitido, seja verbalmente ou por escrito, que terceira pessoa fizesse qualquer tipo de transação comercial em seu nome e que o sujeito que assim agiu é seu ex-namorado, contra quem prestou queixa por estelionato. Ao final, requer a concessão de tutela antecipada para que a ré seja obrigada a proceder a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, e no mérito seja declarada a inexistência de débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na monta de R$ 24.200,00.
Devidamente citada, a ré deixou flui in albis o prazo legal sem apresentação de contestação. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora.
Citada, a ré não apresentou defesa no momento oportuno do contraditório, reputando-se revel. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte da ré, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, e sendo desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência. Senão vejamos.
A requerente alega nunca ter realizado qualquer transação comercial com a ré que justificasse o débito que lhe é atribuído, tampouco permitido, seja verbalmente ou por escrito, que um terceiro fizesse qualquer negócio em seu nome. Nada obstante, atribuindo à ré culpa por negligência, diz ter esta permitido que ANTÔNIO SANTANA NETO, seu ex-namorado, realizasse compras em seu nome, cujo não pagamento ensejou o protesto dos títulos respectivos e a  sua inclusão  no rol dos maus pagadores. 
Ora, diante da falta de resistência por parte da ré, possível presumir-se verdadeiros os fatos tal como alegados, isentando a autora de qualquer responsabilidade pelos débitos a ela atribuídos, em razão de total ausência de negócio jurídico entre as partes, carreando-se à ré culpa pelo ocorrido. 
Ora, é evidente que a empresa-ré deixou de proceder com a cautela que dela se espera na realização de sua atividade comercial, pois tivesse agido com a diligência necessária e esperada, não teria permitido a realização de compra em nome de terceira pessoa. 
Frise-se que não é demais, atualmente, exigir-se da parte dos estabelecimentos de porte médio, a observância de procedimentos de conferência da documentação necessária para que um indivíduo realize compras em nome de outrem, eis que não basta que alguém apresente dados de um terceiro ausente e expresse verbalmente que tem autorização para agir em seu nome, para que lhe seja concedida essa faculdade.
Desta forma, tal rigor procedimental confere segurança aos clientes contratantes e mais ainda aos estabelecimentos, que assim estarão imunes à ação de estelionatários.
Todavia, no caso em tela, não foi com essa diligência que a ré procedeu. 
Com efeito, em razão do seu comportamento, não pode a requerida ser eximida da responsabilidade que lhe é imputada devido à atuação danosa praticada por terceiro, pois foi a atuação insuficiente da mesma que acarretou à autora os danos narrados na inicial, caracterizando o nexo de causalidade necessário para sustentar a pretensão indenizatória.
Uma vez fixada a responsabilidade, passo à análise dos alegados danos morais suportados pela autora. 
Primeiramente, a pretensão indenizatória da autora não é comprometida pelo entendimento do STJ pacificado pela súmula 383, que apresenta o seguinte teor: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Isso porque, no caso em tela, as demais inscrições que a autora possui no SERASA ocorreram posteriormente à irregular inscrição discutida nesta demanda. Ou seja, antes de ser incluída indevidamente  no rol dos mau pagadores pela ré, o nome da autora  não estava negativado.
Posto isto, à toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertencia, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ver seu nome utilizado indevidamente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçada à condição de má pagadora e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável  a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP - 7a Câmara - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.91 - RJTJSP 137/186; TJSP - 2a Câmara - Ap. - Rel. Cézar Peluso - j. 29.9.92 - JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverou com percuciência o Desembargador Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00. 
Por derradeiro, há de se declarar a inexigibilidade da dívida que é atribuída à autora, sustando-se definitivamente a negativação em seu nome lançada.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe por BELIZA PEREIRA DA SILVA em face do VALE VERDE CONSERVAS E CONDIMENTOS LTDA. e assim o faço para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida que é atribuída à autora, para sustar definitivamente a negativação lançada em seu nome e, finalmente, para condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00, atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, nos termos do artigo 406 do novo Código Civil, ao final tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
