

DECISÃO

Processo nº:0013743-82.2011.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Romualdo Silveira de Carvalho
Requerido:Banco Votorantim S/A


C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Romualdo Silveira de Carvalho ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Votorantim S/A, aduzindo que em março de 2011 descobriu a existência de um empréstimo em seu nome e o desconto de R$ 60,43 em seu benefício previdenciário; que não reconhece o desconto; que descobriu a existência do contrato n. 198099248 no valor de R$ 1.903,90 a ser pago em 60 parcelas de R$ 60,43 cada; que possui dificuldade de locomoção; que compareceu no INSS com seu carrinho elétrico e, devido à chuva, houve a queima da bateria; que em 13.04.2010 comprou outra bateria por R$ 490,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, condenação do requerido no pagamento de R$ 490,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposto com documentos constitutivos e carta de preposição firmados por BV Financeira S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento. Declarou o autor que nunca teve roubados ou furtados seus documentos pessoais e que reconhece os empréstimos realizados apenas com o Banco BMG S/A (fls. 18).
BV Financeira S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento apresentou contestação, aludindo preliminar de regularização do pólo passivo da ação. No mérito, mencionou que foram tomadas cautelas para emissão de cédula de crédito bancário; que, se houve fraude, também foi vítima e que não há dano moral nem material. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/34).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme extrato de fls. 08/09, o contrato de empréstimo foi firmado com o Banco Votorantim S/A.
Logo, deveria o Banco Votorantim S/A fazer-se representar em audiência de conciliação por preposto devidamente nomeado e com a apresentação dos atos constitutivos respectivos. 
Não foi o que ocorreu. 
Em audiência, compareceu preposto de outra empresa (BV Financeira), a qual sequer justificou sua qualidade naquele momento, não havendo que se falar em concessão de prazo para assim fazê-lo.
Caracterizada está a revelia.
Ainda que assim não o fosse, não houve demonstração nos autos de que o requerido agiu com a cautela devida na formalização do ajuste examinando toda a documentação apresentada.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, cabe ao requerido a demonstração de que seu procedimento foi escorreito.
Inexistindo prova alguma, é de se concluir que o requerido deu causa à fraude que vitimou o autor.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de indenização por danos materiais procede. O autor possui dificuldade de locomoção e faz uso de veículo elétrico para ir e vir. Entendo justificável o nexo de causalidade entre a conduta da requerida e a necessidade de comparecimento em agência do INSS para esclarecimentos acerca do desconto até então desconhecido. Diante da ausência de impugnação, deve prevalecer o valor.  
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que o desconto indevido certamente influiu na tranqüilidade do autor que teve seu orçamento familiar reduzido por conta de irregularidade praticada pelo requerido. 
Em atenção às conseqüências do ato ilícito, à vedação do enriquecimento ilícito, à razoabilidade e, por fim, à compensação pelo mal sofrido e ao caráter punitivo da medida, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo n. 198099248;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer valor referente a aludido contrato;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 490,00, corrigido monetariamente desde 13.04.2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para cancelamento dos descontos no benefício previdenciário do autor referente ao contrato aqui discutido e celebrado com o requerido.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
