

SENTENÇA

Processo nº:0013106-28.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivone Dias da Silva
Requerido:Avon Cosméticos Ltda.


CONCLUSÃO
Em 27/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por IVONE DIAS DA SILVA contra AVON COSMÉTICOS LTDA., aduzindo que era revendedora da requerida esporádica e que se surpreendeu ao verificar que seus daos estavam incluídos em cadastros de proteção ao redito em virtude de débito oirundo de transação ocorrida em Salvador/BA com a ré, a qual não reconhece.. Pleiteia, assim, a declaração de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 02/14), vieram documentos (fls. 15/29). 
A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi postergado para fase posterior à resposta (fls. 30).
Citada a ré (fls. 33), esta apresentou resposta (fls. 34/50) e documentos (fls. 51/62), sustentando regularidade da cobrança e da inserção dos dados da autora nos cadastros de restrição ao crédito e que agiu desta forma em virtude da inadimplência do requerente. Afirmou, assim, que não restou caracterizado os danos morais. Pugna pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
De fato, não se trata de relação de consumo, na medida em que a autora é revendedora dos produtos comercializados pela ré.
Todavia, mesmo se aplicando o art. 333 do Código de Processo Civil, procedente o pedido.
Mostra-se despropositada a exigência de que a parte autora faça prova negativa, de que não celebrou a compra e venda que originou a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
A parte disso, ainda fez a autora prova de que o débito foi originado de transação realizada em SALVADOR/BAHIA, conforme se verifica o documento de fls. 23, em 08 de novembro de 2010. Também fez prova que foi contratada pela sua empregadora em 23/08/2010, exercendo suas atividades na Cidade de são Paulo. Assim, fez prova de que seria improvável que, em atividade laborativa pudesse ter contraído o débito em cidade distante como Salvador.
Trouxe, assim, elementos de prova do alegado em inicial.
De outro lado, a ré, que afirma que a autora efetuou transações que originaram o referido débito, trouxe fato modificativo, devendo, pois, trazer os documentos mencionados na contestação, tais como a ficha cadastral da autora, cópia da nota fiscal referente aos produtos, cópia do boleto bancário que afirma ter enviado para a residência da requerente e o mencionado informativo comercial. Todavia, no momento oportuno, qual seja, a resposta, deixou de trazer os referidos documentos, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía, de demonstrar a regularidade da transação ocorrida em Salvador/Bahia.   
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. 
E mais, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam indenização. 
Ressalta-se que não há mero dissabor, mormente quando houve evidente abalo ao crédito. 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito não só a prejudicou nas compras como também poderia trazer maiores conseqüências em virtude da função laborativa desempenhada por ela.
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização, não, contudo, no valor pleiteado em inicial. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito oriundo do contrato nº.  679701466649717 e para CONDENAR a ré ao pagamento em favor do autor de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Desde já, antecipo os efeitos da tutela para determinar que sejam excluídos os dados da autora dos cadastros de proteção ao crédito em virtude do contrato nº.  679701466649717 junto à ré. Expeçam-se ofícios ao SCPC e à SERASA para que proceda à exclusão.
Ambas as partes são sucumbentes, considerando-se que não obteve indenização no valor pleiteado. Assim, cada uma das partes arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Por ser beneficiária da Justiça Gratuita, permanece suspensa a exigibilidade de referidos valores em relação à autora, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2011.
