

SENTENÇA

Processo nº:0013608-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Antonio Thoma e outro
Requerido:L.C DA SILVA - AGÊNCIA DE VIAGENS - ME (WEB VIAGENS) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar BRAZILIAN ASSIST REPRESENTAÇÕES E TURISMO LTDA., no lugar de Global Travel Assistance (GTA).
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré LC DA SILVA AGÊNCIA DE VIAGENS ? ME, tendo em vista que o caso dos autos trata do impedimento de transporte dos autores no vôo agendado de volta a São Paulo, em razão de suposto overbooking praticado pela corré Aerolíneas Argentinas.
Assim, em razão do disposto no art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor (o qual exclui a responsabilidade do fornecedor na hipótese de culpa exclusiva de terceiro), a corré LC da Silva Agência de Viagens ? ME não deve ser responsabilizada pelos fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, em tese, apenas a corré Aerolíneas Argentinas é responsável pela emissão de passagens aéreas em número acima da quantidade de assentos. 
Nesse sentido: STJ, Resp. nº  797.836, Min. Jorge Scartezzini.
Por sua vez, a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela corré Brazilian Assist Representações e Turismo Ltda se confunde com o mérito e com este será apreciada.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ao contrário do que sustentado pela corré Aerolineas Argentinas, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, no presente caso, é inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo  como a presente entre autores e rés , de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Muito embora referida corré sustente que os fatos narrados na petição inicial se deram por força da necessidade de readequação da malha aérea, nada comprovou nestes autos.
Aliás, sequer impugnou o fato de que os autores conseguiram embarcar, mas foram obrigados a se retirar da aeronave, porque seus assentos estavam já ocupados por terceiras pessoas e não mais havia lugares disponíveis.
Ora, como não se considerar que o caso configurou overbooking?
Muito embora os autores tenham sido recolocados em outro vôo, é fato incontroverso que chegaram a embarcar no vôo marcado, mas tiveram que desembarcar, aguardando até o dia seguinte.
Perderam, inclusive, compromissos profissionais, marcados para o dia seguinte à chegada original.
Na verdade, deve-se reconhecer a falha na prestação do serviço, uma vez que a corré Aerolineas Argentinas deixou a ré de fornecer serviço adequado, pois não levou os autores ao destino (retorno a São Paulo) no horário contratado.
Os danos morais sofridos pelos autores são evidentes, por ser incontroverso o fato de que chegaram a embarcar no vôo original, mas foram obrigados a desembarcar e somente retornaram a São Paulo no dia seguinte.
São inegáveis os transtornos, o cansaço, a frustração e o desconforto.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Responsabilidade civil. Impedimento de embarque em avião. Overbooking. RESPONSABILIDADE CIVIL - IMPEDIMENTO DE EMBARQUE EM AVIÃO ? OVERBOOKING. O impedimento de vôo em virtude de overbooking gera o dever de indenizar por dano moral. Valor arbitrado de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida.? (TJ-SP, Apelação 7090736900,  Relator Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/09).
A indenização por dano moral é, porém, devida apenas pela corré Aerolineas Argentinas, uma vez que a corré Brazilian Assist Representações e Turismo Ltda. não tem qualquer responsabilidade pelo overbooking praticado pela referida companhia aérea.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), para cada um dos autores, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela companhia aérea corré. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, os autores têm direito apenas a indenização securitária no valor de US$ 300.00 (trezentos dólares), com base na cobertura de "gastos por atraso ou cancelamento de vôo" (fls. 42, 44, 170 e 171), uma vez que houve, no caso dos autos, atraso superior a 06 (seis) horas, sem transporte alternativo (cláusula V, fls. 200).
Com efeito, os autores foram colocados em outro vôo, no dia seguinte, o que configurou o risco previsto (atraso/cancelamento).
Por outro lado, os demandantes não têm direito à pretendida indenização no valor de US$ 1.000,00 (mil dólares americanos), uma vez que não houve propriamente cancelamento da viagem, mas apenas adiamento de vôo.
Na presente data, o dólar americano está cotado em R$ 2,047, conforme informação colhida no website do Banco Central (www4.bcb.gov.br/pec/taxas/batch/taxas.asp?id=txdolar).
Assim, a indenização securitária a que fazem jus os autores perfaz a quantia de R$ 614,10 (seiscentos e catorze reais e dez centavos), a ser paga exclusivamente pela corré Brazilian Assist Representações e Turismo Ltda. 
Por todo o exposto, em relação à corré LC DA SILVA AGÊNCIA DE VIAGENS ? ME, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AEROLINEAS ARGENTINAS S/A a pagar aos autores, a título de indenização por danos danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (sendo R$ 4.000,00 para cada autor), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e para condenar BRAZILIAN ASSIST REPRESENTAÇÕES E TURISMO LTDA. a pagar aos autores indenização securitária no valor de R$ 614,10 (seiscentos e catorze reais e dez centavos), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 352,28, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
