

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0013529-03.2011.8.26.0002 - Controle nº 001247
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Debora Silva Todesco, RG:37683007, CPF: 325.244.228-01
Advogado do autor: Antônia Regina Spinosa  OAB/SP nº 75166

Requerido: Mercado Livre.com Atividades de Internet Ltda
Preposto: Juliana Marcucci Pontes  RG: 29499897  - CPF: 222.840.478-07

Requerido: Ebazar.Com.Br Ltda
Preposto: Juliana Marcucci Pontes  RG: 29499897  - CPF: 222.840.478-07

Data da audiência: 23/05/2011 às 15:45h

Aos 23 de maio de 2011, às 16:04 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Mercado Livre.com Atividades de Internet Ltda, por Ebazar.Com.Br Ltda, estando os presentes de acordo.
1)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00 (um mil Reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 06 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária da patrona da autora, Dra. Antônia Regina Spinosa (que tem poderes para dar quitação ? fls. 15 - CPF nº 506.983.536-15), Banco Bradesco , Agência nº 562-2 , conta nº 22868-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer;
5)A autora desiste da ação de nº 0015134-81.2011.8.26.0002, em curso perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro/SP, promovida pela Autora em face da Ré, bem como a não mais ingressar com ação referente ao mesmo objeto daquela ação.
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)
Assinaturas no verso



Autora:Adv. autora:



Réu:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_ Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 23 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
