

SENTENÇA

Processo nº:0013905-55.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavio Cardoso de Oliveira
Requerido:Empresa de Transportes Mairiporã Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. FLAVIO CARDOSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra EMPRESA DE TRANSPORTES MAIRIPORÃ LTDA, alegando, em síntese, que sofreu acidente em veículo da requerida, havendo freada brusca do motorista do ônibus, o que motivou sua queda no interior do coletivo, batendo a cabeça.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de 300 vezes o montante da passagem, em razão do descumprimento do contrato e indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 42/47). Alega em defesa que o motorista freou para evitar colisão com outro automóvel, mas ninguém caiu no interior do coletivo, negando a ocorrência relatada pelo autor. Impugnou o pedido de indenização e requereu denunciação da lide à seguradora. 

3. Deferida a denunciação, foi apresentada contestação pela denunciada (fls. 86/115), na qual se insurge contra a obrigação de indenizar, impugnando os pedidos formulados. 

4. Foi realizada prova pericial (fls. 188/) e produzida prova oral, com inquirição do autor e testemunhas (fls. 246/250). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.   
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A responsabilidade do transportador é objetiva, independente de culpa, não a isentando o fato culposo de terceiro, tal como disposto no art. 735 do Código Civil e Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal.
No caso sub judice ficou demonstrado que o autor sofreu ferimentos em razão de queda ocorrida no interior do coletivo, por conta de freada que o motorista foi obrigado a realizar. 
O fato foi confirmado pelas testemunhas da requerida, que informaram sobre a ocorrência do evento, ainda que de pouca gravidade. 
Também a testemunha trazida pelo autor confirmou que ele apresentava ferimento, fato corroborado pelo atendimento médico (fls. 166/168).
Assim, surge a obrigação da transportadora de indenizar, não havendo qualquer comprovação de culpa exclusiva ou concorrente da vítima. 
Improcede o pedido de indenização de dano material, correspondente a 300 vezes o valor da passagem (fls. 11), pois inexiste prejuízo desta natureza. 
A indenização de dano material exige efetivo prejuízo, que o autor não demonstrou. 
Procede o pedido no que tange à reparação de dano moral. 
É certo que não houve demonstração de parte dos fatos alegados na inicial, como trauma que o autor teria suportado ou alteração de sua rotina, contudo, a só existência de lesão corporal, ainda que leve como no caso sub judice, autoriza reparação de dano moral. 
A pequena intensidade da lesão influi na quantificação da indenização, mas não afasta o direito ao seu recebimento. 
E realmente no caso sub judice o dano foi de pequena magnitude, havendo ferimento leve, sem necessidade de tratamento especial, sequer havendo necessidade de sutura (fls. 189/190). 
O autor foi medicado com paracetamol, o que demonstra a pouca gravidade da lesão. 
Assim, sopesando a natureza da responsabilidade, as circunstâncias  do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Sumula 54 do Superior Tribunal de Justiça).  
Incabível a pretensão de desconto de indenização do DPVAT, pois não houve morte ou incapacidade, não havendo lugar para aquele tipo de indenização, nada havendo a compensar.

6. A denunciação da lide é procedente, estando comprovado o vínculo obrigacional e a cobertura reclamada. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Sumula 54 do STJ).
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Em relação à denunciação da lide, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a denunciada ao pagamento do valor da condenação suportada pela ré, no montante da apólice de seguro. Sem verba de sucumbência na denunciação, inexistindo oposição ao pedido. 

P. R. I

   São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
