

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em02  de fevereiro de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0013829-75.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Transporte de Coisas
Impugnante:Somensari Consultoria em Marketing Ltda.
Impugnado:Ultrafertil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.
 Trata-se de Impugnação ao valor dado à causa proposta pela impugnante SOMENSARI CONSULTORIA EM MARKETING LTDA. em relação a ULTRAFÉRTIL S/A, nos autos de prestação de contas, pela qual pretende-se a alteração do valor atribuído à causa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para valor das contas a serem prestadas, ou seja, R$1.090.226,39 (um milhão, noventa mil, e duzentos e vinte e seis reais, e trinta e nove centavos)
                                            Respondeu a impugnada da ação (fls. 7/8), aduzindo ser improcedente a Impugnação, pois correto o valor da causa, já que não há conteúdo econômico imediato, e sequer regra específica para as ações de prestação de contas. 
                     É o Relatório. 
                                            Decido. 
                                                             
                                          É de se acolher as ponderações do impugnante.
 Nos termos do art. 258, do Código de Processo Civil, "à toda causa será atribuído um valor certo, ainda que não tenha conteúdo econômico imediato". 
 Na inicial da ação principal, a impugnada pede a prestação de contas  e aponta a quantia de R$1.090.226,39 (um milhão, noventa mil, e duzentos e vinte e seis reais, e trinta e nove centavos).
  O valor da causa deve sempre corresponder à  importância perseguida pelo autor. É bem verdade que na prestação de contas, inicialmente discute-se a obrigação do réu em prestá-las, porém, o valor reclamado deverá ser circunstanciadamente prestado na segunda fase processual, e este quantum já foi delimitado pela autora na inicial e documentos que a acompanharam, devendo, pois, prevalecer como valor da causa, ou seja, R$1.090.226,39 (um milhão, noventa mil, e duzentos e vinte e seis reais, e trinta e nove centavos).
 Neste sentido:
  Agravo de instrumento - Prestação de Contas - Impugnação ao valor da causa - Autor que atribui à causa valor muito inferior ao reclamado - Inadmissibilidade - Impugnação acolhida - Decisão mantida. Impugnação ao valor da causa - Acolhimento - Honorários Advocatícios não devidos - Exegese do artigo 20, parágrafo primeiro, do Código de Processo Civil. Recurso parcialmente provido. (9044237-64.2003.8.26.0000  Agravo de Instrumento / CONDOMÍNIO Relator(a): Oswaldo Breviglieri Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data de registro: 15/01/2004  )
1. Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a presente impugnação. Retifique a serventia o valor da causa para R$1.090.226,39 (um milhão, noventa mil, e duzentos e vinte e seis reais, e trinta e nove centavos), devendo o impugnado recolher a diferença.
Custas pelo impugnado.
                                           Sem honorários advocatícios. Neste sentido: na impugnação ao valor da causa (RSTJ26/425; RT478/196, 492/178, 501/142, 599/92, JTA47/169, 48/36, RF253/340).
2. Trata-se de ação de natureza pessoal, cujo valor da causa  supera  a competência fixada  pela  Resolução  número 2  de 1976, artigo  54, que  limitou  a alçada  do Foros Regionais  até o valor da  causa de  500  salários  mínimos.
Deste modo, incompetente se mostra este Juízo para processar e julgar este processo.
Neste sentido:
COMPETÊNCIA - Conflito - Indenização - Perdas e danos - Medida cautelar anteriormente ajuizada perante o juízo de Foro Regional - Pretensão alicerçada em direito pessoal - Inocorrência de prevenção - Valor atribuído a ação indenizatória que supera o limite máximo estabelecido na Lei Estadual n. 3.94)7, de 1983 para os Foros Regionais - Conflito procedente - Competente o Juiz suscitante. A incompetência dos Foros Regionais é absoluta, quando o valor da causa exceder o limite estabelecido pelas normas de organização judiciária. (Conflito de Competência n. 19.251-0 - São Paulo - Relator: DIRCEU DE MELLO - CESP - v.u. - 08.07.94).

COMPETÊNCIA - Conflito - Foro Regional - Valor da causa - Incompetência absoluta - e não relativa -, quando o valor da causa ultrapassar o limite estabelecido pelas normas de organização judiciária - Competência do Juízo suscitante. Quando o valor da causa estiver dentro do limite previsto para o Foro Regional, a incompetência com base nesse critério é relativa. Mas se o ultrapassa, configura-se, então, hipótese de incompetência absoluta. (Conflito de Competência n. 22.088-0 - São Paulo - Câmara Especial - Relator: Dirceu de Mello - 06.07.95 - V.U.) 
Nesse passo, a posição sustentada pelo Desembargados Nigro Conceição, no conflito de competência nº74.734-016, j. 18.01.2001, in Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura: Esta C.Câmara Especial do E.Tribunal de Justiça de São Paulo firmou o entendimento no sentido de que a competência na Comarca da Capital tem natureza absoluta, pois existe a distribuição de juízo e não de foros. Na cidade de São Paulo, o foro é um só: o foro da Comarca da Capital, que contém diversos juízos.
Diante do exposto, declino da competência e determino a remessa destes autos a uma das Varas Cíveis do Foro Central, com as  homenagens e cautelas de praxe, dando-se baixa na distribuição,  fazendo-se as devidas anotações.

P.R.I. 

São Paulo, 02 de março de 2011.
