

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      17 de outubro de 2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013280-31.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Paulo Cesar Craveiro
Réu (ré) :Jose Carlos Gomes Cardim Sabbag


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Paulo César Craveiro contra José Carlos Gomes Cardim Sabbag objetivando a rescisão de contrato firmado entre as partes, com a devolução do valor de R$12.850,00, obrigando-se o réu a retirar os móveis parcialmente instalados na residência do autor, a condenação do réu a ressarcir o autor o valor de R$21,40, referente às despesas com envio de notificações, além das despesas relativas à desmontagem dos móveis, cujo valor será apresentado oportunamente e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$12.850,00 em razão da negligência do réu ao não cumprir o avençado com o autor. 
Narrou o autor que em 13 de abril de 2011 contratou com o réu a prestação de serviços para a confecção de móveis planejados, no valor total de R$12.850,00, devidamente quitado através dos cheques números 000055 e 000056, do Banco Itaú, ficando ajustado o prazo de 45 dias para a entrega dos móveis. Ocorre que o réu, descumpriu com o prazo pactuado para a entrega dos móveis, sendo certo que houve a instalação de apenas parte dos móveis adquiridos pelo autor e, além disso, estes estão inacabados, com muitas pendências a serem solucionadas, as quais tentou o autor, sem êxito, a regularização junto ao réu. Sustentou que a atitude do réu lhe causou angustia, sofrimento e dissabores que configuram dano moral que requer seja reparado. 
O réu foi citado (fls.61) deixando de apresentar resposta, conforme certidão de fls.65, tornando-se revel.
Relatados. DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente o descumprimento do contrato por parte do réu. 
Cabia ao réu demonstrar o cumprimento do pactuado entre as partes, contudo, o réu manteve-se inerte, prestigiando as alegações do autor de que não houve a prestação dos serviços como contratados. 
O dano moral restou bem caracterizado, na medida em que o descumprimento pelo réu do avençado causou dissabores e aborrecimentos ao autor, tendo ainda como agravante que o problema causado pelo réu persiste sem solução. 
Isto considerado, bem como considerando também o objeto do contrato e a capacidade financeira das partes, fixo os danos morais no valor de dez mil reais.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar rescindido o contratado firmado entre as partes, condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R12.850,00 devidamente corrigida à partir do seu desembolso e com juros de mora de um por cento ao mês a parti da citação, bem como a pagar ao autor a quantia de R$21,40, também corrigida à partir do seu desembolso e com juros de mora de um por cento ao mês a parti da citação, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de dez mil reais com correção monetária e juros de mora de um por cento a mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença.  Determino ainda que o réu providencie a remoção dos móveis instalados na residência do autor, no prazo de dez dias, pena de multa diária de cem reais, até o limite de dez mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
