

SENTENÇA

Processo nº:0013211-34.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Renato de Moraes
Requerido:Tenda Negócios Imobiliários S/A


       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JOSÉ RENATO DE MORAES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedidos de indenização por dano material e moral contra CONSTRUTORA TENDA S.A., igualmente qualificada, argumentando em síntese prejuízo material e moral em razão de atraso contratual na entrega de bem imóvel. Deu à causa o valor de R$ 128.405,15, acostando os documentos de fls. 16/116.

Uma vez citada (fl. 126), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade em que asseverou matéria preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, alegou perda superveniente do objeto pela posterior entrega das chaves do imóvel, bem como inexistência de culpa em relação ao atraso na entrega do imóvel. Acostou os documentos de fls. 153/177.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 179/190, pugnando, ainda, pela emenda da inicial a fim de que fosse incluída obrigação de fazer consistente na troca da bomba de água do edifício.

Em audiência as partes não se compuseram.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no polo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no polo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro polo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Considerando que, pelo documento de fls. 173/174 foi a ré QUEM ENTREGOU AS CHAVES AO AUTOR, salta aos olhos, pois sua legitimidade para responder aos termos da ação. Agora, se tem a ré ou não a responsabilidade que o autor lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Quanto à emenda da inicial, não se trata o caso porquanto a ré já contestou o pedido. A pretensão, ademais, não tem correlação com o pedido inicial, demanda outro tipo de prova e nova citação para contestação, tudo em prejuízo do sentenciamento do feito, o que, aliás, é de rigor, consoante capítulo abaixo.

II ? DO JULGAMENTO NO ESTADO

Conheço diretamente da questão (Código de Processo Civil, artigo 330, inciso I), até porque a quaestio juris em apreço cuida apenas e tão somente de matérias de direito, sendo despicienda a realização de audiência de instrução e julgamento.

Por outro lado, o comando emanado pelo art. 130 do Código de Processo Civil, impõe ao Magistrado o indeferimento de diligências inúteis ou meramente protelatórias, cujo corolário é o retardo na outorga da prestação jurisdicional.

III ? DA PRETENSÃO COMINATÓRIA

Dispõe o artigo 462 do Código de Processo Civil que: ?Se depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir sentença?.  

Sobre este dispositivo preleciona MOACYR AMARAL DOS SANTOS que: 

?Atende o artigo 462 a hipótese de surgimento, no curso do processo, de fatos constitutivos, modificativos ou extintivos do direito, capazes de influenciar no julgamento da lide. Fatos constitutivos tem a eficácia de constituir a relação litigiosa; os extintivos acarretam a extinção dessa relação; os modificativos lhe dão nova feição. Em razão de tais fatos supervenientes à propositura da ação, e que na fase postulatória não podiam ser formulados, a lide se alterou, cumprindo ao juiz tomá-los em consideração, quer para julgar a ação procedente quer improcedente, ou, ainda, apenas tomar em consideração à condenação de custas?. 

Dentre outras hipóteses, versa a demanda acerca da entrega de chaves, as quais informa a ré (e contra isso não se insurge o autor) já terem sido entregues. 

Trata-se de circunstância de fato superveniente, que prejudica a análise do pedido, ocorrendo a perda de seu objeto. Nesta linha, mutatis mutantis, vem decidindo a Superior Instância:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. PERDA DE OBJETO. Com a prolação da sentença de mérito na instância originária perde o agravo de instrumento, antes interposto e ainda não julgado, o seu objeto, restando conseqüentemente prejudicado. RECURSO PREJUDICADO. UNÂNIME?; 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. LIMINAR CONCEDIDA EM SEDE DE AGRAVO. DENEGADA A ORDEM PELO JUÍZO A QUO. PERDA DO OBJETO. RECURSO PREJUDICADO. Resta prejudicado o julgamento do agravo de instrumento que concedeu a liminar, se denegada a ordem no Mandado de Segurança que visava o reconhecimento do direito à impressão de documentos fiscais, por perda do objeto?. 

Ainda que as questões de fato levantadas sejam úteis, no processamento do pedido e demonstração do alegado e da repercussão concreta das normas e decisões guerreadas, não é viável, nesta instância, o exame do pedido de entrega de chaves. 

IV ? DA PRETENSÃO INDENIZATÓRIA MATERIAL

O contrato previa que o autor ingressaria na posse do imóvel após o pagamento integral, consoante cláusula 23. Conquanto o preço tenha sido integralizado, via financiamento, era dever da ré fornecer o necessário, e que entrega da unidade autônoma deveria ter ocorrido em Agosto de 2.012 (aí já incluído o prazo de tolerância), o que não ocorreu.

Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual a autora manifestou inequívoco consentimento. Como consequência, o autor auferiu direitos e contraiu obrigação, desde que consentâneas com a legislação vigente. 

A carência impugnada pelo autor não é contra legem. A unidade autônoma negociada não foi entregue a autor na data contratualmente prevista. Não há como reconhecer o cabimento da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as eventuais dificuldades geradas pelo ?aquecimento? do mercado imobiliário, com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, as chuvas e o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não são novidades.

Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora da ré, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, arbitro indenização no equivalente a 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, contados desde o termo final da carência (Agosto de 2.012) até a oportuna entrega das chaves (Maio de 2.013).

V ? DA PRETENSÃO INDENIZATÓRIA MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento o qual, todavia, não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tivesse sido submetido a incômodo e perturbação; contudo o ocorrido não é suficiente a caracterizar danos morais. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Portanto, ainda que incorreta a atividade do hospital, a circunstância do feito não merecere indenização moral, pois afigura como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo da ré quanto à inexistência de dolo na ocorrência do protesto, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, quanto ao pedido cominatório, JULGO-O EXTINTO, sem apreciação do mérito, com supedâneo no artigo 295 e inciso V do artigo 267, todos do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS restantes, para condenar CONSTRUTORA TENDA S/A ao pagamento de valor por infração contratual, equivalente a 0,5% do valor de venda do imóvel por mês de atraso, contados desde o termo final da carência (Agosto de 2.012) até a oportuna entrega das chaves (Maio de 2.013). Sobre o valor será acrescido juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da citação. 

Tendo as partes decaído em porções iguais, ratear-se-ão entre ambos as custas, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu patrono, à exceção da autora que, por beneficiária da assistência judiciária gratuita, esta isenta de ambos até a ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for. Defiro, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
