

SENTENÇA

Processo nº:0013660-91.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edileide Maria dos Santos Silva
Requerido:Emp TC Novo Horizonte S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS, movida por EDILEIDE MARIA DOS SANTOS SILVA em face de EMP TC NOVO HORIZANTE S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que se acidentou por negligência da ré quando era por esta transportada. Posto isso pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição os documentos de fls 14/15.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 21/30) e alegou que não foi demonstrada culpa para o evento danoso. Por isso, pede que seja julgada totalmente improcedente a demanda.
Réplica a fls. 50/52.
Houve audiência de instrução e julgamento a fls.85/92.
Houve laudo pericial a fls. 127/134.
Memoriais a fls 154/158.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
O depoimento pessoal da autora e da testemunha MARIA DO SOCORRO OLIVEIRA confirmaram que a requerente estava no interior de coletivo da empresa-ré quando, em decorrência de vômito existente na escada, ela caiu e sofreu lesões corporais.
Assim, houve falha na limpeza do veículo e na prestação de serviços por parte da requerida que, a princípio, deve ressarcir os danos causados à autora.
A prova oral foi corroborada pelos documentos de fls.101/103 dos quais consta que no dia do acidente a autora foi atendida no Hospital Municipal do Tatuapé, com trauma decorrente da queda, dor na região lombar e em decorrência dos fatos supramencionados ela necessitou de sutura.
Houve, portanto, lesão corporal a autorizar o pagamento da indenização reclamada na inicial.
Todavia, a prova pericial comprovou que o problema que a autora apresenta na coluna e que a incapacitou para o trabalho então desenvolvido não tem correlação com a queda ou o acidente, tratando-se de lombalgia crônica de origem não traumática (fls.133).
Observe-se que a declaração médica de fls.144 não é suficiente para se contrapor ao minucioso laudo pericial, que deve ser acolhido pelo Juízo.
Portanto, não se justifica a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes e indenização por danos morais deve levar em conta tão somente os danos que decorreram direta e imediatamente do acidente.
Por tais razões, fixo em cinco mil reais o valor da indenização a ser paga à autora, suficiente para reparar os transtornos causados com a queda e as lesões experimentadas e adequada para reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da data do acidente. 
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação, observando-se, contudo, que a requerente é beneficiária da gratuidade de justiça.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  1.844,79   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo,30 de maio de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
