

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013349-60.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Arte Palacio
Requerido:Rogério Antonio Cardamone Martins Caloi e outro



Feitos ns 1.325/2011 e 428/2012.

Visto.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ARTE PALACIO, representado nos autos, propôs Ação de Cobrança contra ROGERIO ANTONIO CARDAMONE MARTINS CALOI e SIMONE PIMENTEL RIBEIRO alegando, em síntese, que os suplicados, proprietários do apartamento nº 185, bloco 2, deixaram de pagar as despesas condominiais, tornando-se devedores de R$ 425,96 (fls. 06). Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento das despesas condominiais vencidas e vincendas, acrescidas de multa, juros e correção monetária. Atribuiu à causa o valor de R$ 425,46 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/39).
Os suplicados apresentaram contestação acenando preliminarmente com a ilegitimidade passiva da contestante. No mérito, aduziriam que a contribuição condominial vencida em 05/08/2009 e aquela vencida no mês seguinte eram de responsabilidade da antecessora TRICURY; que em 22/07/2009 o requerido pagou a contribuição vencida em 05/08/2009; e que as despesas condominiais vêm sendo pagas regularmente (fls. 58/61). Juntaram documentos (fls. 62/72).
O requerido ofereceu Reconvenção (Feito nº 428/2012) asseverando que em 22/07/2009 pagou a parcela que venceria em 05/08/2009; que desde 01/04/2010 o imóvel encontra-se ocupado pela locatária ANA PAUYLA KINJO, a qual sempre pagou todas as contribuições condominiais, mas foi impedida de utilizar as áreas e equipamentos de lazer do condomínio; que perante a locatária ficou com a pecha de inadimplente; e que a parte-reconvinda deverá pagar o valor da manutenção das áreas e equipamentos que deixaram de ser utilizadas. Requereu a procedência da reconvenção para declarar quitada a contribuição condominial de R$ 268,53 vencida em 05/08/2009, para condenar o autor-reconvindo ao pagamento da indenização por danos materiais correspondente à vantagem pecuniária obtida com a proibição de utilização dos equipamentos e das áreas de recreação a partir de 01/04/2010, e para condená-lo ao pagamento da indenização por danos morais decorrentes da inscrição no rol de inadimplentes, supressão do direito de voto, limitação à fruição dos equipamentos e áreas de uso comum, envolvimento de terceiro na controvérsia, e instauração de gravame que obstou um negócio imobiliário prestes a ser concluído (fls. 73/79). Juntou documentos (fls. 80/140).
O condomínio-autor manifestou-se em réplica afirmando que em diversas oportunidades informou a parte-ré acerca da cota condominial em aberto, referente ao mês de agosto de 2009, no valor de R$ 286,53 e solicitou o comprovante de pagamento caso ela estivesse paga; que a cota condominial referente ao mês de julho de 2009, com vencimento em 05/08/2009, no valor de R$ 286,53 ficou em aberto; e que a suplicada é compromissária compradora do imóvel (fls. 153/159). Juntou documentos (fls. 160/209 e 212/227).
O autor-reconvindo contestou a reconvenção aduzindo que em diversas oportunidades informou a parte-ré acerca da cota condominial em aberto, referente ao mês de agosto de 2009, no valor de R$ 286,53 e solicitou o comprovante de pagamento caso ela estivesse paga; que o reconvinte não enviou o comprovante de pagamento; e que não houve dano moral (fls. 228/235). Juntou documentos (fls. 236/269).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 270), manifestando-se a parte-autora (fls. 273).
O reconvinte manifestou-se em réplica (fls. 275/283).
A decisão proferida em 14/06/2012 acolheu a impugnação ao valor da causa principal, alterando-a para R$ 5.693,48 (fls. 20/21 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que os documentos de fls. 65/68 e 83/86 comprovam que a unidade condominial descrita na exordial pertence exclusivamente ao suplicado ROGERIO, donde emerge a ilegitimidade passiva da requerida SIMONE.
Com relação ao mérito, verifico que a ação principal desmerece prosperar, pois o documento e extrato bancários juntados às fls. 69 e 70 comprovam que o contestante ROGERIO efetuou em 22/07/2009 o pagamento da prestação condominial de R$ 268,53 com vencimento previsto para 05/08/2009 (CPC, artigo 333, inciso II).
E no que tange à reconvenção, verifico que o Banco Santander concedeu ao reconvinte a oportunidade para solucionar o gravame que impedia a concessão do almejado financiamento bancário (fls. 95), aliás, diga-se de passagem, torna-se difícil acreditar que alguma instituição financeira se recusaria a conceder crédito bancário a um cliente embasada num suposto débito de uma parcela condominial no valor original de R$ 268,53.
Já a pretensão do reconvinte em compelir o condomínio-reconvindo ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente à vantagem pecuniária obtida com a proibição de utilização dos equipamentos e das áreas de recreação a partir de 01/04/2010 revela-se descabida, pois eventual prejuízo não foi suportado por ele, mas sim por sua locatária.
O reconvinte não juntou qualquer ata de assembléia comprovando que teria sido impedido de votar, e nem qualquer mensagem eletrônica ou carta enviadas e recebidas da locatária comprovando que perante ela teria ficado com a pecha de inadimplente, assim como não provou que seu nome teria sido negativado, motivos pelos quais não há que se falar em dano moral, pelo que a reconvenção há de ser julgada procede em parte apenas para declarar quitada a contribuição condominial questionada, inexistindo danos material e moral a ser indenizados.
Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo da Ação de Cobrança proposta pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ARTE PALACIO contra SIMONE PIMENTEL RIBEIRO, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do CPC;
b) julgo improcedente a Ação de Cobrança proposta pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ARTE PALACIO contra ROGERIO ANTONIO CARDAMONE MARTINS CALOI, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC);
c) julgo procedente em parte a Reconvenção oposta por ROGERIO ANTONIO CARDAMONE MARTINS CALOI contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ARTE PALACIO e, consequentemente, declaro quitada (em 22/07/2009) a prestação condominial de R$ 268,53, vencimento em 05/08/2009 (CPC, artigo 333, inciso II), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
d) condeno o condomínio-vencido ao pagamento das custas e despesas processuais (da ação principal e da reconvenção), além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré e do reconvinte ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º do CPC, verba única para ambas as ações e que deverá ser corrigida monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
