

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013308-34.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Michella Alves Tavares, CPF 303.246.508-76
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Recovery do Brasil Fundo de Investimentos em Dir Creditórios
Data da audiência:04/06/2013 às 14:30h




Aos 04 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Robson Spragiaro OAB/SP 144.492  (convênio DPE/OAB  ofício nº 15707/2013) hoje plantonista, bem como as rés, por seu preposto, o Sr. Lucas Ferreiraa Taha, RG 48007318, acompanhado por sua advogada, a Dra. Taís de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou cartas de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Rejeito a preliminar indicada na contestação de ilegitimidade da empresa Recovery, uma vez que informado na própria contestação que houve cessão do crédito para esta empresa. Note-se que a cessão não implica apenas atos de cobrança para repasse do dinheiro ao credor, mas sim, transmissão da titularidade do crédito. No mérito, os pedidos são improcedentes. A autora narra na inicial o conhecimento da existência desde 2010 de dívidas junto ao banco Santander. Não há discussão sobre a origem  ou regularidade da cobrança originária, mas apenas cobrança efetivada por terceiro que era, na época, desconhecido da autora. Aparentemente a cobrança fora originada de encargos advindos do não encerramento da conta até esta data. Assim, a conta ainda está disponível para utilização da autora, gerando cobrança de encargos e outros consectários, que não são de cobrança irregular dada a contratação para abertura de conta travada entre as partes. Portanto, não se há de falar em declaração de inexigibilidade dos valores cobrados ou irregularidade na inserção efetivada e comprovada nas fls.05, improcedendo o pedido de dano  material consistente na declaração de inexigibilidade de tais valores. Decorre daí também a improcedência do pedido de dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
