

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0013785-88.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandro Pontes Lopes
Requerido:Telefônica Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



SANDRO PONTES LOPES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando que, no mês de abril de 2009, insatisfeito com a qualidade dos serviços prestados pela ré, solicitou à mesma a portabilidade de sua linha de telefone nº 2097-4176 para outra prestadora de serviço, o que foi concretizado em 22 de abril de 2009, ciente de que, no mês seguinte, pagaria uma fatura com saldo residual proporcional do mês de abril. Asseverou que, em maio de 2009, recebeu fatura cobrando por serviços até o mês de maio de 2009, o que estava incorreto já que a portabilidade foi efetivada em 22 de abril. Aduziu que, após algumas conversas por telefone, foi emitida nova fatura, paga em 08 de setembro de 2009, proporcional aos serviços que haviam ficado pendentes no mês de abril, de modo que não havia mais nenhum débito em aberto. 
Prosseguiu informando que, nada obstante o pagamento, recebeu cobrança da requerida relativa ao mês de maio de 2009, o que não poderia ocorrer ante a portabilidade já concretizada (tanto isso é verdade que recebeu a cobrança de outra prestadora proporcional a partir da portabilidade, em 22 de abril). Afirmou que, em decorrência dessas explicações, a ré não encaminhou novas cobranças mas sustentou que devia ocorrer o pagamento daquela em aberto, no valor de R$ 135,91. Relatou que, em julho de 2012, acabou sendo surpreendido com a informação de que seu nome constava dos órgãos de proteção ao crédito por dívida indevida, o que lhe causou danos morais. Por esses motivos, ressaltando que tentou solucionar a questão diretamente com a ré mas não obteve sucesso, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito indicado na inicial, com a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/43.
Deferida a tutela antecipada (fl. 44). 
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que não praticou ato ilícito já que existe débito pendente, com vencimento em 18 de junho de 2009, no valor de R$ 135,91, não tendo sido constatada nenhuma irregularidade. Mais adiante, afirmou que o consumidor deve pagar pelos serviços prestados e que a possibilidade de fraude em sistemas dessa natureza é remota. Ao final, ponderou não estar presente o dever de indenizar em decorrência da inexistência de ilicitude na sua atuação e também pela não caracterização dos danos morais (houve mero aborrecimento ou dissabor). Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 58/63.
Réplica a fls. 68/70.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 73 e 101).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o contrato firmado entre as partes foi cancelado em 22 de abril de 2009, com a portabilidade dessa linha a outra operadora, o que inclusive é reforçado pelo documento de fls. 14, e que, apesar do cancelamento, a ré continuou cobrando do autor as mensalidades relativas a tal contrato, o que culminou com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Isto porque em nenhum momento da contestação a ré rebateu tais alegações. Assim, é de se ter como verdadeiras tais assertivas, de forma que, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pela ré, de fatos extintivos do direito do requerente, forçoso reconhecer que, de fato, houve a rescisão do contrato firmado entre as partes em 22 de abril de 2009 com a portabilidade dessa linha para outra prestadora de serviços.
E partindo-se dessas premissas, mister concluir que não havia justa causa para o apontamento noticiado a fls. 26, que teve origem em débito referente a contrato já extinto, razão pela qual ele deve ser cancelado.
A tese da ré no sentido de que a inscrição decorre de débito existente, com vencimento em 18 de junho de 2009, no valor de R$ 135,91, não pode ser admitida.
Afinal, diante da inexistência de impugnação específica acerca da portabilidade, e levando-se em conta os documentos de fls. 14 e 21/22, os quais comprovam que em 22 de abril o autor transferiu sua linha de telefone nº 2097-4176 para outra empresa (NET), não é possível a cobrança da fatura de fls. 20, que se refere exatamente ao período de 02 de maio a 1º de junho de 2009, após, portanto, a portabilidade..
Daí porque é de ser declarado inexigível o débito, cancelando-se o apontamento efetivado.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais, o qual deve ser acolhido em parte.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome do autor constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida inexistente (fls. 26 e 39). 
E se assim é, os danos morais são inegáveis.
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Nunca é demais lembrar, ainda, que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Daí porque, comprovada a inscrição indevida (o débito, repita-se, não existia), forçoso reconhecer a existência dos danos morais.
Saliente-se, ainda, a corroborar a conclusão acerca da caracterização dos danos morais, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos e o fato de que, mesmo após inúmeras solicitações por parte do autor, a ré manteve as cobranças relativa aos serviços cujo cancelamento já fora efetivado e o apontamento, o que revela nítido abuso de direito.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de forma que é necessária a reparação dos danos morais.
Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados, todos reconhecendo a existência de danos morais na hipótese de reiteração de cobranças indevidas: 


?Prestação de serviço - Telefonia - Cobrança indevida - Indenização - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Prova - Ação procedente. Os inúmeros aborrecimentos causados ao autor em decorrência da cobrança indevida de serviço regularmente cancelado e que ocasionou o bloqueio de sua linha telefônica, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Indenização - Dano moral - Quantificação. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recurso improvido.? (Apelação nº 1.189.401-0/9 ? TJ/SP, 30ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Orlando Pistoresi ? j. em 05/11/2008 e r. em 13/11/2008) ? sem grifos no original

?APELAÇÃO. Prestação de serviços de provedor de Internet. Cobranças supervenientes à rescisão contratual. Circunstância em que não houve prorrogação da avença e, tampouco a prestação de serviços no período entre a rescisão da avença anterior e a celebração do novo contrato de prestação de serviços, sendo certo que a respectiva cobrança é indevida. A mera remissão às cláusulas do contrato anterior não implica que houve continuidade da prestação de serviços. Danos materiais e morais caracterizados. Sentença reformada para julgar a ação procedente. RECURSO PROVIDO.? (Apelação nº 991070456023 ? TJ/SP, 23ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Elmano de Oliveira ? j. em 04/08/2010 e r. em 17/08/2010)


Desta forma, seja pela inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito seja pela reiterada conduta da requerida em efetuar a cobrança indevida e seu descaso em resolver a situação administrativamente, configurado o dano moral, de modo que deve ocorrer a reparação de tais prejuízos.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 14.000,00, montante aproximado a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação desse montante ante o longo período pelo qual a inscrição permaneceu ativa e o descaso da ré em resolver a questão administrativamente.
O valor pretendido na inicial, no entanto, não pode ser admitido eis que importaria verdadeiro enriquecimento sem causa do requerente, o que não se mostra razoável.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SANDRO PONTES LOPES em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A para declarar inexigível o débito indicado na inicial (R$ 135,91), cancelando o apontamento indicado a fls. 39 e tornando definitiva a medida liminar concedida (fls. 44), e para condenar a ré no pagamento de R$ 14.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
