

SENTENÇA

Processo nº:0013761-13.2013.8.26.0562
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inadimplemento
Requerente:Action Agenciamento da Cargas Ltda
Requerido:Primecomm Comunicação Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



ACTION AGENCIAMENTO DE CARGAS LTDA move a presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo rito ORDINÁRIO, contra PRIMECOMM COMUNICAÇÃO LTDA EPP, alegando, em síntese, ser credora do valor de R$ 935,75, decorrente de prestação de serviços de desembaraço aduaneiro de mercadorias à ré, conforme documentos juntados aos autos. 
Contestação a fls. 80/83 alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta ser indevido o valor cobrado pela autora, não tendo se desincumbido do ônus de prova a seu cargo, bem como impugna o pedido de condenação ao pagamento das despesas com tradução juramentada arcadas pela autora.
Réplica a fls. 96/98.
É o relatório.
D E C I D O.
Inicialmente, ressalto que tanto a petição quanto inicial a peça defensiva mostram-se confusas em suas narrativas, perdendo-se em considerações genéricas e evasivas.
No entanto, a perplexidade trazida na inicial acabou superada, em sua maior parte, pelos documentos acostados aos autos, onde se pode ver que houve a prestação de serviço de desembaraço aduaneiro pela autora à ré, conforme notas fiscais e comprovantes, correspondência trocada entre as partes (fls.50/62) e, especialmente, em razão de procuração outorgada pela ré à autora concedendo-lhe poderes para representá-la em assuntos de importação, exportação e operações aduaneiras (fls.23/24).
Portanto, a ré é quem não se desincumbiu do ônus da defesa especificada, não impugnando a contento os fatos trazidos pela autora (art. 302, CPC), perdendo-se em considerações genéricas, sem qualquer impugnação determinada a qualquer dos documentos idôneos trazidos, não negando efetivamente a prestação dos serviços.
Por fim, não trouxe a autora comprovante dos valores despendidos com a tradução juramentada de documentos, não havendo, portanto, que se falar em ressarcimento, na medida em que se mostra imprescindível a comprovação efetiva e discriminada dos danos materiais para a decretação de seu ressarcimento.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a pagar à autora o valor pleiteado na inicial (R$ 935,75), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde o ajuizamento.
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a ré a arcar com despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
