

SENTENÇA

Processo nº:0013187-65.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:AGTL Armazéns Gerais Transportes e Logística Ltda - E.P.P.
Requerido:Mário Cerqueira da Silva Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


AGTL ARMAZÉNS GERAIS TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA  EPP ajuizou "ação de reparação de danos" contra MÁRIO CERQUEIRA DA SILVA FILHO.
Alega a autora que: (i) em 21/09/2010, o veículo de sua propriedade, conduzido pelo diretor-presidente da empresa, trafegava pela terceira faixa da Av. Abrãao de Morais, no sentido bairro-centro, momento em que o fluxo de veículos parou; (ii) o requerido, no entanto, agindo com imprudência e imperícia, veio a colidir na parte traseira do seu veículo, causando avarias; (iii) o requerido evadiu-se rapidamente do local; (iv) os danos foram no valor de R$ 3.500,00. 
Contestação às fls. 37/39. Alega o requerido que: (i) trafegava pela terceira faixa, enquanto o veículo da autora trafegava pela quarta faixa; (ii) em determinado momento, o veículo da autora fez manobra brusca para mudar da quarta para a terceira faixa, vindo a colidir na lateral dianteira direita de seu veículo, como demonstram as fotos em anexo; (iii) deixou o local porque percebeu que não havia possibilidade de acordo com o motorista do veículo da autora; (iv) os danos alegados na inicial não restaram comprovados.
Réplica às fls. 57/60
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.  
I  Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, visto que as partes não requereram a produção de outras provas (vide termo de audiência de fl. 68). 
II  No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
A jurisprudência é clara em afirmar que, nos casos de colisão traseira, há presunção relativa (elidível por prova em sentido contrário) de que a culpa é de quem bate atrás. 
Isso porque esse tipo de acidente quase sempre poderia ser evitado se o motorista de trás mantivesse uma distância razoável com relação ao veículo da frente, observasse a velocidade máxima e estivesse atento ao tráfego.
Nesse quadro de culpa presumida, era ônus do requerido provar que o acidente ocorreu por culpa do motorista que seguia à frente. De forma mais específica, era ônus do requerido, no caso, comprovar sua versão de que a colisão decorreu de manobra abrupta e não sinalizada de mudança de faixa perpetrada pelo veículo que seguia à frente. 
Ocorre, porém, que o requerido não produziu provas suficientes dessa versão. A simples posição das avarias (traseira esquerda do veículo do autor; dianteira direita do veículo do requerido) não é suficiente para esse fim, porque não demonstra, necessariamente, que o veículo da autora promoveu mudança de faixa abrupta e não sinalizada. 
Assim, como o requerido não foi capaz de elidir a presunção de culpa, deve responder pelos prejuízos causados ao veículo da autora. Nesse sentido, já decidiu o Eg. TJSP:
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Colisão traseira. Presunção de culpa não elidida. Ausência de demonstração de que o condutor do veículo que seguia à frente efetuou manobra brusca de mudança de faixa. Caracterizada a culpa exclusiva do condutor do veículo da ré. Indenização por danos morais mantida. Elevação do valor dos honorários. Recurso do autor parcialmente provido. Recursos das corrés improvido. (TJSP, 1253956500)

ACIDENTE DE VEÍCULO - CULPA NÃO DEMONSTRADA - MUDANÇA DE FAIXA REPENTINA DO CONDUTOR QUE SEGUIA À FRENTE NÃO DEMONSTRADA - COLISÃO TRASEIRA PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO (TJSP, 992.05.014051-4)
No que diz respeito ao valor dos danos sofridos, deve ser acolhido o valor apontado na inicial (R$ 3.500,00). O autor juntou três orçamentos (fls. 24, 25/26 e 27), tendo executado os serviços no estabelecimento que ofereceu o orçamento de menor valor (vide nota fiscal de fl. 27). 
Os orçamentos juntados pelo requerido não merecem acolhida. Os orçamentos de fls. 49, 52 e 53 não foram sequer assinados. Além disso, nenhum deles inclui os serviços de funilaria e pintura, incluindo apenas as peças necessárias.  
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde 05/10/2010 (fl. 27), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, com base no art. 20, §4º, do CPC. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de agosto de 2012.



Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
