

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013711-44.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MOACIR FRANCISCO DA SILVA, RG: 35.744.726,  CPF 176.229.628-48
Requerido:RONALDO VIEIRA TAVARES, RG: 24.806.427-7, CPF 149.126.158-70
Data da audiência:22/09/2011 às 14:30h


Em 22 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. O autor anexa aos autos 02 orçamentos relativos a seus gastos para conserto do seu veículo. Em seguida, foi apresentada contestação escrita pelo réu da qual tomou ciência a parte autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida um informante trazido pelo autor e uma informante trazida pelo réu. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é improcedente. A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Ocorre que, para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil. No caso vertente não há prova inequívoca. O autor atribui ao réu a culpa pelo acidente, pois quando seu carro estava sendo ?guinchado? na Marginal Tietê em razão de problemas mecânicos, teria sido atingido na traseira pelo veículo conduzido pelo réu. Por outro lado, o réu alega que o veículo do autor estava parado (pois ainda não estava sendo puxado por guincho) e sem qualquer sinalização (triângulo ou pisca-alerta). O informante do autor declarou que havia ido ?guinchar? o veículo do requerente, com seu automóvel Santana, no qual colocou uma corrente. Entretanto, consigno que, pelo senso comum, referido veículo é carro de passeio, não se tratando propriamente de guincho, que foi improvisado. Por sua vez, a informante do réu apresentou versão semelhante a do requerido, no sentido de que o veículo do autor estava mesmo parado e sem qualquer sinalização (ainda não estava sendo ?guinchado? ou ?arrastado?). Diante desse fraco conjunto probatório, resta a versão do autor e seu informante, contra a versão do réu e sua informante, não sendo possível verificar com a devida segurança quem teria sido o principal responsável pelo acidente. Pelo contrário, resta a nítida impressão de que houve culpa concorrente de ambas as partes na colisão, parecendo razoável que cada uma arque com seu respectivo prejuízo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Réu:
