

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013022-34.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA CLAUDIA FERNANDES, CPF 576.474.611-68, acompanhado por advogado DATIVO, Dr. Danilo Martins Ortega, OAB/SP 294.580.
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A, CNPJ 44.649.812/0042-06, representado por preposta, Sr. Rosangela Dreger Corchon, RG 23.416.252, acompanhada por advogada, Dra. Claudia Maciel Polonio, OAB/SP 292.568.
DIVIBEM ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., representada por preposto, Sr. Jose Lourenço da Silva Junior, RG 15.771.464, acompanhada por advogado, Dr. Benedito Goes, OAB/SP 300.941 e Dra. Patricia Camargo Goes, OAB/SP 242.410.
Data da audiência:06/12/2010 às 14:30h



Aos 06 de dezembro de 2010, às 14:50h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado DATIVO da requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente acerca da mesma e, por fim, reiterou os termos da inicial (arquivo gravado digitalmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.A requerida Intermédica Sistema de Saúde S/A ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido.  A requerida Diviben Administradora de Benefícios Médicos Ltda. ME ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. FUNDAMENTO e DECIDO. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré Intermédica, vez que a mesma seria a empresa responsável pelo plano de saúde administrado pela requerida Diviben, sendo que a ré Intermédica é a responsável pela prestação dos serviços médicos à autora, tendo legitimidade para figurar no pólo passivo do feito (art.7º, par.único do CDC). A ré Diviben também é legitimada passiva no feito, devendo a preliminar destacada por ela ser rejeitada, vez que a mesma administra o plano de saúde que teria sido contratado junto à ré Intermédica, devendo também a requerida Diviben responder em caso de eventual inadimplemento do contrato. Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré Intermédica, que o faze de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. A requerida Diviben é a administradora do Plano de saúde da autora, devendo responder por eventuais inadimplementos contratuais. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pelas empresas-rés não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação. Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura. Mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja a exclusão de procedimentos, ou que preveja a interrupção da prestação de serviços em caso de inadimplemento por parte da administradora do plano (Diviben) era de responsabilidade das requeridas, Intermédica e Diviben a comprovação de que a autora teve pleno conhecimento prévio da referida exclusão e da interrupção da prestação dos serviços em caso de inadimplemento (bem como qual seria a alternativa em caso de inadimplemento por parte da Diviben, não podendo o consumidor, no caso a autora, ser prejudicado por relação exclusiva entre os fornecedores, mormente em caso de atendimento de urgência), nos termos do art.46 do CDC, fato este não verificado nos autos. Não obriga, pois, o consumidor, eventual cláusula de exclusão de cobertura cujo conteúdo não seja previamente informado e conhecido, devendo a fornecedora Intermédica arcar com os custos do procedimento.Abusiva, pois, a exclusão de procedimentos sem prévia ciência do consumidor. Eventual inadimplemento da administradora do Plano, no caso, a Diviben, não é justificativa para que a autora não tenha o atendimento de urgência. No caso concreto, tendo havido caso de urgência, nos termos do art.35-C, I, da lei nº 9.656/98, é obrigação da fornecedora do plano de saúde da requerente, arcar com todos os custos do procedimento (exames, internação e cirurgias), principalmente pelo fato de que, após a instrução realizada, as requeridas não produziram prova capaz de afastar a existência de atendimento de urgência. Eventual inadimplemento da requerida Diviben é matéria a ser solucionada entre as empresas, não sendo oponível à autora, consumidora.No caso, o atendimento da autora deve ser considerado de urgência, vez que a mesma apresentava gestação aos 38 anos de idade (fls.13/15), com riscos de complicação para a autora e seu filho.Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao procedimento requerido, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele procedimento médico, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, a fim de obrigar a ré Intermédica a autorizar todos os procedimentos médicos descritos na inicial, inclusive exames, cirurgias e internação, inclusive aceitando a inclusão do filho da autora no plano de saúde mencionado na inicial, na qualidade de dependente da autora, restabelecendo-se o atendimento. Deverá a ré Diviben continuar enviando boletos de pagamento das mensalidades do plano de saúde descrito na inicial, abstendo-se de devolver o valor da mensalidade descrito na inicial.Improcede o pedido de condenação da requerida Intermédica no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:  Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA CLÁUDIA FERNANDES em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A e DIVIBEN ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA.-ME, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, tornando assim definitiva a tutela antecipada de fls.20, para obrigar a ré Intermédica a autorizar todos os procedimentos médicos descritos na inicial, inclusive exames, cirurgias e internação, inclusive aceitando a inclusão do filho da autora no plano de saúde mencionado na inicial, na qualidade de dependente da autora, restabelecendo-se o atendimento.Condeno a ré Diviben na obrigação de fazer consistente na continuidade do envio de boletos de pagamento das mensalidades do plano de saúde descrito na inicial, abstendo-se de devolver o valor da mensalidade descrito na inicial.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
