

SENTENÇA

Processo nº:0013092-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Mendes Romão Alves Costa
Requerido:Vivo Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com o pagamento de indenização por dano moral.
A ré não comprovou o pedido de cancelamento da linha telefônica pela autora, porque não trouxe aos autos o áudio da gravação da conversa no atendimento telefônico.
Nesse contexto, o cancelamento mostrou-se indevido.
A ré, pois, deve ser condenada ao restabelecimento dos serviços de telefonia e de dados vinculados à linha n° (011) 3924-3857.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou nenhuma ofensa à dignidade ou à honra da autora.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Cládia Mendes Romão Alves da Costa contra Telefônica brasil s.a. para condenar a ré ao restabelecimento dos serviços de telefonia da linha n°(011) 3924-3857, nos termos da decisão liminar, e o serviço de transmissão de dados internet vivo fibra em 5 dias sob pena da mesma multa arbitrada na decisão liminar.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
