

SENTENÇA

Processo nº:0013901-41.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTÔNIO FRANCISCO SIQUEIRA
Requerido:IDEE COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA - ME
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.


   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

Primeiramente, dou por justificada a ausência do autor na audiência de conciliação (fl. 17), tendo em vista o teor do documento de fl. 20.

No mais, o art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 15), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 17), de rigor a decretação da sua revelia.
A presunção de veracidade dos fatos incide na hipótese, vício do produto comercializado, jamais da tese jurídica lançada, prevalecendo o pedido de restituição da quantia paga, rescisão contratual, jamais o valor em dobro, na medida em que inexistiu cobrança indevida, nos termos do artigo 42, do CDC.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 30,74. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês serão devidos a partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Pinheiros, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
