

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0013754-26.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Érika Alves Pereira
Requerido:Casas Banhia Comercial Ltda

        




Vistos.


ÉRICA ALVES PEREIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que teve seu crédito negado ao tentar realizar compras no comércio em geral, sob o argumento de que seu nome fora inscrito no SCPC, SERASA e EXPIRIAN por determinação da ré. Esta apontou o nome da autora junto aos mencionados órgãos por uma suposta dívida de R$ 488,80 (quatrocentos e oitenta e oito reais e oitenta centavos). No entanto, a autora nunca celebrou qualquer negócio jurídico com a ré, desconhecendo a origem deste débito. A ré agiu com imprudência causando dano moral à autora. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos mencionados cadastros. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao ressarcimento do dano moral por meio de indenização no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/14.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 15.
A ré foi devidamente citada pela via postal e permaneceu inerte, fls. 23 e 35.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A citação postal é válida posto que a correspondência fora entregue no estabelecimento comercial da ré, conforme se verifica do confronto entre o endereço constante do CE de fls. 23 e do "site" Google Maps que ora se junta.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
Em se tratando de indevida inscrição perante o cadastro de inadimplentes, indevida por não ser a autora a titular do débito que ensejou a inclusão, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência deste Tribunal e do STJ.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos uma vez que a ré é empresa de grande porte, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ÉRICA ALVES PEREIRA contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, e em consequência, do débito mencionado, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 05 (cinco) vezes o valor do salário mínimo, ou seja, R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), quantia esta que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,14 de outubro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
