

SENTENÇA

Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0013526-45.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Dermaplus Artigos Médicos Ltda
Requerido:Luiz Tadeu de Andrade Transportes EPP



Vistos.

DERMAPLUS ARTIGOS MÉDICOS LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de LUIZ TADEU DE ANDRADE TRANSPORTES  EPP pretendendo, com a procedência do pedido, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos emergentes no valor de R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais), além de lucros cessantes devendo o respectivo valor ser arbitrado por Vossa Excelência, conforme sua douta ponderação.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 56), citada a ré (fls. 60), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram. Em seguida a ré apresentou contestação na qual, em prejudicial, alega inépcia da inicial. No mérito alega decadência da pretensão nos termos do Código Consumerista, ausência de ato ou fato seu que, culposo, pudesse ser tomado como causador de eventual dano, e culpa da própria autora. Impugna o valor pretendido como dano material. Nega relação de consumo. Pede a improcedência. Dada a palavra à autora, esta requereu prazo para manifestação em réplica, o que foi deferido (fls. 61 e 65/75).
Réplica a fls. 102/111. Determinado às partes que se manifestassem sobre provas (fls. 113), a ré juntou documentos (fls. 115/129) sobre os quais foi a autora intimada a se pronunciar (fls. 131 e 133/136), a autora requerendo a produção de prova oral (fls. 130).
Designada nova audiência de tentativa de conciliação à vista do interesse das partes na composição (fls. 130 e 137), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 139)
Declarada encerrada a instrução do feito (fls. 141), as partes se manifestaram em alegações finais (autora a fls. 143/148, e ré a fls. 149/156), basicamente reiterando argumentos e pedidos já lançados nos autos.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Ação ajuizada pela autora visando à condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, danos estes que teriam origem em ato culposo que atribui à demandada.
Segundo a inicial os danos emergentes alçariam ao montante de R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais), os lucros cessantes, também reclamados, não sendo declinados pela autora, que requereu, nesse tópico, prudente arbitramento pelo Juízo.
Antes que se possa eventualmente passar à análise do mérito, cumpre analisar e decidir a questão prejudicial alegada pela ré em contestação, qual seja, a aventada inépcia da inicial.
A inépcia aventada pela ré nem de longe se configura.
Cuidam os autos de demanda visando à condenação da ré no ressarcimento de danos que a autora diz ocorridos por ato culposo de prepostos da demandada, cujo processamento foi determinado pelo rito sumário na forma do que dispõe o art. 275, inc. I, do Código de Processo Civil.
Do fato não advém qualquer prejuízo para a autora e mesmo para a defesa da ré, fato que, por si só, já faz infundada a alegação.
Mais não fosse, se prejuízo houvesse este teria atingido a autora, e não a ré, o que igualmente retiraria eventual interesse processual da ré na argüição do defeito apontado.
Rejeito a prejudicial.
No mérito a ré argúi preliminar de decadência da pretensão da autora, à vista do que preconiza o art. 26, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que teria deixado escoar, sem insurgência tempestiva, o lapso decadencial de 30 (trinta) dias previsto na legislação especial para reclamar a composição de danos decorrentes de defeito na prestação de serviços pela ré.
A preliminar não vinga.
Desde logo cabe assinalar que a autora, em momento algum, reclamou direito seu com fundamento nas disposições da legislação especial relativa ao consumo, não se colocando nos autos na condição de eventual consumidora prejudicada pela conduta culposa que representaria a má-prestação de serviços contratados e prestados pela ré.
Sabe a ré, por seu turno, que na espécie não existe interferência da legislação especial consumerista, tanto que, em tópico isolado, anota que a própria autora informou na inicial, o que foi por ela confirmado, a existência de relação comercial habitual para a prestação de serviços de transportes de mercadoria, deixando ela mesma inconsistente a argumentação da prejudicial.
Em outras palavras, a preliminar é manifestamente improcedente.
No mais, a pretensão da autora é procedente, em parte, ao menos no que diz respeito ao valor do ressarcimento pretendido sob a rubrica de danos emergentes, improcedente o pedido relativo aos lucros cessantes.
Para que assim se decida há que se considerar o fato de que a própria ré admite o defeito apontado pela autora na prestação dos serviços de transportes, tendo ciência desde logo, diante da recusa de recebimento da mercadoria pelo destinatário em razão dos danos visíveis na embalagem, que resultaram inclusive na perda de temperatura ideal para manutenção da incolumidade e integridade dos fármacos transportados.
Anote-se que a ré não poderia, mesmo, se eximir da culpa que lhe imputa a autora, pelos danos emergentes constatados.
Primeiro porque sabia dos cuidados exigidos para o transporte e entrega das mercadorias a ela entregues pela autora, já que se qualifica, ela própria, como especializada no transporte de material médico.
Segundo porque descabida a alegação de inadequação e/ou fragilidade das embalagens nas quais acondicionados os fármacos, uma vez que, sendo especializada em tal transporte, caberia a ela a detecção de tal irregularidade, com a conseqüente recusa no recebimento dos bens para transporte, razão pela qual, tendo havido a expedição do respectivo conhecimento, teria assumido a responsabilidade pela incolumidade dos bens até sua entrega efetiva.
Terceiro porque, como se verifica das fotos trazidas pela autora, a embalagem na qual acondicionados os produtos trazia etiqueta nela afixada, contendo não só a informação relevante de que se cuidava de produto medicinal, mas também de que deveria ser mantido em geladeira, sob temperatura mínima de 2ºC e máxima de 8ºC, como se vê de fls. 21.
Por fim, há que se acrescentar a própria ré informou à autora a recusa no recebimento da mercadoria pelo destinatário, recusa essa que foi motivada pela visível violação da embalagem.
O fato alegado pela ré, no sentido de que a autora não teria declinado, quando da contratação do frete, o valor real da mercadoria, não pode resultar, por si só, na recusa da procedência da pretensão da demandante.
Não há qualquer comprovação de que a ré teria exigido, para o cálculo e cobrança do valor do frete, informação relativa ao preço do produto transportado, quer para a finalidade de cobrança de eventual taxa ad valorem, quer para a eventual necessidade de contratação de seguro do transporte ajustado.
Depois há que se ter em linha de conta que a ré, certamente, não mantinha apólice de seguro compreensiva para o transporte que contratava para as mercadorias a ela entregues, nem relativamente à autora, nem em favor de outros clientes, tanto que não promoveu denunciação da lide a eventual companhia seguradora, o que torna a alegação absolutamente irrelevante.
O valor das mercadorias está comprovado documentalmente nos autos, e não sofreu impugnação por parte da ré, quer de modo específico, quer genérico.
A procedência dessa pretensão, portanto, é de absoluto rigor.
A mesma sorte já não colhe a autora, no que se refere ao pedido de reparação com fundamento nos lucros cessantes.
A própria autora não chegou a estimar ou mesmo fazer a indicação de parâmetros para aferição dos prejuízos que alega terem sobrevindo a partir do defeito na prestação dos serviços pela ré, nem cuidou de demonstrar, mesmo, o prejuízo permanente que teria decorrido da eventual perda de clientela a partir do fato narrado na inicial.
Nestes limites, portanto, procede o pedido.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por DERMAPLUS ARTIGOS MÉDICOS LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de LUIZ TADEU DE ANDRADE TRANSPORTES ? EPP, fazendo-o para CONDENAR a ré no ressarcimento dos danos emergentes reclamados na inicial, no montante de R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais), verba essa que será acrescida de correção monetária a contar da data do evento danoso, e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a contar da data da notificação reproduzida a fls. 49/54 (26 de janeiro de 2011), até efetiva quitação do débito, improcedente o pedido relativo à reparação dos lucros cessantes, estes incomprovados nos autos.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas do processo a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, tudo na forma do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
