

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013772-26.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Catiane Dias Silva
Requerido:Hipercard

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






Vistos.




CATIANE DIAS SILVA ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais em face de HIPERCARD S/A alegando, em síntese que, recentemente, ao tentar adquirir produtos no comércio de forma parcelada, verificou que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida no valor de R$ 1.606,00, apontamento esse efetivado pelo requerido. Ressaltou que tal inscrição não é legítima na medida em que não firmou qualquer operação financeira com o requerido ou outra empresa de seu grupo econômico. Asseverou, ainda, que não foi previamente notificada sobre a negativação, o que também revela descaso do requerido, e que não é aplicável ao caso em tela a Súmula nº 385 do STJ. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva do réu, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome. À inicial foram acostados os documento de fls. 14/21.
Deferida a antecipação da tutela (fl. 31), o réu foi citado (fls. 35) e não apresentou defesa (fls. 46).
Manifestação da autora a fls. 49/68.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 37 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida na sede da pessoa jurídica que requerida, segundo demonstram os documentos de fls. 55/58 (cópia da carta de citação expedida em outro processo no qual o ora requerido ofertou contestação para o mesmo endereço indicado nesta inicial).
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que inegável a revelia da requerida.
E não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção de veracidade dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, partindo-se da conclusão de que a autora não celebrou nenhum contrato com o requerido, forçoso reconhecer que a dívida do montante de R$ 1.606,00 deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 20/21, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições (pelo menos outras 5 instituições).
Afinal, a existência de mais inscrições pretéritas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:


?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).


Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Os argumentos apresentados pela autora a fls. 11 e 49/51 não lhe aproveitam na medida em que todas as demais inscrições são anteriores (veja-se que o débito impugnado somente foi incluído em 24 de maio de 2011), de forma que compete à requerente postular o recebimento da indenização em relação aos primeiros apontamentos incluídos, caso indevidos, hipótese em que aí sim não haverá que se falar na aplicação da aludida súmula.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CATIANE DIAS SILVA em face de HIPERCARD S/A somente para declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial, no importe de R$ 1.606,00, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 31, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.


                        - assinatura digital ao lado -
              Mauro Civolani Forlin
                    Juiz de Direito
