

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0013544-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabio de Jesus
Requerido:Adidas do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegou o autor que, no dia 8 de julho de 2013, realizou a compra de produto da ré, em seu site. Efetuou o pagamento da quantia de R$247,61 através de boleto bancário e, apesar do prazo para entrega ser de 72 horas, jamais recebeu o produto. Mesmo após inúmeras reclamações à ré e ao PROCON, o produto nunca foi entregue, motivo pelo qual pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
De acordo com o documento de fls. 29, 31 e 41, no dia 20 de agosto de 2013, a ré efetuou a devolução dos valores pagos pelo autor. O reembolso ocorreu após a formalização de reclamação junto ao PROCON e após o ajuizamento da presente demanda, o que foi confirmado pelo autor (fls. 65).
Primeiramente, afasto a preliminar suscitada em contestação (fls. 29). Ainda que o autor tenha sido reembolsado, ainda resta a análise do pedido de indenização por danos morais. Assim, definitivamente, não há que se falar em extinção do processo sem resolução do mérito.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Incontroverso que o produto adquirido pelo autor não foi entregue e que o valor pago pelo produto já foi restituído. No entanto, a restituição não ocorreu de forma imediata conforme dispõe o parágrafo primeiro, inciso II, do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. A ré demorou 12 dias a contar da formalização da reclamação junto ao PROCON para promover o reembolso (fls. 15 e 16). 
Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram transtornos para o autor, sem qualquer providência efetiva por parte da ré fosse tomada. O autor buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta, claramente afetando até sua paz de espírito. Assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré, o período que a ré demorou para realizar o reembolso e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 800,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré pagar ao autor a quantia de R$800,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
