

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013101-69.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luiz da Silva
Requerido:Ivan Marcio de Aranda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




JOSE LUIZ DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra IVAN MÁRCIO DE ARANDA, alegando, em síntese, que: adquiriu o veículo descrito na inicial através de financiamento junto ao Banco Itaucard, a ser pago em 36 parcelas; devido a problemas financeiros, vendeu ao requerido o referido veículo e ele se comprometeu a providenciar a transferência do financiamento e do veículo para si; em dezembro de 2011 foi surpreendido com cobranças do Itaucard em relação ao citado financiamento; além disso, diversas multas pendentes, bem como IVPA, DPVAT e licenciamento; sofreu danos imateriais. 
Requereu, desta forma, condenação do réu na obrigação de quitação do contrato de financiamento e de transferência do registro de propriedade para seu nome, bem como no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 12.440,00 (fls. 36). Juntou documentos (fls. 12/16).
Emendada a inicial (fls. 24/25 e 29/35), a tutela antecipada foi indeferida (fl. 36).
O requerido apresentou contestação (fls. 42/46) aduzindo, em síntese: necessitava do veículo para seu comércio e tinha restrições para financiar, por isso o adquiriu usando o nome do autor, com o consentimento dele; atrasou o pagamento das parcelas por problemas financeiros; não é possível a transferência em razão da alienação fiduciária; inexistem danos ou ato ilícito; faltam apenas 07 parcelas para quitação do contrato.
Réplica a fls. 48/59.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente.
As partes divergem sobre a natureza do negócio entre eles entabulado. O autor diz que comprou o bem para si e, posteriormente, vendeu-o ao réu, que, por sua vez, afirma que o carro foi comprado para seu uso, tendo o autor apenas ?emprestado? o nome para obtenção do financiamento.
Entretanto, tal controvérsia é de total irrelevância no deslinde do feito, na medida em que, pelas alegações, resultou inconteste que as partes entabularam acordo verbal de transferência do financiamento e do veículo para o nome do requerido, detentor da posse do bem, mesmo porque tal obrigação decorre da própria natureza da transação.
Assim, ainda que haja previsão legal de que o vendedor de veículo automotor deva comunicar a venda, não há dúvidas de que o comprador também assume tal encargo, com a ressalva de que, no caso em questão, não houve entrega do documento de transferência devidamente preenchido e assinado (fls. 14).
Decorre da natureza da transação a obrigação do comprador em providenciar a transferência, no prazo de trinta dias (como determina a lei), enquanto que ao vendedor compete a comunicação para livrar-se dos encargos futuros.
Todavia, o caso dos autos é distinto. Trata-se de bem alienado fiduciariamente, o que impede a transferência de titularidade sem a expressa concordância do credor, já que o veículo é a garantia do recebimento de seu crédito.
Desta forma, fica prejudicado o pedido de transferência do veículo, por absoluta impossibilidade jurídica.
Ressalte-se, por oportuno, não ser possível a imposição de obrigação de transferência após a quitação do financiamento, visto que se trata de fato futuro e imprevisível.
O réu pode não quitar o financiamento e, com essa omissão, provocar a ação do banco, que obterá a reintegração de posse do bem dado em garantia e, consequentemente, tornará inócuo o provimento judicial relativo à transferência.
Por outro lado, seria perfeitamente plausível a pretensão de transferência do financiamento perante a instituição financeira. Porém, tal ato não depende apenas da vontade do réu, mas também, e principalmente, do agente financeiro, que apenas concede crédito e efetua transferência de financiamentos mediante prévia aprovação da ?ficha? do pretenso cliente.
Veja que, se a versão dos fatos for, realmente, aquela dada pelo réu, a tentativa de transferência já nasceria malograda, pois, segundo ele, o financiamento foi feito em nome do autor porque seu nome possuía restrições.
Ora, se naquela época o nome do réu já possuía restrições, impedindo a obtenção de empréstimos, quanto mais agora, onde sua situação financeira está comprometida, como narrou.
Assim, também não há como conceder o pedido de transferência do financiamento, mormente pelo fato de que a instituição financeira não integra o polo passivo da demanda.
O mesmo em relação ao pedido de expedição de ofícios aos órgãos de trânsito e à Fazenda. Eles não ocupam o polo passivo da demanda e não possuem relação com o negócio jurídico entabulado entre as partes, de modo que não podem ser compelidos ao cumprimento de qualquer obrigação.
Já o pleito de obrigatoriedade de quitação do financiamento, como não contratado dessa forma, não merece acolhimento. Ou seja, a obrigação do réu era de efetuar os pagamentos das parcelas em seus vencimentos, até o exaurimento da obrigação. A quitação antecipada do contrato não estava prevista na avença verbal firmada ente as partes, não cabendo ao Juízo, in casu, a imposição de tal obrigação.
Em resumo, o autor realizou um péssimo negócio, seja ?emprestando? o nome para o financiamento, seja vendendo o veículo financiado. Não cabe ao Judiciário livrá-lo de todas as consequências, mormente pelo envolvimento de terceiros não integrantes da lide.
Agora, se o réu descumpriu sua obrigação, deixando de pagar as prestações em seus vencimentos, além de atrasar os pagamentos dos tributos e taxas atreladas ao veículo, resta a análise dos danos advindos de tal conduta.
Partindo dessa premissa e diante dos fatos e provas constantes dos autos, concluo ser perfeitamente devida a indenização por danos morais.
O documento de fls. 79 comprova que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força do débito oriundo do inadimplemento do réu, contratualmente responsável pelo pagamento do financiamento contraído em nome do autor.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, que, como confessado, deixou de pagar as prestações em seus vencimentos, ocasionando a inscrição do débito em nome do autor.
Assim, comprovada a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, por culpa do réu, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com esses parâmetros, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em quinze vezes (15x) o valor da inscrição (R$ 308,00, fls. 79), ou seja, R$ 4.620,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.620,00 (quatro mil seiscentos e vinte reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184).   

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
