

SENTENÇA

Processo nº:0013391-30.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Kuará Ltda
Requerido:Elbim & C Indústria e Comércio Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



VISTOS.


Trata-se de ação de ANULAÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, proposta por SUPERMERCADO KUARÁ LTDA em face do ELBIM & C INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que foi surpreendida com o apontamento do nome do cadastro dos inadimplentes referente a DMI nº 0000.153590, no valor de R$4.028,64. Ocorre que, o débito junto à primeira encontrava-se devidamente quitado. Sustenta que o ato perpetrado pelos réus lhe rendeu prejuízos de ordem moral, requerendo, assim a concessão da tutela antecipada. Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela às fls. 36.

Contestação da ré ?ELBIM & C? às fls. , na qual invoca, em preliminar, a inépcia da petição inicial (ininteligível). No mérito, alegou que a autora não provou o nexo de causalidade entre o ato praticado e os danos experimentados. Atribuiu a responsabilidade à instituição financeira. Às fls. 73/82, o Banco apresentou sua contestação, e preliminarmente invocou a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, ponderou que o título de crédito sacado contra a autora foi transmitido por endosso mandato, e nesse sentido efetuou a cobrança, cuja validade sustenta haja vista a inadimplência da autora, a qual não faz jus ao pedido de indenização por danos morais. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Réplicas às fls. 105/109 e 111/118.

Infrutífera restou a audiência de tentativa de conciliação entre as partes (fls. 132).

É O RELATÓRIO
DECIDO.      

 
De inépcia não há que se falar, haja vista não se enquadrar na espécie os requisitos previstos no art. 295, parágrafo único do CPC. Aliás, as réus puderam extrair da inicial a sua defesa.

Nesse sentido a jurisprudência: 

?Não é inepta a peça que, embora não modelar, permite à defesa estruturar seus fundamentos? (Ac. Un. da 3ª Câm. do TJRS de 15.5.86, na apel. 585.055.114, rel. Des. Egon Wilde, RJTJRS 118/357).  
 
Igualmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade, mormente porque o banco fez constar o apontamento indevido, sem antes comunicar tal fato à autora. 

Com efeito, indiscutível que a autora e a primeira ré tenham realizado negócio jurídico; no mesmo sentido o fato da autora ter adimplemento da obrigação.

Com efeito, o pagamento foi efetuado no dia 19.05.2011 (fls. 29), portanto antes do protesto e da inclusão do nome no cadastro do SERASA, conforme se verifica dos recibos juntados aos autos (fls. 29/30); e na qualidade de mandatária competia à  ?ELBIM? comunicar, imediatamente, o pagamento do débito ao banco para que este não promovesse cobranças indevidas, porém, não foi o que ocorreu.
 
Logo, os réus devem responder solidariamente pela inclusão indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sendo a indenização medida de rigor.

Todavia, a indenização tem o condão de inibir a ré a praticar conduta semelhante, e a sua fixação deve ser de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Logo, de rigor fixar em R$5.000,00. 

 Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela antecipada, para anular a DMI nº 0000.153590, no valor de R$4.028,64 e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária na forma da lei, a contar da data da presente decisão e juros de mora a contar da data da citação.

Suportarão os réus o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
