

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013269-31.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Elisabete Vicente
Requerido:Banco GMAC S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ELISABETE VICENTE propôs AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL NO QUE TOCA AO SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO DO DÉBITO E TUTELA ANTECIPADA PARA DEPÓSITO DO VALOR INCONTROVERSO POR DETERMINAÇÃO DO ARTIGO 285-B DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL em face de BANCO GMAC S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em síntese, que: a) em 15/03/2010 celebrou com o réu contrato de financiamento do veículo automotor (alienação fiduciária); b) o pagamento seria feito em 60 parcelas pré-fixadas de R$ 818,70; c) o réu não informa claramente qual sistema é utilizado para liquidação da dívida; d) o réu pratica anatocismo; e) o réu cobra tarifas indevidas. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela concessão da tutela antecipada, para autorizar a autora a depositar os valores incontroversos, e pela procedência da ação, com a revisão do contrato firmado entre as partes. Juntou documentos a fls. 09/25.
A decisão a fls. 26 indeferiu a tutela antecipada, e facultou à autora o depósito dos valores que entendia devidos. Desta decisão a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 29/37), ao qual foi negado provimento (fls. 110/113).
A fls. 41/48 a autora juntou comprovantes de depósito.
A decisão de fls. 52 concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citado a fls. 55, o réu ofertou contestação a fls. 56/98, em que ponderou que: a) os juros cobrados da autora não são abusivos; b) a cobrança de tarifas por parte da instituição bancária é legítima; c) não há qualquer cláusula abusiva no contrato em comento; d) devem ser respeitados os princípios do pacta sunt servanda e da boa-fé objetiva; e) houve a decadência do direito da autora; f) a capitalização mensal de juros não é ilegal, bem como a utilização da Tabela Price. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de revisão de cláusula contratual no que toca ao sistema de amortização do débito e tutela antecipada para depósito do valor incontroverso por determinação do artigo 285-B do Código de Processo Civil movida pela autora em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é financiada em contrato de financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa-fé que se presume.
O prazo a ser aplicado, no caso em tela, é de prescrição (dez anos) e não de decadência (trinta ou noventa dias). Neste sentido:
Prescrição - Revisional de contrato bancário c.c. repetição de indébito - Pretensão de observância do prazo prescricional de cinco anos - Inadmissibilidade - Inaplicabilidade do inciso III do § 10 do art. 178 do CC de 1916. Juros remuneratórios que, no contrato de abertura de crédito em conta corrente, constituem a contraprestação pelo crédito disponibilizado, fazendo parte da própria essência do contrato. Juros em exame que não podem ser reputados como verba acessória - Ação que envolve direito pessoal. Lapso prescricional de dez anos. Aplicação dos arts. 205 e 2.028 do CC de 2002. (TJ/SP. Apelação. 9053018-65.2009.8.26.0000. Relator(a): José Marcos Marrone. Comarca: Tupã. Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/02/2014)
O pedido é lícito e possível, tendo a autora instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011).
A imprevisibilidade não pode estar como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, à autora foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Capitalização de juros é possível nos termos da MP 2170/00 de 31.03.00 e Emenda Constitucional 32/2001 - Juros pré-fixados mensal e anualmente - Conformidade com o julgamento no C. STJ para efeito do art. 543-C, do CPC. Tabela Price. Método que implica em que cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal - Apelo não provido. (TJ/SP. Apelação. 0004391-77.2012.8.26.0066. Relator(a): José Malerbi. Comarca: Barretos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/12/2013)
Com relação à tarifa de cadastro, foi prevista no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça, tendo sido decidido o que segue:
A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
E ainda:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C. C. NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ENCARGOS ADMINISTRATIVOS DE FINANCIMENTO (TAC, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS, INSERÇÃO DE GRAVAME). POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Os valores relativos aos tributos, aos serviços correspondentes não bancários e aos serviços de terceiros foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima. (TJ/SP. Apelação. 0007593-75.2012.8.26.0482. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/04/2013).
 AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C.C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Financiamento para aquisição de veículo - Cobrança de taxa de serviços de terceiros, entre outras. Cobranças previstas em contrato e autorizadas na época pela legislação de regência. Inexistência de irregularidade ou abusividade - Recurso provido para julgar improcedente a ação. (TJ/SP. Apelação 0001169-30.2012.8.26.0607. Relator: Irineu Fava. Comarca: Catanduva. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 11/06/2013)
Também em relação à cobrança de tributos (IOF), nada possui de abusiva. Neste sentido: 
AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. (...) TRIBUTOS. Incidência no contrato de crédito. ADMISSIBILIDADE: Se o banco efetua o pagamento do tributo e financia o valor pago pode exigir os encargos contratuais previstos no contrato de crédito. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0027946-39.2012.8.26.0482. Relator(a): Israel Góes dos Anjos. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/05/2013) 
APELAÇÃO CIVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO REVISIONAL. 1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às operações de concessão de crédito e financiamento. Súmula n. 297 do STJ. 2. IOF. Responsabilidade do consumidor pelo pagamento do tributo, cujo valor pode ser financiado pela instituição financeira (responsável tributária). 3. Pretensão improcedente. Não há falar em compensação e/ou repetição de valores. RECURSO PROVIDO. (TJ/RS. Apelação Cível Nº 70050154228. Décima Quarta Câmara Cível. Relator: Judith dos Santos Mottecy. Julgado em 18/10/2012).
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 700,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
Cumpra-se o v. Acórdão de fls. 109/113.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
