

SENTENÇA

Processo nº:006.10.013154-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos da Silva
Requerido:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil


CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






JOSÉ CARLOS DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, aduzindo, resumidamente, que em dezembro de 2009, ao tentar efetuar uma compra com pagamento parcelado, foi informado que seu nome estava inserido nos órgãos de proteção do crédito devido a um débito junto ao réu. O débito se refere à inadimplência de parcelas de um contrato de financiamento de veículo, na modalidade leasing. Todavia, jamais celebrou negócio jurídico com o réu. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que o réu seja condenado no pagamento de indenização no valor de R$ 51.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Regularmente citado, o réu contestou. Alegou que não agiu ilicitamente e que o autor não demonstrou os danos sofridos. Alegou também que não pode ser responsabilizado por atitudes de terceiros, portanto, não tem o dever de indenizar. Afirmou que o autor está buscando enriquecimento ilícito. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente o autor se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado.

O réu alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Argumentou que observou as normas aplicáveis à hipótese.

Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente os documentos utilizados por terceiro, que se fez passar pelo autor foram falsificados, tendo o estelionatário se valido deste expediente para ludibriar funcionário do réu. Tivesse este checado as informações prestadas, inclusive com a verificação do endereço, teria se dado conta da fraude. 

Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 
Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, que determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ CARLOS DA SILVA em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCATIL, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescido de correção monetária e juros de mora desde a data da indevida inserção, isto é, 04.10.2009. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
