

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO ? com CD

Proc. n°:
0013427-28.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Debora Dimitrov Pedromo Domiciano 
RG: 24252389 - CPF: 143.101.308-01


Réu:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A 
Preposto: Kassiana Ferreira de Souza 
RG:  47646180-7
Adv. Dr. Lucas Borges de Souza  ? OAB/SP 307661



Aos 12 de setembro de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela autora foi requerida juntada de documentos dando-se ciência à parte contrária. Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende a autora o ressarcimento de danos que suportou em seu veículo, que foi arrombado enquanto permanecia estacionado nas dependências da ré, durante o período de suas compras. Em contestação a ré restringiu-se à arguir preliminar infundada e sustentar que a autora não realizou a perícia técnica indicada pela Autoridade Policial, deixando de comprovar que seu carro estava estacionado no pátio do supermercado e que no seu interior estavam os bens indicados no termo inicial. Tratando-se de relação de consumo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º,  inciso VIII. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter colocado à disposição da autora, como consumidora, as condições de segurança necessárias para preservar a integridade de seu patrimonio. Com  efeito, a autora comprovou de forma suficiente ter estado no estabelecimento da ré em 23/07/2009, finalizando sua compra por volta das 18:00 horas, conforme documentos de fls. 04. Ao se dirigir para o estacionamento, constatou que a fechadura do porta malas de seu veículo tinha sido arrombada e foram furtados o estepe e uma bolsa com pertences pessoais que ali se encontravam. Comunicou o ocorrido para a gerência da ré, recebendo um protocolo reproduzido às fls. 04. Posteriormente, a autora noticiou o fato à Autoridade Policial, que fez lavrar o Boletim de Ocorrência de fls. 05/07. Em que pese a autora não ter apresentado laudo pericial elaborado pela polícia civil, restou incontroversa a ocorrência de danos em seu veículo, conforme farta prova documental produzida por ela. O laudo pericial, na espécie, tem por finalidade comprovar a materialidade do tipo penal indicado pela Autoridade Policial. Aliás, não há falar-se em ilegitimidade da autora para a presente ação e nem em inépcia da petição inicial. Com efeito, a presente ação teve origem em termo inicial e não petição inicial, consoante faculta a Lei 9.099/95. Além do mais, os fatos ali relatados ensejam a exata compreensão do ocorrido, tanto assim que a ré apresentou sua defesa sem nenhuma dificuldade. Por outro lado, restou incontroverso que a autora suportou dano em decorrência da negligência da ré, daí porque completamente desnecessária a prova da propriedade do veículo danificado. Além do mais, a ré não negou que oferece estacionamento para maior conforto de sua clientela e, portanto, visando aumentar o número de clientes em seu estabelecimento. Desse modo, a ré tem o dever de propiciar as adequadas condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito no caso dos autos. E tanto não assegurou para a autora tais condições, que afirmou textualmente em sua contestação: "As câmaras de filmagens existentes na loja, não são voltadas para o estacionamento." (sic). Ora, a ré admitiu amplamente sua omissão, devendo ser por ela responsabilizada. No mais, observo que a autora comprovou os danos suportados em seu veículo, relativos ao arrombamento da fechadura do porta malas e também do estepe furtado, impondo-se o acolhimento da pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Debora Dimitrov Pedromo Domiciano em face de Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A., para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$680,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (Janeiro/2010)  e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Walkiria, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Debora Dimitrov Pedromo Domiciano
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A
___________________________________________
Adv.Lucas Borges de Souza  ? OAB/SP 307661
