

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013445-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Cristiane Novais e Silva, CPF 295.743.118-13
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0001-37
PrepostoJosuel Adriano Clemente   RG 24.489.503-X
Data da audiência:18/10/2011 às 15:30h





Aos 18 de outubro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de incompetência argüida pela ré não merece ser acolhida. A causa não é complexa e não demanda, para a formação da convicção do magistrado, a realização de prova pericial. A preliminar de carência de ação diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que o aparelho celular por ela adquirido e fabricado pela ré apresentou problemas, de maneira que foi encaminhado para a assistência técnica autorizada, sendo que o defeito não foi sanado, pois a essa se recusou a arcar com o conserto. Pois bem. A requerida não impugnou os fatos alegados pela autora, especialmente a existência do defeito, que se tornou incontroverso. Ademais, a requerida sustentou que reparou o defeito apresentado pelo produto, mas não trouxe aos autos qualquer elemento de prova neste sentido. Com efeito, temos como conclusão inevitável que o aparelho celular tinha vícios, que não foram consertados, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à substituição do produto defeituoso (art. 18, § 1º, inc. I, do CDC). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CRISTIANE NOVAIS E SILVA em face de SAMSUNG ELECTRONICA DA AMAZÔNIA LTDA., para condenar a ré a substituir o produto defeituoso por outro novo, igual ou similar, ainda que de maior valor, no prazo de até dez dias, a partir da data da prolação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 399,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação. A requerida poderá retirar o produto defeituoso no endereço fornecido pela autora, na inicial, no prazo de dez dias, a partir da data da entrega do produto novo. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            






Requerido:
