

SENTENÇA

Processo nº:053.04.013176-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lix Incorporações e Construções Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



VISTOS.

Lix Incorporações e Construções Ltda., por seu procurador, promove a presente ação ordinária, em face de Estado de São Paulo, por motivo de celebração de processo licitatório firmado com o réu, pelo qual a autora saiu vitoriosa para a construção do CDP de Mogi das Cruzes. Durante a execução, o contrato sofreu cinco aditamentos, o que provocou distanciamento dos preços orçados, além de dificuldades causadas por indefinições tanto da contratante como da gerenciadora. Apesar de tudo, a autora entregou a obra, já utilizada há 18 meses pelo réu. Entretanto, a contratante SAP declarou rescisão unilateral do contrato, sob o pretexto de que a contratada não cumpriu claúsulas e prazos. Requer a declaração de nulo do ato administrativo publicado no DOE de 24/12/03, que promoveu a rescisão unilateral, decretando a rescisão do contrato nº179/01 por culpa do réu. Ademais, pede danos materiais suportados no valor de R$2.263.251,29, além de danos morais arbitrados pelo MM Juízo para reparar o dano e coibir novos comportamentos ilícitos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 34/310.
Na contestação, a Fazenda do Estado de São Paulo traz preliminar de inépcia da inicial pelo fato de o pedido de danos morais não ser certo ou determinado. No mérito, argumenta que diversos reparos deveriam ter sido efetuados pela autora na obra, dado que acabou redundando na rescisão do contrato por culpa da contratada. Como as obras não foram ultimadas, foi o Estado que se deparou com prejuízos. Quanto aos danos materiais, os valores pleiteados seriam absurdos. Requer a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência (fls. 316/328). Com a defesa vieram os documentos de fls. 330/569.
Réplica a fls. 573/600.
O feito foi saneado a fls. 609/610, tendo sido a matéria preliminar suscitada afastada. Foi deferia da produção de prova pericial.
O perito trouxe aos autos seu laudo técnico (fls. 648/759).
O assistente técnico da Fazenda do Estado de São Paulo apresentou manifestação divergente do laudo do perito (fls. 777/799).
O assistente da autora sustentou pontos concordantes e divergentes do laudo pericial (fls. 818/856).
O perito nomeado apresentou esclarecimentos (fls. 873/888), sendo que houve novas manifestações dos assistentes técnicos (fls. 1121/1124 e 1138/1159).
As partes foram instadas a dizer se pretendiam a produção de outras provas (fls. 1165), sendo que, em razão da negativa (fls. 1166 e 1168/1169), foi encerrada a instrução processual e deferida a apresentação de memoriais (fls. 1172).
As partes apresentaram memoriais (fls. 1173/1190 e 1192/1200).
Convertido o julgamento em diligência (fls. 1201/1202), o laudo pericial foi complementado a fls. 1209/1225, sendo que as partes puderam novamente se manifestar (fls. 1259/1264 e 1295/1301).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Quanto ao mérito a ação é procedente em parte.
Conforme esclarecido pelo perito a fls 1214 houve de fato obrigações a cargo da autora que não foram adimplidas a seu tempo.
A respeito, note-se que do termo de recebimento provisório da obra, lavrado em 23/12/02 (fls. 1211), a requerente tinha 60 dias para fazer reparos exigidos pela Administração, sendo que passados 3 meses as pendências ainda não tinham sido resolvidas (fls. 1212/1213).
A justificativa dada pela empresa na ocasião, a de que teria que terminar a construção de outro presídio (fls. 1213), evidentemente não a exime de atender ao quanto pactuado na avença sob exame.
Registro quanto ao ponto que a lei 8666/93 prevê expressamente o caso em que, havendo atraso de pagamentos por parte do Estado, a contratada poderia pleitear a rescisão contratual ou então suspender a execução da obra licitada:
"Art. 78 Constituem motivo para rescisão do contrato:
XV - o atraso superior a 90 (noventa) dias dos pagamentos devidos pela Administração decorrentes de obras, serviços ou fornecimento, ou parcelas destes, já recebidos ou executados, salvo em caso de calamidade pública, grave perturbação da ordem interna ou guerra, assegurado ao contratado o direito de optar pela suspensão do cumprimento de suas obrigações até que seja normalizada a situação".
No caso dos autos, contudo, a requerente não comprovou a existência de tal atraso (já que pretendia, na verdade, o ressarcimento de custos extras que deveriam ser reconhecidos antes de serem exigidos), bem como não optou por quaisquer das alternativas legais que estariam à sua disposição, resolvendo simplesmente abandonar a construção alegando para tanto motivo não previsto em lei. 
Disso extraí-se que a rescisão do contrato pela ré se deu de forma motivada, sendo tal fato de responsabilidade da requerente.
De qualquer forma, ainda que tenha dado causa ao fim da relação jurídica  contratual, a empresa Lix Incorporações tem direito à manutenção, no que concerne ao período de execução da avença, do equilíbrio econômico- financeiro estabelecido quando da assinatura do instrumento para a construção da obra pública noticiada na inicial.
Sobre tal aspecto a perícia realizada não deixa dúvidas de que a contratada faz jus à complementação de sua remuneração para fazer face a custos que não foram previstos quando da sua contratação para o empreendimento.
Após apreciação minuciosa dos elementos levados a seu conhecimento (fls. 717/721), o expert apontou para os seguintes elementos que repercutiram no custo da obra e cujo ressarcimento não fora devidamente providenciado pelo Poder Público: 1) volume de concreto empregado; 2) serviços não remunerados; 3) locação da obra; 4) despesas indiretas; 5) elaboração de projetos; 6) aplicação de neoprene; 7) serviço solicitado pela gerenciadora e 8) desequilíbrio econômico e financeiro. 
Confira-se a justificativa do perito para os itens:
1) Pela diferença de volume de concreto pago e efetivamente utilizado (415,55m3) é devido R$ 71.349,94.
2) Pelo serviço a preço unitário não remunerado: " Analisando o "doc. 25" do anexo n° 01 a Perícia cotejou as memórias de cálculo juntadas como "doc  P-1" com as medições efetivamente pagas (doc. 2). Nessa temática apurou-se em valores históricos R$ 124.820,02 de serviços tidos como não remunerados" (fls. 661).
Já pelos serviços a preço global não remunerado houve um acréscimo de 63% em comparação com o contratado, de modo que é devido R$ 108.859,98 (fls. 718).
Tais serviços foram listados no anexo II do laudo (fls. 736/743), ressaltando-se que quanto à respectiva medição foi constatada pela perícia a diferença entre a quantidade apontada pela CPOS (Companhia Paulista de Obras e Serviços) e a efetivamente encontrada no presídio (fls. 663).
Em ambos os casos entendeu-se que o valor do ressarcimento é inferior ao buscado com a inicial (v. fls. 1227).
3) Pela locação da obra fora constatado um "quantitativo superior atribuído à autora de 4.265,38 m2, totalizando R$ 26.875,42" (fls. 718).
4) Por despesas indiretas não cobertas pela alteração do contrato em 40 dias estimou-se R$ 144.749,25, resultante de "um percentual de 8,5% sobre o valor interpretado dos aditivos n° 2 de 20/08/2002 e n° 3 de 13/09/2002" (fls. 719).
5) Por elaboração de projetos"formato A1 e A0", com unitários de R$ 974,66 e 1.514,75, reconheceu-se o pretendido pela requerente (R$ 232,446,72  fls. 719).
6) Por aplicação de Neoprene o perito entendeu ser devido valor um pouco inferior ao pedido: R$ 3.259,65 (fls. 720)
7) Por serviços comprovadamente exigidos pela gerenciadora reconheceu-se a quantia de R$ 25.284,16 e não a de R$ 66.889,90 estimada pela demandante (fls. 721).
8) Além disso, foi informada a necessidade de uma complementação do valor do serviço por desequilíbrio da avença da ordem de R$ 588.503,10 por variações de preços ocorridas no decorrer da obra (acréscimos de 5, 43% e 10,59% - fls. 721 e 1225).
Sobre o ponto, na resposta ao quesito 6.2 da empresa acerca da alteração no cenário econômico quando da execução do contrato o consignou:"foi verificado aumento nos preços dos materiais, consubstanciado na variação ocorrida entre os boletins n° 126 e 128 da CPOS na ordem de 10,59% "(fls. 679). 
O laudo pericial afastou a pretensão de ressarcimento quanto a serviços de superfície e de consultoria já que não demonstrados e/ou não necessários para execução do contrato (fls. 720).
Com base em tais dados o trabalho técnico apontou para R$ 737.645,14 como devido por gastos não ressarcidos e R$ 588.503,10 por desequilíbrio em decorrência da flutuação de preços (fls. 1223).
Todavia, considerando que o centro de detenção foi entregue inacabado, evidente que quaisquer verbas pleiteadas pela demandante a tal título devem ser abatidas dos valores gastos pela Administração com a conclusão das obras em questão, o que também recebeu tratamento adequado pelo perito como se observa a fls. 1221.
Portanto, dos valores a serem pagos pelo Estado deve haver o abatimento de R$ 239.971,73, resultando um total de R$ 1.086.176, 51 (fls. 1223).
Quanto às insurgências apresentadas pelos assistentes técnicos, levando-se em consideração que o expert de confiança do juízo, imparcial, apontou suficientemente as razões de seu convencimento, apresentando esclarecimentos a contento face às críticas que foram apresentadas ao seu trabalho (fls. 873/888) e completando o laudo para esclarecer pontos relevantes sob a ótica do julgador (fls. 1209/1225), entendo que seu parecer sobre os danos materiais deve prevalecer.
Finalmente, quanto ao pedido de dano moral, não há como prosperar o pedido formulado.
Note-se que em se tratando de pessoa jurídica não há que se falar em indenização por abalo psicológico ou sofrimento suportado em razão de suposto ilícito da Administração.
Assim, poderia se falar em indenização apenas caso comprovada ofensa à honra objetiva da requerente, ou seja a sua reputação no mercado, em razão dos fatos alegados na inicial.
Contudo, como se extrai dos autos que a demandante possui diversos contratos com a Administração e outras empresas, sendo que os empréstimos que contraiu em muito excedem o valor ora reconhecido como devido a título de recomposição do equilíbrio econômico financeiro da avença (o expert aponta para dívidas originais superiores a R$ 6.5 milhões  fls. 683), não se observa nexo entre a ação ilícita da ré e o prejuízo à imagem da empresa.
Ademais, tendo a autora dado causa à rescisão do contrato como já exposto linhas acima, esta teria pelo menos culpa concorrente quanto a eventuais danos advindos do término da referida relação contratual.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a Fazenda a pagar à requerente R$ 1.086.176,51 a título de recomposição do equilíbrio econômico- financeiro do contrato firmado (custos não cobertos pela avença e alterações no cenário econômico  fls. 1223), valor que deve ser atualizado monetariamente da propositura da ação, bem como acrescido de juros de mora de 0.5% ao mês da citação, sem que haja aplicação ao caso do que prevê a Lei 11.960/09 por se tratar de demanda proposta anteriormente à vigência de tal diploma. 
À vista da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre as partes, sendo que cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
Decorrido o prazo para interposição de eventuais recursos voluntários remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça por força de reexame necessário. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2011.





Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
