

SENTENÇA

Processo nº:0013808-31.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Silva Antunes
Requerido:Capemisa Seguradora de Vida e Previdência S/A
Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende a autora o ressarcimento pela ré das despesas efetuadas para seu tratamento médico, em decorrência de acidente de trânsito de que foi vítima. Relatou que estava andando na calçada, quando foi atingida por um veículo, sofrendo fratura de fêmur, em consequência da qual não pode mais andar e nem dar sequência ao tratamento oftalmológico ao qual se submetia, o que acarretou a perda de sua visão. Aduziu que sua filha esteve por diversas vezes na sede da ré para requerer o pagamento da indenização devida, mas sempre lhe solicitavam mais documentos, que ela providenciava, para, afinal, negarem o requerimento formulado. Postula neste feito o reembolso das despesas realizadas para o seu tratamento médico, além de indenização a título de danos morais. 

Em contestação, a ré arguiu em preliminar a legitimidade da Seguradora Líder para integrar o polo passivo da ação e, no mérito, pugnou pela improcedência. 

Primeiramente, indefiro a retificação do polo passivo da presente ação, pois a Lei 9.099/95 contém vedação expressa (artigo 10) a qualquer forma de intervenção de terceiros, carecendo de respaldo legal a pretendida inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.

Além do mais, verifica-se pelos documentos apresentados pela ré, que sua legitimidade para integrar a presente lide não pode ser afastada e, ademais, não foi negada. 

No mais, tem razão a autora. 

É que comprovou fartamente ter sido vítima de acidente de trânsito, conforme boletim de ocorrência de fls. 06/08, fato também referido pelos relatórios médicos que apresentou (fls.12/14).

A ré afirmou em sua defesa que a parte requer o pagamento do reembolso na modalidade DAMS sem sequer ter sofrido qualquer acidente de trânsito. 

Ora, tal assertiva demonstra a má-fé processual da ré, pois ignorou completamente os documentos apresentados pela autora. 

Se o acidente que vitimou a autora ao ser atropelada na calçada por um veículo não foi um acidente de trânsito, que tipo de acidente entende a ré ter ocorrido?

Por outro lado, além de comprovado o acidente, o tratamento médico que a autora recebeu também está comprovado, estando, pois, justificada a compra dos medicamentos e demais pagamentos que comprovou haver efetuado (fls.18/25).

E ao contrário do que sustentou a ré em sua defesa, a autora comprovou devidamente as despesas cujo ressarcimento pleiteou nesta ação, concluindo-se que a impugnação da ré foi genérica e não se ateve, mais uma vez, à prova dos autos.

De se notar que embora a ré tenha sustentado em sua defesa que fez o pagamento no âmbito administrativo, não apresentou prova hábil nesse sentido, não se prestando para tal fim a mera reprodução do que parece ser tela de seu sistema informatizado...

Desse modo, de rigor o pagamento da indenização pleiteada pela autora, qual seja, R$2.700,00.

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura de forma inquestionável os seus requisitos, tendo em vista o tratamento desidioso que foi dispensado à autora pelos representantes da ré. Em especial, deve ser considerado que a autora já se encontrava fragilizada pelas lesões sofridas em decorrência do acidente de trânsito e também pelo agravamento da doença ocular que não pôde mais tratar por causa das sequelas do acidente. 

De se notar que a autora relatou na inicial - e tal fato não foi impugnado pela ré, que sua filha esteve por diversas vezes na sede da ré (mais de vinte!) para postular o pagamento da indenização a que fazia jus, sendo que a cada ida, novos documentos eram solicitados e apresentados, para ao final, negar o pleito indenizatório, sem sequer devolver os documentos entregues pela autora...

Aliás, causa completa perplexidade a linha de argumentação da ré, no sentido de que a autora não passou por situação vexatória e humilhante, que por sua vez acarrete em uma violação à honra da vítima, o que bem demonstra o tratamento desrespeitoso que lhe foi dispensado pelos representantes da ré. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial a gravidade dos fatos afirmados pela autora, acolho o valor pleiteado a título de indenização por danos morais, valor que por certo não acarretará o seu enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo à ré para que adote práticas operacionais mais transparentes e respeitosas, evitando causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes e a terceiros. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Silva Antunes em face de Capemisa Seguradora de Vida e Previdência S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.700,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do requerimento administrativo (novembro/2011 ? fls.15) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$9.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Por fim, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do Código de Processo Civil, condeno a ré a pagar à autora indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 05 de setembro de 2013.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
