

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2001.013995, 053.01.013995-0 - 827/010013995-87.2001.8.26.0053 - Ação Civil Pública
RequerenteAssistente (Ativo):Fazenda do Estado de Sao Paulo - Fesp e Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Acácio Kato, Álvaro Luz Franco Pinto, Construdaotro Construções Ltda (sucessora de Policorp Construções e Empreendimento Ltda), Construmor Engenharia e Construção Ltda-Me, Construtora Esteves Ltda-Me, Gisele Studart Lopes, Haroldo Ferreira, João Capezzutti Netto, Espólio de Luiz Paulo Braga Braun, Lourdes Breseghelo Braun, Paulo Augusto Breseghelo Braun, Reginaldo Passos, Espólio de Renato Studart Lopes, Rodrigo Studart Lopes e Rogério Studart Lopes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Trata-se de ação civil pública, precedida de inquérito civil público (6 volumes em separado), ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ACÁCIO KATO, RG nº 4.657.672/SSP-SP, CPF nº 855.808.998-15; ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO, RG nº 2.017.512-7/SSP-SP, CPF nº 068.484.358-72; CONSTRUDAOTRO CONSTRUÇÕES LTDA. (SUCESSORA DE POLICORP CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTO LTDA), CNPJ nº 58.851.635/0001-82; CONSTRUMOR ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA-ME, CNPJ nº 49.870.280/0001-88; CONSTRUTORA ESTEVES LTDA-ME, CNPJ nº 46.810.073/0001-40; GISELE STUDART LOPES, RG nº 18.075.075-6/SSP-SP, CPF nº 188.186.898-27; HAROLDO FERREIRA, RG nº 1.563.322/SSP-SP, CPF nº 042.033.488-20; JOÃO CAPEZZUTTI NETTO, RG nº 2.250.410/SSP-SP, CPF nº 042.780.388-87; ESPÓLIO DE LUIZ PAULO BRAGA BRAUN, RG nº 4.169.994/SSP-SP, CPF nº 028.254.908-06; LOURDES BRESEGHELO BRAUN, RG nº 5.197.712/SSP-SP, CPF nº 347.139.668-35; PAULO AUGUSTO BRESEGHELO BRAUN, RG nº 23.675.000/SSP-SP, CPF nº 159.361.268-03; REGINALDO PASSOS, RG nº 5.141558/SSP-SP, CPF nº 361.935.188-00; ESPÓLIO DE RENATO STUDART LOPES RG nº 12.533.533-3/SSP-SP, CPF nº 024.510.298-11, RODRIGO STUDART LOPES, RG nº 14.844.000/SSP-SP, CPF nº 051.881.898-52; e ROGÉRIO STUDART LOPES, RG° 16.124.000/SSP-SP, CPF nº 158.490.248-59; tendo por objeto a anulação do procedimento licitatório nº DGP-022/91 e, consequentemente, as despesas, os contratos e os termos de aditamentos ao contrato mencionado, referentes à construção da Delegacia de Polícia do município de Tapiratiba, além da condenação solidária dos requeridos para ressarcirem aos cofres da Fazenda do Estado de São Paulo o total de R$ 3.331.298,37, tudo devidamente corrigido a partir da data do ajuizamento da presente ação, de acordo com os índices oficiais ou, subsidiariamente, o total do prejuízo sofrido pelo Estado de São Paulo, que deverá ser aferido em laudo pericial judicial, corrigido a partir dos pagamentos. Requereu, também, a condenação dos demandados ao pagamento das custas processuais. Segundo a inicial, em fevereiro de 1991 a Delegacia Geral de Polícia do Estado de São Paulo autorizou o Departamento de Planejamento e Controle da Polícia Civil ? DEPLAN a instaurar procedimento licitatório objetivando a contratação de empresa para a construção de uma Delegacia de Polícia no município de Tapiratiba; ainda, conforme a inicial, para viabilizar a execução da obra referida, após autorização da Delegacia Geral de Polícia, a licitação foi realizada na modalidade ?convite?, posteriormente tendo sido a empresa São Quirino Engenharia e Construções Ltda. vencedora do certame. Ainda, em razão de insuficiência das verbas repassadas pelo Estado, mudanças de especificações e condições climáticas impedindo o início do movimento de terra, foram firmados quatro aditamentos ao contrato inicial; a Consultoria Jurídica do Gabinete do Secretário de Segurança Pública analisou a contratação e concluiu pela ilegalidade do procedimento licitatório e do contrato, tendo reconhecido a nulidade de ambos. Atribuindo à causa o valor de R$ 3.331.298,37, a petição inicial de fls. 02/24 veio instruída com os documentos de fls. 73/89. Determinada a citação dos réus, o requerido João Capezzutti Netto foi citado e ofereceu a contestação de fls. 44/50, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva; e no mérito, a improcedência da ação. O corréu Álvaro Luz Franco Pinto foi citado e apresentou a contestação de fls. 114/127, requerendo a improcedência da ação, assim como arguiu o incidente de falsidade de fls. 295/300. O corréu Luiz Paulo Braga Braun foi citado e ofereceu a contestação de fls. 360/369, requerendo o sobrestamento do processo e a carência ou improcedência da ação em relação a ele. Em manifestação de fls. 396/397, o corréu Álvaro Luz Franco Pinto requereu a juntada de documento e o sobrestamento da ação. Instado a se manifestar sobre as certidões de fls. 41, 85, 67, 64, 97 e 108, o órgão ministerial requereu a rejeição da instauração do incidente de falsidade e a expedição de ofícios ao DRF, TRE e à Telefônica (fls. 403/409) na tentativa de localização dos demais requeridos. Os corréus Rodrigo Studart Lopes e Gisele Studart Lopes foram citados e ofereceram a contestação de fls. 438/47, argüindo preliminares de carência da ação, ilegitimidade ativa, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva do autor e falta de interesse de agir; e no mérito pugnaram pela improcedência da ação. Em manifestação de fls. 477/480, o Espólio de Renato Studart Lopes requereu a juntada dos documentos de fls. 478/480. A fl. 547 houve manifestação do Ministério Público requerendo a juntada dos documentos de fls. 548/570. A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO requereu o seu ingresso na lide a fl. 584, o qual foi deferido na condição de assistente do autor (fl. 586). O corréu Haroldo Ferreira foi citado e ofereceu a contestação de fls. 645/691, argüindo preliminares de ilegitimidade ativa, carência da ação, inadequação da via eleita e prescrição; e no mérito pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente requereu que no caso de remota condenação do corréu se limite aos supostos prejuízos decorrente dos atos por ele diretamente praticados e que o valor das obras entregues ao Estado seja utilizado para abater esta quantia. A corré Construtora Esteves Ltda. foi citada e ofereceu a contestação de fls. 749/775 argüindo preliminares de ilegitimidades passiva e ativa, inépcia da petição inicial por falta de interesse de agir e prescrição; e no mérito pugnou pela exclusão da ora corré do polo passivo, a improcedência da ação e, subsidiariamente, requereu o direito de dedução da condenação ao valor da construção, acrescido de correção monetária e de juros ou o indeferimento do pedido de condenação solidária. Em manifestação de fl. 857 o corréu Álvaro Luz Franco Pinto requereu a juntada do laudo pericial grafotécnico de fls. 858/905, instruído dos documentos de fls. 906/931. A pessoa de Ângelo Antonio Villano foi citado e na qualidade de representante legal da Construdaotro Construções ltda. ofereceu a contestação de fls. 941/942. A fl. 962 foi nomeado curador especial para defender os réus citados por edital de fls. 634 e 855, vindo aos autos a contestação de fls. 963/966, requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada pelo órgão ministerial as fls. 987/1006. Saneador foi proferido as fls. 1007/1010 afastando o pedido de sobrestamento do feito e as preliminares de ilegitimidade passiva do Ministério Público, de carência da ação por nulidade do procedimento administrativo persecutório e da impossibilidade jurídica dos pedidos, bem como determinando perícia em relação ao incidente de falsidade e à execução dos contratos. As partes apresentaram quesitos para a realização das provas periciais (fls. 1011/1012, 1085/1086, 1156/1157, 1217/1219). A corré Construtora Esteves Ltda apresentou embargos de declaração as fls. 1088/1089, os quais foram rejeitados (fl. 1220). Os corréus Rodrigo Studart Lopes, Gisele Studart Lopes e Espólio de Renato Studart Lopes interpuseram recurso de agravo retido as fls. 1131/1140, assim como o corréu Haroldo Ferreira as fls. 1159/1180 e 1256/1271. Por meio da decisão de fl. 1309 foi reconhecida a preclusão do direito à produção da prova pericial contábil e assinado prazo para apresentação de memoriais, vindo para os autos as alegações finais de fls. 1310/1318, 1320/1325, 1327/1339, 1340/1348, 2177/2182, 2184/2192, 2194/2204, 2206/2209, 2225/2226, 2228/2237, 2319/2320, oportunidades em que cada qual pugnou por seus direitos. Cópia integral do processo administrativo DGP nº 2171/91 foi juntada aos autos as fls. 1438/2175. A certidão de óbito do corréu Luiz Paulo Braga Braun foi juntada as fls. 2283/2284. Em manifestação de fls. 2287/2291, a corré Construtora Esteves Ltda. requereu sua exclusão do polo passivo da demanda. 
Em apenso ao 4º volume encontram-se os autos do incidente de falsidade dos documentos oferecidos pela corré Construtora Esteves Ltda, o qual foi indeferido (r. decisão de fl. 1188 deste processo).
 Ainda, em apenso ao 11º volume encontram-se os autos da ação de habilitação ajuizada pelo órgão ministerial em face de Lourdes Breseghelo Braun e de Paulo Augusto Breseghelo Braun, e após de  regular processamento, foi homologada a habilitação dos herdeiros do requerido Luiz Paulo Braga Braun (r. decisão de fl. 209).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
    O despacho saneador proferido as folhas 1007/1010 analisou o pedido de sobrestamento do feito e as preliminares de ilegitimidade ativa do Ministério Público, de carência da ação por nulidade do procedimento administrativo persecutório e da impossibilidade jurídica do pedido.
      Passo a analisar as demais preliminares argüidas nas contestações oferecidas pelos requeridos.     
      Não é o caso de inépcia da inicial. A peça exordial descreve com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, que é certo e determinado. Ademais, encontra-se acompanhada do procedimento investigatório previamente instaurado, bem como de todos os documentos que comprovam a ilicitude dos atos.
     Não houve violação do devido processo legal, visto que é descabida a sustentação de que o autor utilizou o procedimento administrativo como alicerce para a propositura da presente ação, tendo sido utilizado, em verdade, como mera peça informativa da investigação promovida. A suposta supressão do direito de defesa na apuração em âmbito administrativo das irregularidades presentes no processo sem exame do mérito.
     A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelos requeridos deve ser rejeitada, uma vez que a conduta ilícita dos réus encontra-se plenamente caracterizada pela petição inicial, onde se estabelece a responsabilidade solidária dos mesmos pelo dano percebido.
    Quanto à alegada prescrição quinquenal, a questão já foi enfrentada na Apelação nº 323.642.5/3-00, de relatoria do eminente Desembargador Toledo Silva, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
   ?Este dispositivo prevê duas situações distintas: uma relativa à sanção pelo ato ilícito, outra relacionada à reparação do prejuízo. No primeiro aspecto, fica a lei ordinária encarregada de fixar os prazos prescricionais; no segundo, garantiu-se a imprescritibilidade das ações, medida considerada imprópria, mas que veio consagrada na Constituição de 1988? (Constituição Federal Anotada, Saraiva, 4ª edição, pg. 615).
    Como a ação versa sobre anulação do contrato e a reparação do dano, inadmissível a alegação de prescrição.
      Superadas as preliminares acima, quanto ao mérito a ação procede.
      Passo a discorrer sobre os fatos e delimitar a conduta de cada requerido.
     Acácio Kato foi citado, mas deixou de apresentar resposta, se tornando revel segundo o art. 319 do Código do Processo Civil.
    Consta do processado que os requeridos Acácio Kato, Álvaro Luz Franco Pinto, Haroldo Ferreira, Luiz Paulo Braga Braun, Amândio Malheiros Lopes, Reginaldo Passos e João Capezzutti Netto, todos funcionários públicos, foram os responsáveis pela nulidade da licitação decorrente do emprego de modalidade diversa da imposta pela lei. Fato esse que ocorreu durante o período político do Governo Quércia, na transição para o Governo Fleury em que uma das promessas era a construção e a reforma de um grande número de Delegacias de Polícia e Cadeias Públicas em diversos municípios do Estado de São Paulo. Nesse mesmo período foram determinadas diversas licitações na sua grande maioria na forma de "convite" pelo próprio Governo do Estado e pelos então Secretários de Segurança Pública Fleury, depois governador, e Michel Temer no início da década de 90.    
     Na data de 27 de fevereiro de 1991, Reginaldo Passos, na condição de responsável pelo Centro de Engenharia da Polícia Civil, encaminhou ao já falecido Luiz Paulo Braga Braun, então Diretor do DEPLAN, pedido de abertura de licitação, pela modalidade convite para selecionar empresa destinada a prestar serviços na construção da Delegacia de Polícia do município de Tapiratiba. E no mesmo dia, o pedido foi enviado ao então Delegado Geral de Polícia, o falecido Amândio Augusto Malheiros Lopes - pai dos corréus Renato, Rodrigo, Rogério e Gisele Studart Lopes - que naquela data autorizou a abertura da licitação na modalidade convite.
    E ainda, em 27 de fevereiro de 1991, Amandio Augusto Malheiros Lopes convidou as empresas São Quirino Engenharia e Construções LTDA., Construdaotro Construções LTDA., Construtora Esteves e Construmor Engenharia e Construção, as quais cuidaram de enviar propostas no dia 04 de março de 1991 , com credenciamento de seus representantes perante a Comissão de Licitação presidida por João Capezzutti, e que tinha como membros Acácio Kato e Rafael Oricchio Neto, este já falecido. E no mesmo dia, 04 de março de 1991, os envelopes com as propostas foram analisadas e a São Quirino Engenharia e Construções Ltda. foi sagrada vencedora. No dia 07 de março de 1991, o então Delegado Geral da Polícia Amândio Augusto Malheiros Lopes homologou a decisão da comissão de licitação e adjudicou o objeto para a construtora São Quirino, possibilitando a assinatura do contrato DGP nº 022/91 em 16 de maio de 1991, no qual representou a Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo e então Delegado Geral de Polícia Álvaro Luz Franco Pinto, para a execução das obras e serviços da construção da Delegacia de Polícia do município de Tapiratiba, no prazo de 180 dias a partir da ordem de início dos serviços, ao preço de Cr$ 8.999.287,91. Ocorre que, em razão de alegação de insuficiência das verbas repassadas pelo Estado, mudanças de especificações e condições climáticas impedindo o início do movimento de terra, foram firmados quatro aditamentos ao contrato inicial, todos com a ciência de Acácio Kato, Reginaldo Passos, Haroldo Ferreira e Álvaro Luz Franco Pinto, sendo que este último as aprovava e autorizava. Os aditamentos de nº 003 e nº 004 foram firmados irregularmente, já que não mais a São Quirino solicitou as prorrogações, e sim a Policorp e a Construdaotro, concluindo-se que tais documentos não têm nenhum valor, já que as empresas não firmaram o contrato com o Estado de São Paulo.
  Consta que o valor atribuído aos serviços deixou de ser atualizado à época da abertura da licitação, apesar da estimativa ter sido feita antes, em regime de elevada inflação, o que permitiu que a licitação fosse feita sob a modalidade convite, ao invés da tomada de preços, que seria compatível com o valor efetivo das obras.   
   Essa omissão em atualizar o valor do serviço gerou ofensa a publicidade, bem como possibilitou que as empresas convidadas burlassem o sistema da melhor escolha, através das ligações existentes entre elas, devido a um sistema de revezamento estipulado entre as construtoras em centenas de licitações congêneres. 
   E ainda, a despeito de todas as prorrogações e pagamentos, a obra somente foi entregue definitivamente em 12 de junho de 1995, e não em 19 de agosto de 1992, data para a entrega da obra segundo o contrato assinado.
 Os pagamentos eram autorizados pelo então Diretor do DEINTER- Departamento do Interior- o Delegado de Polícia Luiz Paulo Braga Braun.
    Ficou evidente com os documentos juntados no inquérito civil, que os corréus Acácio Kato, Álvaro Luz Franco Pinto, Haroldo Ferreira, Luiz Paulo Braga Braun, Amândio Malheiros Lopes, Reginaldo Passos e João Capezzutti Netto, todos funcionários públicos, praticaram diversas ilegalidades no processo licitatório, agindo para tanto em conluio com os representantes da Construdaotro Construções, Construtora Esteves e Construmor Engenharia, que simularam participação no processo de licitação e utilizaram de contratos mediante prévios acertos.
      Para tanto, todos se associaram com um único propósito, pois agiram mediante prévia organização de tarefas, demonstrada pela existência de um plano estratégico de sistemática causação de prejuízo aos cofres públicos, ante a realização de licitações ilegais, aditamentos ilícitos e duvidosos e realização de pagamentos por obras não realizadas conforme o contrato.
     Importante transcrever caso análogo julgado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 708.230-5/0, de relatoria do Desembargador Torres de Carvalho, que ilustra com clareza a situação praticada com a finalidade de prejudicar o erário público:
    ?O assalto ao erário praticado por esse grupo de servidores, de modo consciente, em conluio e perfeitamente cientes do que faziam, é claro nos autos (fls. 173/203.vol 1). Foram abertos no mesmo dia por volta de cem licitações, todas na modalidade convite, para reforma e ampliação de cadeias públicas e delegacias de polícia do Estado; as mesmas empresas, por volta de doze, foram convidadas para todas elas; os convites foram expedidos em uma quarta-feira (dia 27.02.91) e na terça-feira seguinte (05.03.91) as empresas convidadas apresentaram as propostas. Nesse dia foram julgadas as quase cem licitações, com a sistemática renúncia das demais empresas ao recurso administrativo, os processos foram encaminhados ao Delegado Geral da Polícia Civil Álvaro Luz Franco Pinto.
     As estimativas de custo haviam sido feitas treze meses antes; os valores não foram atualizados e com isso se evitou a tomada de preços, que exige maior publicidade e permite a participação de mais empresas. Não foi feito o projeto executivo nem o cronograma físico-financeiro de qualquer das obras.
    Não houve prévia verificação de dotação orçamentária. As licitações não foram submetidas à Consultoria Jurídica da pasta. Os extratos dos contratos não foram publicados no Diário Oficial. As prorrogações de prazo não se fundavam em caso fortuito ou força maior, mas mesmo assim eram acolhidas (em todas as obras) pelo Departamento de Planejamento. O autor demonstrou, referindo as investigações feitas pela Procuradoria Geral do Estado que as empresas convidadas se confundiam, algumas funcionavam no mesmo endereço, seus representantes se misturavam nas diversas licitações. Tinham laços de amizade ou societários, algumas foram absorvidas pelas outras.?
    Acolher as teses das ilustradas defesas seria cair em ingenuidade. Seria admitir a elucubração cerebrina de que se montou um complô, para incriminar inocentes de qualquer custo, visando satisfazer a ?opinião pública?, a sede de justiça da sociedade.
    Admitir meras coincidências, para justificar a existência de um evidente relacionamento entre todos os investigados, seria acreditar que os réus viveram um ?inferno astral? (conjunção negativa dos astros) durante os últimos anos, todos ao mesmo tempo, o que nem o mais místico e crente dos astrólogos ousaria fazer. Não é o que os autos refletem.
    O que se vê é um bem conduzido trabalho de investigação, que logrou levantar um amplo espectro de provas, concatenadas entre si, que formam um todo lógico, permitindo-se deste extrair conclusões precisas, inequívocas.
    Seria absurdo o Estado credenciar alguém, investindo-o de autoridade, na espinhosa missão de combate aos ilícitos nas entranhas do Poder Público, para depois desacreditá-lo, colocando em dúvida sua idoneidade, quando presta contas de seu trabalho, salvo quando haja elementos concretos para tanto, que no caso não existem.
    Os herdeiros de Amândio Augusto Malheiros Lopes alegaram preliminares já analisadas. Consta da vasta documentação encartada aos autos que o esquema foi montado ao tempo em que Amândio era o Delegado Geral, foi sua a determinação de licitar por convite e não por tomada de preços. A licitação foi feita com surpreendente rapidez e todas no mesmo dia, a tempo de ser por ele homologada no dia 07 de março de 1991, uma semana antes da sua aposentadoria.
     Além disso, Amândio Augusto Malheiros Lopes era responsável por autorizar as licitações e homologar seus resultados nos limites da lei; e não agiu como administrador probo que deveria se pautar, devendo impedir a ocorrência de atos ilegais.
     Não custa lembrar que o plano foi montado em 1990 e a extensão da fraude (as reformas e construções de mais de cem instalações policiais no Estado) e do desvio de aproximadamente U$100.000.000,00 (cem milhões de dólares), tomando por base o excesso de preço aqui verificado, afasta qualquer desconhecimento da cúpula da polícia e dos departamentos envolvidos.
     Não vejo, nessas circunstâncias, como exonerar esse Delegado de Polícia da responsabilidade pelo prejuízo.
      João Capezzutti Netto e Acácio Kato, servidores lotados no Departamento de Planejamento, tiveram participação direta na fraude; foram responsáveis pela preparação dos procedimentos administrativos, das licitações e dos contatos posteriores com as empresas contratadas. Agiram com dolo, falharam na obrigação de fiscalizar e subscreveram pareceres, encaminhamentos e justificativas que deram uma aparência de legalidade ao esquema montado. O convite aos mesmos licitantes, a simultaneidade das licitações e a inexistência de projetos e de avaliação, tudo conduz à suas participações conscientes e relevantes na operação fraudulenta.
     Reginaldo Passos era o diretor do Centro de Engenharia do DEPLAN, foi dele o primeiro ato a partir da qual toda fraude foi iniciada, requerendo a abertura da licitação ao diretor do DEPLAN Delegado de Polícia Luiz Paulo Braga Braun, elegendo a modalidade ?convite?, ciente que estava agindo contra a lei. Ao concorrer com todas essas ilegalidades do contrato, o corréu teve participação decisiva no processo licitatório ilegal.
     Luiz Paulo Braga Braun, tendo como sucessores Lourdes Breseghello Braun e Paulo Augusto Breseghello Braun, então Diretor do Departamento do Interior-DEINTER alega que os pagamentos que autorizou tinham a aparência de legalidade. O argumento é repelido, uma vez que as circunstâncias especiais desse esquema de fraudes afastam qualquer possibilidade de desconhecimento das irregularidades. Finalmente, o superior não se escusa de sua responsabilidade pela possível responsabilidade concorrente do seu subordinado.
     Álvaro Luz Franco Pinto alega desconhecer o contrato, pois não rubricou as folhas e assinou apenas a última delas, de onde conclui que o contrato, objeto da anulação, não foi assinado por ele. A alegação não pode ser aceita. Os contratos são padronizados, numerados e registrados no departamento que o réu administrava. A eventual desordem no Departamento de Planejamento aumenta sua culpa, já que era seu dever supervisionar e corrigir os subordinados. Não resta dúvida acerca da participação ativa do réu, que agiu com dolo ao assinar e aprovar contrato ilícito. 
     Vale também destacar que Álvaro Luz Franco Pinto e Luiz Paulo Braga Braun respondem inúmeros processos por crimes contra a Administração Pública e a diversas ações civis públicas em relação aos contratos ilegais assinados. Sendo, portanto, impossível isentá-los de responsabilidade pelos atos ilegais e irregulares com o dinheiro público.
    Haroldo Ferreira alega que como Diretor do Deplan exercia função burocrática, tais como baixas e fazer cumprir portarias, propor e aplicar penas disciplinares e supervisionar as atividades do órgão. O Deplan foi o centro de toda fraude e como Diretor que era, esse foi omisso em aceitar as solicitações e aditamentos ilegais, contribuindo para o assalto ao erário.
     As empresas Construdaotro (Sucessora da Policorp), Esteves e Construmor, participantes do certame agiram de forma fraudulenta e criminosa. As empresas ?convidadas? possuíam diversos vínculos operacionais, sendo um deles o de Celso Eduardo Vieira Daotro e Vivaldo Dias de Andrade Júnior que apareciam como sócios da Construdaotro e procuradores da Consesp, que funcionavam no mesmo endereço. Além disso, o mesmo Vivaldo era representante da Conduto e assinou termos em nome da São Quirino. Todas essas empresas estão sendo demandadas em diversas ações civis públicas.
    Segundo consta nos autos, a empresa São Quirino Engenharia Ltda. vencedora do certame, alterou sua denominação social 8 dias após o contrato, para Construdaotro e posteriormente para Policorp Construções e Empreendimentos Ltda.
    É evidente que houve fraude no processo licitatório. Eram empresas que se misturavam e se confundiam, que dividiam entre si diversos contratos assinados ao mesmo tempo e que nunca disputaram, apenas se revezaram na adjudicação das reformas. Agiram em conluio, e devem se responsabilizar pelo dano ao erário.
   Os herdeiros de Amândio Augusto Malheiros Lopes ? Rodrigo Studart Lopes, Gisele Studart Lopes, Rogério Studart Lopes e Espólio de Renato Studart Lopes ? e de Luiz Paulo Braga Braun - Lourdes Breseghelo Braun e Paulo Augusto Breseghelo Braun- respondem pelo ressarcimento nos limites da herança, conforme lei civil.
    É o que dispõe o artigo 43 do Código de Processo Civil: " Ocorrendo a morte de qualquer das partes, dar-se a substituição pelo seu espólio ou pelos seus sucessores, observado o disposto no artigo 265".
   O contrato da construção da Delegacia de Polícia do município de Tapiratiba é nulo e houve evidente má fé, portanto, todas as despesas dele geradas devem retornar aos cofres públicos, tendo todos os requeridos participação comprovada no dano ao erário.  
 Com relação ao pedido do Ministério Público para que os demandados sejam condenados ao pagamento de juros compostos com fundamento no artigo 1544 do Código Civil, não pode ser atendido, pois a ação penal instaurada para apurar a prática de eventual ilícito com relação aos fatos na presente ação civil apurados, por sentença proferida em data de 05 de julho de 2006 pelo Juízo de Direito da 8ª Vara Criminal do Foro Central  foi declarada extinta a punibilidade dos réus pela ocorrência da prescrição, conforme constatado por este Juízo em consulta ao site do TJSP:  http://esaj.tjsp.jus.br/cpo/pg/search.do;jsessionid=B4E6DBC0269E8A0F8D0B6DE247CE5E74.pEsaj3?paginaConsulta=1&localPesquisa.cdLocal=-1&cbPesquisa=NUMPROC&tipoNuProcesso=SAJ&numeroDigitoAnoUnificado=&foroNumeroUnificado=&dePesquisaNuUnificado=&dePesquisa=050980208969&pbEnviar=Pesquisar .
    Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código do Processo Civil, julgo totalmente procedente a presente ação civil pública, para decretar a nulidade do procedimento licitatório e, consequentemente, das despesas, contratos e termos de aditamentos ao contrato DGP nº 022/91, referente à construção da Delegacia de Polícia do município de Tapiratiba e, a condenação dos corréus ACÁCIO KATO, RG nº 4.657.672/SSP-SP , CPF nº 855.808.998-15; ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO, RG nº 2.017.512-7/SSP-SP, CPF nº 068.484.358-72; CONSTRUDAOTRO CONSTRUÇÕES LTDA. (SUCESSORA DE POLICORP CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTO LTDA), CNPJ nº 58.851.635/0001-82; CONSTRUMOR ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA-ME, CNPJ nº 49.870.280/0001-88; CONSTRUTORA ESTEVES LTDA-ME, CNPJ nº 46.810.073/0001-40; GISELE STUDART LOPES, RG nº 18.075.075-6/SSP-SP, CPF nº 188.186.898-27; HAROLDO FERREIRA, RG nº 1.563.322/SSP-SP, CPF nº 042.033.488-20; JOÃO CAPEZZUTTI NETTO, RG nº 2.250.410/SSP-SP, CPF nº 042.780.388-87; ESPÓLIO DE LUIZ PAULO BRAGA BRAUN, RG nº 4.169.994/SSP-SP CPF nº 028.254.908-06; LOURDES BRESEGHELO BRAUN, RG nº 5.197.712/SSP-SP, CPF nº 347.139.668-35; PAULO AUGUSTO BRESEGHELO BRAUN, RG nº 23.675.000/SSP-SP, CPF nº 159.361.268-03; REGINALDO PASSOS, RG nº 5.141558/SSP-SP, CPF nº 361.935.188-00 ; ESPÓLIO DE RENATO STUDART LOPES RG nº 12.533.533-3/SSP-SP, CPF nº 024.510.298-11, RODRIGO STUDART LOPES, RG nº 14.844.000/SSP-SP, CPF nº 051.881.898-52; e ROGÉRIO STUDART LOPES, RG nº 16.124.000/SSP-SP, CPF nº 158.490.248-59, de forma solidária (artigo 271 do Código Civil), a ressarcirem aos cofres da Fazenda do Estado de São Paulo o total de R$ 3.331.298,37, tudo devidamente corrigido a partir da data do ajuizamento da ação ? 02 de julho de 2001 ?, de acordo com índices oficiais (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), nos termos do art. 159 do Código Civil, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso, 12 de junho de 1995, que marcou a entrega da referente Delegacia de Polícia,com fundamento na Súmula 54 do STJ.
    Devem ainda, os corréus arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atribuído a causa, o qual será atualizado a partir do ajuizamento da presente ação, a ser revertido em favor do fundo previsto no artigo 13 da Lei de Ação Civil Pública.
Após o trânsito em julgado, os requeridos terão os seus nomes lançados no Cadastro de Condenados por Improbidade instituído pelo Egrégio Conselho Nacional de Justiça.
                    P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.

         Emílio Migliano Neto
                                         Juiz de Direito
                               (assinado digitalmente)
