

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     13       de       maio        de                  2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,     Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0013949-84.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Gabriel Rodrigues Terra
Embargado:Angélica Aparecida Ghirlanda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

                        
GABRIEL RODRIGUES TERRA ofertou embargos, distribuídos por dependência à execução que lhe move ANGELICA APARECIDA GHIRLANDA, postulando preliminarmente o  levantamento da penhora efetuada no rosto dos autos do processo trabalhista nº 3291/1998, destacando que a verba teria caráter alimentar.

Requereu a suspensão da execução, alegando vício do título executivo, já que teria sido coagido a assinar o termo de confissão de dívida para que a embargada assinasse o divórcio, o que geraria nulidade, tanto que teria ajuizado ação anulatória em relação ao referido título (Proc. nº 0012833-43.2011.8.26.0009).

Destacou que no momento da assinatura do termo de confissão de dívida não haveria testemunhas, sustentando que teria havido inclusão posterior.

Questionou o montante da dívida contraída durante o matrimônio, e impugnou a documentação encartada que comprovaria o débito.

Em impugnação (fls. 37/55), a embargada invocou a validade do título executivo extrajudicial, destacando que as dívidas referidas no termo de confissão de dívida teriam sido contraídas durante o matrimônio.

Alertou para o fato de que o embargante somente teria ajuizado ação anulatória depois do conhecimento da execução, não tendo sequer procurado a autoridade policial para registrar o ocorrido.

Por fim, defendeu a legalidade da penhora.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO:

                                      É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 740, ?caput?, do Código de Processo Civil.
       
        Preliminarmente cumpre analisar questão relativa à força executiva do título, lembrando que o embargante questiona a participação de duas testemunhas.

Sem razão o embargante, já que no próprio instrumento, imediatamente antes da data, consta informação de que o acordo teria sido assinado na presença de duas testemunhas, de forma que o executado tinha plena ciência de que a manifestação de vontade, consistente na partilha de bens e confissão de dívida, teria natureza executiva.

De rigor afastar tese de coação.

Sequer se argumente com a necessidade de produção de prova complementar, com a finalidade de demonstrar que a embargada teria feito exigência para assinar a separação (após convertida em divórcio), condicionando-a ao reconhecimento da dívida, de modo que o Juízo não vislumbra necessidade de provar o fato alegado.


        Oportuno reproduzir: 


    ?Apelação 7169154600 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator José Marcos Marrone - 15/08/2012 - Votação: Unânime - Voto nº: 14563 - Ementa: JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prolator da sentença queos todos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na ação - Prova oral pretendida que não serviria para alterar o Ementa: JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prolator da sentença que tinha em mãos todos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na ação - Prova oral pretendida que não serviria para alterar o deslinde da causa - Nulidade da sentença não caracterizada - Ausência de ofensa ao artigo 5º, LV, da Constituição Federal - Recurso parcialmente provido?.

     Nota-se que o embargante confirma que acabou realizando apenas a cerimônia religiosa e a festa em comemoração à união, com isso reconhecendo não ter realizado o casamento civil.

     Tal saída poderia ter sido utilizada de plano, independentemente da assinatura do termo de partilha e confissão de dívida, como forma de aguardar as medidas judiciais, ainda que houvesse eventual resistência da embargada.

   Mais ainda. O termo de confissão de dívida foi firmado em setembro/2007 (fls. 15/17 ? autos principais).

      Não há notícia de qualquer medida tendente ao cancelamento do ato antes do conhecimento da distribuição da execução (setembro/2009), de modo que a demanda anulatória foi proposta quatro anos depois da assinatura do termo (setembro/2011), claramente impulsionada pela cobrança da embargada.

     Não se discute que o instituto da coação somente será reconhecido diante de situação tal que ?incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens?. Assim dispõe o artigo 151, do Código Civil.

    
     O quadro retratado pelo autor, ainda que real (temor de que a embargada não assinasse o divórcio e impedisse realização do casamento na forma agendada), não justificaria o argumento de pressão invencível, muito menos de dano a pessoas ou bens, já que bastaria a adoção das medidas judiciais e a realização do casamento na forma em que acabou celebrado.
Questão relativa à inexistência de dívidas não se mostra relevante, tendo em conta que sequer haveria necessidade de justificar os critérios das partes (maiores e capazes) na realização da partilha.

De qualquer modo nota-se que a embargada possuía dívidas anteriores à assinatura da confissão, conforme se extrai de fls. 25 (Carrefour ? dívida vencida em 10.04.07), fls. 27 (Unibanco ? dívida vencida em 11.07.07).

O título, repita-se, está formalmente em ordem, já que vencida questão da assinatura das testemunhas, e o fato alegado pelo embargante não caracteriza coação.

Consequentemente, tendo sido lavrado espontaneamente, não se pode falar em impenhorabilidade pelo vínculo com verba alimentar, anotado que o próprio credor abriu mão da proteção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, reconhecendo a certeza, exigibilidade e liquidez do título.

Em face da sucumbência arcará o embargante com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
                                 Oportunamente, arquivem-se.
              P.R.I.

 São Paulo, 12 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
