

SENTENÇA

Processo nº:0013610-27.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Escolaridade
Impetrante:Leila Bragança
Impetrado:Diretor do Departamento de R.H. da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo - DRHU e outro




   C O N C L U S Ã O

Aos 2 de dezembro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




LEILA BRAGANÇA impetrou mandado de segurança contra ato do Senhor DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO e DIRIGENTE DE ENSINO DA DIRETORIA REGIONAL DE ENSINO NORTE-1 alegando, em essência, que é professora educação básica I, da rede pública estadual de ensino, admitida nos termos da Lei 500/74 e que deixou de participar de processo de avaliação anual, do qual depende para atribuições de aula, pois em 20/12/2009, chegou ao local da prova quando os portões já estavam fechados. Alegou que saiu de casa com antecedência suficiente, mas a CET bloqueou várias vias da zona norte, devido a Parada Disney, que acontecia nas imediações do local da prova. Aduziu que desconhecia o evento e foi impossibilitada de fazer a prova por fato totalmente alheio a sua vontade. 



Com a petição inicial vieram documentos (fls. 23/32).

Indeferida a liminar, a autoridade, notificada, prestou informações aduzindo em preliminar, ilegitimidade passiva, inexistência de direito líquido e certo, pois a impetrante se mostra equivocada quanto a situação funcional, pois, de acordo com consulta ao cadastro funcional, a impetrante não possui vínculo com a Administração desde 12/02/1997, sendo servidora temporária e o demonstrativo de pagamento apresentado, refere-se a algumas aulas ministradas em caráter eventual. Não possuindo vínculo com a Administração, a inscrição no processo seletivo simplificado, se deu como candidata à contratação, sendo que ela poderá participar de processo seletivo subseqüente, pois os motivos alegados não configuram força maior ou caso fortuito. Anexou documentos.  (Fls.51/100)


O Ministério Público apresentou manifestação (fls. 104/106).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Admito o ingresso na lide na Fazenda do Estado de São Paulo, na qualidade de assistente litisconsorcial.

A impetrante é professora de Educação Básica I da rede estadual, admitida pela Lei 500/74, porém foi dispensada de suas atividades em 12/02/1997 (fl. 68), conforme autoriza a mesma lei em seu art. 35, passando a ser funcionária temporária. Em 11/2009, se inscreveu para participar de processo de avaliação anual, para atribuições de aulas para o próximo período, com data da prova marcada para dia 20/12/2009. No dia da prova, mesmo saindo de casa com três horas de antecedência (fl.5), a impetrante chegou ao local do exame, e os portões já estavam fechados. Alegou que as vias nas imediações da Uninove, local da prova, foram interditadas para a Parada Disney, e a impetrante não tinha conhecimento. Tal evento trouxe grande lentidão e grandes congestionamentos, o que acabou acarretando o atraso da impetrante e a perda da prova.

É notório que em São Paulo, principalmente aos finais de semana, são providos vários eventos para a população como passeios ciclísticos, caminhadas, maratonas e Paradas, sendo todos eles vastamente divulgados pela mídia, ademais, o trânsito intenso por toda a cidade, já é fato rotineiro. 

Especificamente sobre a Parada Disney, no ano de 2009, este, teve ampla divulgação tanto pelos jornais quanto pela internet. 

Deste modo, e levando-se em conta a grande distância entre a casa da impetrante, no bairro Perús e o local do exame, no bairro de Vila Maria, um percurso aproximadamente de 30 km, associado à festividade na região, e sabendo que o trânsito estaria  prejudicado, inclusive, e também, pelo evento ser no período das vésperas do Natal, verifica-se que a impetrante tinha como se precaver para a chegada no horário ao destino almejado, não podendo chamar a interdição das vias de caso fortuito ou força maior.  
          

No mais, O Código Civil diz que o caso fortuito ou de força maior existe quando uma determinada ação gera consequências, efeitos imprevisíveis, impossíveis de evitar ou impedir, o que não se enquadra no caso em estudo. 


Ensina Maria Helena Diniz,

...o caso fortuito e a força maior se caracterizam pela presença de dois requisitos: o objetivo, que se configura na inevitabilidade do evento, e o subjetivo, que é a ausência de culpa na produção do acontecimento. No caso fortuito e na força maior há sempre um acidente que produz prejuízo. Na força maior, conhece-se a causa que dá origem ao evento, pois se trata de um fato da natureza, como p.ex., raio que provoca incêndio; inundação que danifica produtos; geada que estraga lavoura, implicando uma idéia de relatividade, já que a força do acontecimento é maior do que a suposta...   ...No caso fortuito o acidente que gera o dano advém de: 1) causa desconhecida, como o cabo elétrico aéreo que se rompe e cai sobre fios telefônicos, causando incêndio, a explosão de caldeira de usina ou a quebra de peça de máquina em funcionamento provocando a morte... (Curso de Direito Civil Brasileiro ? 7º Volume ? Responsabilidade Civil)

 
         Com a análise dos documentos dos autos, não ocorreu caso fortuito ou força maior, que pudesse impedir a impetrante de chegar no horário para a realização da prova.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e denego a segurança. Custas nos termos da lei.

Sem condenação em honorários advocatícios, nos termos das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
