

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0013897-53.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airson Costa
Requerido:Fazenda Pública da Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos etc.






AIRSON COSTA ingressou com a presente ação ordinária em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em breve síntese, que foi nomeado pela Portaria nº 558/82, nos termos da Lei nº 9.160/80, para exercer a função de Serviçal II, padrão 04A, junto à Superintendência Municipal de Educação, iniciando suas atividades em 29/07/1982. Informou que, em 10/04/1996, passou a exercer a função de Porteiro Contínuo, nos termos da Portaria nº 2745/86, e que, em 21/06/1991, começou a exercer a função de Porteiro Contínuo I, junto à Administração Regional de Saúde Butantã/Lapa/ARS02, da Secretaria Municipal de Saúde ? SMS. Em outubro de 2002 foi eleito a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes ? CIPA da SMS, como Presidente. Contudo, informou que em 2006 foi demitido do cargo público municipal, após responder procedimento administrativo nº 2004.0.278.387-1, que concluiu pela sua responsabilidade funcional pela infringência do artigo 178, incisos II, II, X, XI e XII e artigo 179 da Lei Municipal nº 8989/79. Alega, também, o autor que o referido procedimento foi eivado de ilegalidades, asseverando que: i) houve o cerceamento de defesa; ii) não praticou os atos a ele imputados e iii) não poderia ter sido demitido, porquanto gozava de estabilidade por ser Presidente da CIPA. Relatou o requerente que o referido procedimento administrativo foi instaurado por conta de discussão instaurada entre ele e a servidora municipal Tereza Joaquina de Jesus Lourenço Campelo, que, sem autorização, se apoderou, por conta da função por ela exercida, de seu prontuário, levando-o à reunião da CIPA. Neste sentido, argumentou que está sofrendo perseguição política, pois foi instaurado procedimento administrativo para apurar apenas a sua conduta, nada sendo feito no que concerne à servidora municipal supra referida. Assim sendo, sustentou que o procedimento administrativo e o ato que o demitiu são nulos, porquanto em colisão com o ordenamento jurídico vigente. Igualmente, alegou que, por conta da referida demissão, sofreu abalo psíquico e moral, fazendo jus ao recebimento de indenização a título de danos morais. Nestes termos, requereu a procedência do feito para: i) declarar nulo o ato de sua demissão; ii) condenar a ré no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de 50 salários por ele percebido e iii) determinar a sua reintegração ao serviço público, com o pagamento de salários do período em que esteve demitido, incluindo a correção monetária e juros.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contestou o feito, às fls. 70/84, batendo-se pela legalidade da demissão e frisando que não cabe ao Poder Judiciário ingressar no mérito dos atos administrativos, sendo, portanto, vedada a alteração ou substituição de penalidade regularmente imposta. Neste sentido, argumentou que o requerente não se insurge contra o procedimento administrativo, mas contra a penalidade a ele imposta. Contudo, foi apurado pela Comissão Permanente de Apuração Preliminar, no procedimento administrativo nº 2004-0.278.387-1, que o autor ofendeu verbalmente a servidora municipal Tereza Joaquina de Jesus Lourenço Campelo, concluindo-se pela responsabilidade funcional. Assim sendo, relatou que, após a instauração de inquérito administrativo, foi ao autor imposta a pena de demissão por infração ao artigo 188, inciso III, artigo 179 caput e artigo 178, incisos V e XII da Lei Municipal nº 8989/79. Igualmente, sustentou que não houve cerceamento de defesa, tendo-se em vista que pôde o autor produzir provas, juntar documentos e ouvir testemunhas durante a instrução do procedimento administrativo. Ademais, alegou que os fatos ocorreram nas dependências do Departamento de Recursos Humanos da SMS, cabendo a sua apuração pela Administração Pública Municipal. No mais, consignou que o autor é reincidente, sendo certo que já sofreu outras sanções, e que, por ser estatutário, não goza da estabilidade prevista aos celetistas, quando da ocupação de cargos de representação de classe. Do mesmo modo, asseverou que não há nos autos qualquer demonstração de danos morais e que não é possível o pagamento dos vencimentos do autor por período por ele não laborado, à luz do Princípio da Moralidade, insculpido no artigo 37, caput, da Constituição Federal. Nestes termos, requereu a improcedência do feito.

A réplica veio, às fls. 374/390, combatendo os argumentos esposados pela contestação e reiterando a tese exposta na peça exordial.

As partes requereram a produção de prova oral (fls. 389/390 e 392).




É o relatório.
DECIDO.

Desnecessário para o desate do feito a produção da prova oral, pelas partes requerida. A produção de prova testemunhal versaria sobre os fatos que já estão retratados na documentação aos autos acostada. Isso porque, o procedimento administrativo nº 2004.0.278.387-1 foi instruído com a oitiva de todos os presentes e envolvidos no episódio nos autos espelhado. Assim sendo, a eventual prova oral a ser colhida na presente ação consistiria meramente em ratificar declarações e depoimentos que já foram colhidos oportunamente, ao tempo do procedimento administrativo, em que observada a ampla defesa. A repetição de tais atos, durante o processo judicial, considerando as provas coligidas no caso subjudice, seria impertinente, desatendendo aos corolários da economia e celeridade processual.

No que concerne ao meritum causæ, a lide deve ser abordada por dois prismas: i) da possibilidade de demissão do autor, enquanto Presidente da CIPA e ii) da regularidade do procedimento administrativo 2004.0.278.387-1.

Diferentemente do que foi sustentado na contestação, o servidor estatutário tem direito à estabilidade quando exerce cargo representativo de sua categoria, conforme prevê o caput do artigo 2º da Lei Municipal nº 13.174/01. Contudo, não se trata de estabilidade absoluta, sendo certo que, em determinadas hipóteses, pode o servidor que atua na CIPA ser demitido ou exonerado. Vale transcrever o dispositivo em comento:

?Art. 2º - Os titulares da representação dos servidores da CIPA, com exceção dos que exercem cargo de livre provimento em comissão, não poderão ser transferidos de setor ou exonerados, desde o registro de suas candidaturas até 2 (dois) anos seguintes ao término do mesmo.

Parágrafo único - Não se aplica a vedação do "caput" deste artigo ao servidor que cometer falta grave, devidamente apurada em procedimento disciplinar que venha a resultar na aplicação das penas de demissão ou dispensa, ou em caso de exoneração ou dispensa a pedido do próprio servidor?. (Negritei).

Destarte, a demissão do servidor público que exerce função de representação de classe na CIPA só é possível quando precedida de procedimento administrativo, sendo asseguradas todas as garantias a ele inerentes, conforme estabelece o artigo 5º, inciso LV da Constituição Federal. No caso vertente, o fato de autor representar a sua classe na CIPA não impede a sua demissão; é necessário, contudo, a instauração e desenvolvimento de prévio procedimento administrativo que, ao final, uma vez asseguradas as garantias inerentes à defesa, aplique a sanção de demissão.

Neste sentido, o v. arresto do TJSP:

?ADMINISTRATIVO. Servidor estável, membro de CIPA, não é imune à incidência de sanções disciplinares. Ação julgada procedente Recurso não provido.

(OMISSIS).

A condição de membro de Comissão Interna de Prevenção de Acidentes não outorga ao infrator imunidade à sujeição a sanções disciplinares. 'O fato de ser a requerente membro da CIPA não tem qualquer relevância em matéria de penalidade administrativa, como teria para obstar a rescisão do contrato de trabalho no regime celetista', consoante anotou a sentença. Resulta que, também sob o fundamento ora analisado, o ato vergastado não se mostra ilegal?.(Apelação Cível Com Revisão nº 950.767-5/0-00, Rel. Des. Coimbra Schmidt, Sétima Câmara de Direito Público, j. 09/11/2009). (Negritei).

Por seu turno, o procedimento disciplinar obedeceu estritamente os princípios do contraditório e da ampla defesa, não havendo qualquer mácula de ilegalidade a ensejar reparo. O acusado no procedimento administrativo  defendeu-se dos fatos, descritos no termo de instauração de inquérito administrativo (fls. 274/275), sendo para tanto citado (fls. 278) e interrogado (fls. 279/280), na presença do defensor constituído.

Um dos princípios norteadores do processo administrativo disciplinar é o de que não há nulidade sem a prova do prejuízo (pas de nullité sans grief). Tal princípio é de inteira aplicação no presente caso, de modo que a alegação de nulidade do procedimento administrativo deve ser rejeitada, à ausência da efetiva demonstração de qualquer prejuízo à defesa do impetrante que tenha como causa os tópicos delineados na inicial.

Segundo o escólio de Celso Antônio Bandeira de Mello, o procedimento administrativo ?é uma sucessão itinerária e encadeada de atos administrativos tendendo todos a um resultado final e conclusivo. Com efeito, ao desempenhar suas atividades administrativas, o Poder Público freqüentemente não obtém o resultado pretendido senão mediante uma seqüência de atos ordenados em sucessão. Daí a figura do procedimento administrativo, isto é, a noção de procedimento administrativo, que, justamente, reporta-se a estas hipóteses em que os resultados pretendidos são alcançados por via de um conjunto de atos encadeados em sucessão itinerária até desembocarem no ato final?. (in ?Curso de Direito Administrativo?, 27ª Edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2010, p. 443). (Negritei).

Desta lição, emerge o entendimento de que a decisão esposada pelo procedimento administrativo, nada mais é do que um ato administrativo. Assim sendo, à luz do art. 2º, da Constituição Federal, não cabe ao Poder Judiciário rever o mérito da decisão administrativa, mas, apenas, analisar a sua conformidade com a Carta Magna, bem como o respeito às formalidades legais, previstas para o procedimento em comento. Sob este aspecto, a decisão do procedimento administrativo está inserida na esfera de discricionariedade do administrador público, que ante determinada situação fática, observa mais de uma opção válida para o Direito, e, com base no juízo de oportunidade, conveniência, legalidade, moralidade, probidade, adota a decisão que entende mais acertada, para se atingir determinado fim colimado.

No caso encartado nos autos, o requerente se insurge contra a penalidade que lhe foi imposta ? demissão - mediante procedimento administrativo regular. De plano, com base no entendimento retro sustentado, não cabe a instância judicial rever o mérito ou dosar a pena, que foi imposta regularmente, pela autoridade competente.

Nesse sentido, o TJSP enfrentou esta questão, em casos análogos:

?SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL ? REINTEGRAÇÃO DE CARGO ? EXONERAÇÃO DE SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL EM ESTÁGIO PROBATÓRIO ? Atos de avaliação de desempenho e procedimento administrativo regulares ? Garantidos ampla defesa e o contraditório ? A exoneração do apelante constitui ato discricionário da Administração Pública, cabendo ao Poder Judiciário apenas apreciar a legalidade e moralidade dos motivos declarados, para fazer a distinção entre arbitrariedade e discricionariedade ? Ato administrativo que não se mostrou ilegal ou arbitrário. Ação julgada improcedente. Recurso improvido?. (Apelação Cível nº 990.10.164159-3, Rel. Des. Moacir Peres, Sétima Câmara de Direito Público, j. 20/11/2010). (Negritei).

?PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. Mandado de segurança. Servidora pública estadual. Docente lotada na UNESP. Tratamento depreciativo das autoridades da Universidade em âmbito externo e interno. Suspensão por noventa dias. Regularidade da Portaria, que deu azo à instauração do processo administrativo. Parcialidade e pessoalidade da Comissão Processante na condução do processo não caracterizadas. Cerceamento de defesa não configurado. Assistência de advogado constituído durante todo o trâmite do procedimento interno. Fatos determinados imputados à impetrante, penalidade prevista em lei e aplicada pela autoridade competente. Vedação ao Poder Judiciário de imiscuir-se na função administrativa, julgando as razões da autoridade administrativa  quanto à escolha  da penalidade. Segurança denegada. Recurso não provido?. (Apelação nº 994.09.236403-4, Des. Rel. Edson Ferreira, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 24/11/2010). (Negritei).

É o mesmo entendimento esposado pelo STJ:

?MANDADO DE SEGURANÇA. REINTEGRACAO DE SERVIDOR PÚBLICO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEVIDO PROCESSO LEGAL ASSEGURADO. LIBERAÇÃO INDEVIDA DE CERTIDÃO NEGATIVA. PROPORCIONALIDADE DA PENA DE DEMISSÃO. ART. 132 DA LEI N. 8.112/90. 1. Não viola o princípio da proporcionalidade o ato disciplinar que, considerando a gravidade e repercussão do ilícito administrativo, impõe a penalidade de demissão prevista em lei. 2. O controle jurisdicional dos processos administrativos limita-se à observância do procedimento, à luz dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem exame do mérito do ato administrativo. 3. In casu, o impetrante, Técnico do Seguro Social, recebeu pena de demissão por ter a comissão processante reconhecida - após o devido processo legal administrativo - a prática de falta grave consistente na emissão de Certidões Positivas de Débito com Efeitos de Negativa, em desacordo com a legislação. Segurança denegada?. (MS nº 15175 / DF, Rel. Min. Humberto Martins, Primeira Seção, j. 08/09/2010). (Negritei).

?MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. NEGLIGÊNCIA NA GUARDA DE PRESOS. PENALIDADE DE DEMISSÃO. SUSPEIÇÃO. NULIDADES. INOCORRÊNCIA. 1.Para aferir a existência ou não da apontada suspeição ter-se-ia que adentrar em exame de conjunto probatório não previamente formado nos autos. 2. A Lei n.º 8.112/1990, no art. 156, § 1º, confere ao presidente da comissão processante a faculdade de denegar pedidos que, a seu juízo, não levem ao esclarecimento dos fatos. 3. Não demonstrado o efetivo prejuízo causado pelo  indeferimento de pedido, impossível vislumbrar o alegado cerceamento de defesa. Precedentes. 4. Não há nulidade se o servidor, previamente citado, pôde apresentar defesa escrita e exercer o contraditório. 5. O apelo por produção de novas provas é incompatível com a natureza do mandado de segurança, cujo exame se atém, exclusivamente, às provas desde logo trazidas aos autos. 6. A simples alegação de que as provas do processo disciplinar são inocentadoras exprime, tão-somente, opinião própria. Ao Judiciário não é dado adentrar no mérito da decisão administrativa, restringindo-se o controle dos atos administrativos ao plano da legalidade do procedimento que levou à imposição da sanção disciplinar. 7. O artigo 126 da Lei n.º 8.112/1990 só afasta a responsabilidade administrativa nos casos de absolvição criminal que negue a existência do fato ou a sua autoria. Nas demais hipóteses, há de prevalecer a independência das instâncias, como preconiza o artigo 125 do mesmo diploma. 8. Segurança denegada?. (MS nº 8091 / DF, Rel. Min. Paulo Gallotti, Terceira Seção, j. 24/06/2010).(Negritei).

No caso em testilha, ao requerente foi imposta a sanção de demissão por infringir os artigos 178, incisos V e XII, 179, caput, e 188, inciso III, da Lei Municipal nº 8989/79:

?Art. 178 ? São deveres do funcionário:

(OMISSIS).

V ? tratar com urbanidade os companheiros de serviço e o público em geral.

(OMISSIS).

XII ? proceder, pública e particularmente, de forma que dignifique a função pública.

Art. 179 ? É proibida ao funcionário toda ação ou omissão capaz de comprometer a dignidade e o decoro da função pública, ferir a disciplina e a hierarquia, prejudicar a eficiência do serviço ou causar dano a Administração Pública, especialmente:

Art. 188 ? Será aplicada ao funcionário a pena de demissão nos casos de:

(OMISSIS).

III ? procedimento irregular de natureza grave?. (Negritei).

Pelo o que se extrai dos autos, o requerente teve contra si instaurado procedimento administrativo por conta de ofensas dirigidas a outra servidora municipal em ambiente de trabalho. É possível observar que, nos termos de declaração, que instruíram o procedimento administrativo, os funcionários ouvidos relataram que o autor ofendeu e dirigiu-se com desrespeito à outra funcionária, durante o expediente, por conta de desavenças relativas à CIPA. Outrossim, os inquiridos declararam que o requerente é temperamental e, algumas vezes agressivo, prejudicando o bom andamento do serviço. Portanto, uma vez aferida pelo administrador público a incompatibilidade entre o perfil daquele servidor e os predicados dele esperados, descabe ao Poder Judiciário rever o mérito das sanções impostas.

Assim sendo, nada mais resta que a improcedência do feito, já que as infrações que serviram para aplicação da pena prevista no estatuto foram tidas como comprovadas, após procedimento disciplinar que observou a legalidade e o direito de defesa, não havendo qualquer sinal de teratologia na conclusão final impugnada.

Pouco importa, no caso, que a questão da reincidência ainda esteja "sub judice", já que a própria gravidade da infração foi considerada pela autoridade administrativa para justificar a severidade da pena imposta.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por AIRSON COSTA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) e nas custas, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
