

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013961-67.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Neiva da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa









Vistos.

GILSON NEIVA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que no período compreendido entre julho de 2009 e maio de 2011 foi sócio da empresa denominada Casa do Hamburguer Ltda. Disse que a empresa mantinha conta corrente, linha de crédito e financiamento de veículo junto ao réu. Sustentou que o réu foi devidamente avisada de sua saída do quadro social e, mesmo assim, seu nome foi negativado em razão de dívidas da sociedade. Acrescentou que este comportamento lhe causou danos morais, de modo que requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$79.658,00.
Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 5/12.
A inicial foi emendada a fls. 16/17 e 27.
Em tutela antecipada, foi determinada a retirada do nome do autor do rol de maus pagadores (fls. 30). 
Devidamente citado (fls. 38), o réu apresentou contestação (fls. 40/53). Em preliminar, arguiu a carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que o autor consta como avalista em contratos firmados com o banco; que o autor recebe mensalmente os demonstrativos discriminados dos débitos; e que não há dano moral a ser indenizado.
Réplica a fls. 75/77.
Após a decisão de fls. 83, o réu juntou os documentos de fls. 86/95 e 98/109, sobre os quais o autor se manifestou a fls. 114/115.
É o relatório.
Decido.
O feito está em condições de receber imediato julgamento, na forma do artigo 330 do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas.
A prova testemunhal requerida pelo autor é desnecessária, uma vez que nenhum depoimento teria o condão de afastar as conclusões a que se chega pela análise da prova documental. 
A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, o pedido é improcedente.
O autor comprovou que seu nome foi inscrito nos cadastros da Serasa e do SCPC, mas não demonstrou que tenha havido abusividade neste ato. 
De acordo com a ficha cadastral acostada a fls. 6/8, o autor constou como sócio da empresa Casa do Hamburguer Lanchonete Ltda. de julho de 2009 a maio de 2011.
Conforme a inicial, o réu, após a saída do autor da sociedade, negativou seu nome por dívida da empresa.
No entanto, caberia ao autor demonstrar que sua retirada do quadro social foi devidamente comunicada ao réu, o que não foi feito.
Embora a ficha cadastral da JUCESP mencione a saída do autor do quadro social, é evidente que essa simples menção não gera efeitos automáticos em todos os contratos firmados pela empresa.
Do mesmo modo, o contrato por meio do qual o autor vendeu o fundo de comércio a terceiros consigna simplesmente que os novos sócios assumem a conta corrente aberta junto ao réu (cláusula 3ª ? fls. 28), não havendo nenhum indício de que o requerido tenha sido avisado acerca da alteração do quadro social da empresa.
Além disso, o réu, por meio dos documentos de fls. 86/95 e 98/109, comprovou que o autor firmou contratos de leasing e de abertura de crédito na qualidade de devedor solidário da empresa (fls. 94 e 106).
Não bastaria, portanto, a simples notificação do banco acerca da alteração do quadro social. A isenção de responsabilidade do autor, na forma do art. 299 do Código Civil, dependia do consentimento expresso do credor.
No caso dos autos, não há prova nem de que o autor tenha avisado a instituição financeira acerca da alteração do quadro social nem de que tenha obtido seu consentimento para que terceiro assumisse a posição de devedor solidário.
Resta claro que a negativação do nome do autor não foi abusiva, de modo que a improcedência se impõe. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, bem como julgo extinto o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão disso, revogo a tutela antecipada concedida (fls. 37). Oficie-se à Serasa e ao SCPC. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.
