

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013885-87.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PORFIRO ALVES DE SOUZA, CPF 391.457.298-16, acompanhado do advogado Dr. Osvaldo Pereira da Silva - OAB/SP 261121. 

Requerido:SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, CNPJ 61.922.845/0009-86, representada pela preposta Sra. Roberta Espernega Losi, RG: 21364233, acompanhada da advogada Dra. Roseli Principe Thome - OAB/SP 59834.

Data da audiência:02/02/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor.A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor efetuou o pagamento da quantia de R$ 222,73 a um corretor, que agia em nome do Requerido (fls. 14/32 e 33). O Requerido afirma que a quantia e a ficha cadastral respectiva jamais chegaram ao seu poder. O contrato, enfim, não foi celebrado. A cobrança de quantia ? ainda que terceiro credenciado ? sem a celebração do contrato pode ser entendida como cobrança indevida, descrita no art. 42 parágrafo único da Lei n º. 8.078/90. Referido valor, pois, há de ser restituído em dobro ao Requerente (R$ 445,46). Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a não celebração do contrato. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 445,46, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
