

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013811-63.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Xavier de Freitas

Requerido:Alex Sandro Teixeira de Sousa - Epp




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A prova da regularidade da representação processual da ré deveria ser produzida na audiência de conciliação por força do princípio da concentração dos atos em audiência que orienta o procedimento do Juizado Especial Cível, não sendo o caso de concessão de prazo para regularização posterior como ocorre nestes autos. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. À ré competia a prova da existência de relação jurídica capaz de legitimar o débito objeto da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Os danos morais são devidos porquanto se presume os efeitos nefastos que o protesto indevido acarreta na vida do homem honrado. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 06, ficando confirmada a liminar de fls. 08. Condeno a  ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 24 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 189,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 24 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
