

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2.ª Vara Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI.
Eu, escrevente, subscrevi

Processo n.º:011.02.013465-8 - Indenização (ordinária)
Requerente:Andrea Marques Peres e outro
Requerido:Eliana de Abreu Sampaio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
Conforme a petição inicial, os autores, visando decorar o bem imóvel adquirido em março de 2001, localizado na rua Fausto de Almeida Prado, n.º 200, Morumbi, contrataram a ré, que, em abril de 2001, assumindo obrigação de resultado, intuitu personae, comprometeu-se a realizar os serviços de decoração, gerenciamento e acompanhamento da obra.
O trabalho confiado à ré - que também se obrigou a estabelecer um cronograma para conclusão dos serviços e a submeter à avaliação e à aprovação dos autores todos os projetos do trabalho -, foi dividido em duas etapas: a primeira, abarcando o projeto do imóvel em geral, o lay out, a distribuição e especificação de móveis para os ambientes e os desenhos/ilustrações dos ambientes que seriam decorados; a segunda, voltada ao detalhamento específico do projeto, ao gerenciamento geral da obra, à decoração e à adequação do projeto às necessidades dos autores, ao acompanhamento geral dos serviços executados por empreiteiros, às soluções de detalhes e de dúvidas relativas à obra e à decoração e ao aproveitamento de móveis já existentes.
Os autores, como contraprestação pelos serviços assumidos pela ré, pagaram, pela primeira etapa dos trabalhos, R$ 12.000,00, comprometendo-se, ainda, quanto à segunda etapa, ao pagamento de honorários profissionais de 15% do preço de todos os serviços e bens adquiridos para a obra.
No entanto, apesar dos autores terem honrado as obrigações que assumiram, a ré não deu cumprimento às suas: o projeto, o lay out, completos e com medidas, e as ilustrações não foram entregues; o cronograma para conclusão da obra também não foi apresentado; muitos bens móveis (como, por exemplo, os mármores), adquiridos de fabricantes e de fornecedores indicados pela ré, não se ajustaram às medidas da casa; outros bens sequer foram entregues; e os deveres de gerenciamento e acompanhamento da obra foram ignorados.
 Particularmente, a L Design, encarregada das colunas e dos móveis das salas e dos quartos, encerrou as suas atividades no curso da prestação dos serviços, deixando de entregar bens adquiridos e tendo disponibilizado outros que demandavam reparos; a Perfecta, incumbida dos bens móveis dos banheiros e da copa, entregou-os sem acabamentos; enquanto a Forja, que trabalha com móveis antigos, executaram serviços péssimos, com materiais de baixa qualidade.
Ademais, ainda consoante a petição inicial, móveis foram entregues fora do prazo e com vícios de qualidade (péssimo acabamento, qualidade abaixo da oferecida, bolhas em todas as folhas de radica, dobradiças colocadas de forma errada e colunas em PVC, e não em madeira maciça).
Em razão de tudo isso, os autores, depois de prorrogado o término dos serviços de outubro para 15 de novembro de 2001 e, em seguida, para 25 de janeiro de 2002, resolveram, no dia 14 de fevereiro de 2002 - motivados, também, pelo desaparecimento da ré, que abandonou a obra -, encerrar o vínculo jurídico, já que caracterizado o inadimplemento contratual absoluto.
Destarte, os autores requererem a condenação da ré (que, descobriram, sequer é registrada no Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de São Paulo) a pagar-lhes R$ 76.878,83, a título de indenização por danos patrimoniais, e outro tanto, então para compensar os danos extrapatrimoniais, representados pelos transtornos, frustrações e desgastes que suportaram, potencializados pelo descaso e desrespeito demonstrados pela ré (fls. 02/19).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 20/107).
A ré, citada com hora certa (fls. 125/128), não apresentou defesa (fls. 163).
A curadora especial nomeada para defender os interesses da ré ofereceu, então, contestação (fls. 204/209), seguida de réplica dos autores (fls. 211/217). 
A citação com hora certa foi declarada nula (fls. 221).
Citada, desta vez, pessoalmente (fls. 239/242), a ré, apresentando contestação, argumentou: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, pois o contrato foi celebrado com o E F Decorações Ltda, do qual é sócia; o E F Decorações Ltda já tinha prestado serviços de decoração aos autores; a primeira etapa dos trabalhos dependia unicamente do E F Decorações Ltda, enquanto a segunda dependia do gerenciamento e do detalhamento dos serviços fornecidos por terceiros diretamente aos autores; o início da segunda etapa dependia do término da primeira, razão pela qual, presume-se, os trabalhos desta foram concluídos e aceitos pelos autores, no final do mês de abril de 2001; a partir de maio de 2001, os projetos referentes aos móveis passaram a ser desenvolvidos e encaminhados às empresas responsáveis pela confecção, especialmente para elaboração dos orçamentos; o pagamento de R$ 37.678,83, pelos serviços prestados, foi realizado sem qualquer objeção, em sinal de aprovação dos serviços executados; o E F Decorações Ltda, tal como a ré, é parte estranha em relação aos contratos celebrados com as empresas de marcenaria; apenas encaminhou os projetos aos potenciais fornecedores visando à elaboração de orçamentos; em janeiro de 2002, a L Design Indústria, Comércio e Serviço Ltda, uma das contratadas pelos autores para realização de serviços de marcenaria, comunicou o encerramento de suas atividades; encaminhou à L Design relatório documentando a execução deficiente dos serviços e cobrando solução; os autores passaram a responsabilizar a ré e o E F Decorações Ltda por falhas imputáveis apenas à L Design, deteriorando a relação jurídica mantida pelas partes; não lhe foi dado mais acesso à obra; cumpriu todas as obrigações assumidas; os autores jamais buscaram a composição amigável do conflito; antes de qualquer notificação ao E F Decorações Ltda e à ré, os autores, em afronta ao convencionado, contrataram outra profissional de decoração, por preço inferior ao acordado com a ré; os autores não identificaram faltas imputáveis ao E F Decorações Ltda e à ré, tampouco provaram os prejuízos materiais alegados; os autores não demonstraram que serviços contratados com terceiras pessoas não foram realizados a contento; os autores não sofreram danos morais; a atividade de decorador não é privativa de engenheiro, arquiteto ou de agrônomo; quem congrega os profissionais de decoração de interiores é a Associação Brasileira de Designers de Interiores; os autores romperam o contrato imotivadamente; somente no dia 11 de abril de 2002, tomou conhecimento do interesse dos autores no encerramento do vínculo jurídico; os autores impossibilitaram o resultado almejado; não responde por danos causados por terceiros; em suma, o pedido dos autores, se superada a preliminar, é improcedente (fls. 249/272).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 273/331).
Os autores se manifestaram sobre a contestação (fls. 334/341).
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam foi rejeitada, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e a produção da prova oral foi deferida (fls. 352/353).
A tentativa de conciliação restou infrutífera e, após, a prova oral foi colhida, com encerramento da fase instrutória (fls. 382/397).
As partes, no mais, apresentaram suas alegações finais (fls. 409/417 e 419/424).
Esse é o relatório. 
Decido.
As partes celebraram contrato de decoração e acompanhamento de obra, no mês de abril de 2001, por meio do qual a ré, decoradora e designer de interiores, comprometeu-se a executar a decoração do imóvel de propriedade dos autores, localizado na rua Fausto de Almeida Prado, n.º 200, Morumbi, nesta Capital, por R$ 12.000,00, relativos à primeira etapa do trabalho, mais 15% do preço de todos os produtos e serviços adquiridos na segunda etapa, então a título de honorários profissionais (fls. 23/27).
Os autores, além dos R$ 12.000,00, comprovaram o pagamento de R$ 25.678,83, realizado entre maio e dezembro de 2001 (fls. 67/86), e, in concreto, requerem, ao lado de uma compensação financeira por danos morais, a restituição dos honorários desembolsados, num total de R$ 37.678,83 (R$ 12.000,00 + R$ 25.678,83), e uma indenização de R$ 39.200,00, visando à reparação dos prejuízos relacionados com os serviços de marcenaria executados pela L Design, pela Forja, pela Perfecta e pela Thiago's Marcenaria (fls. 87/100), que somam R$ 76.878,83 (fls. 101): de acordo com eles, a ré descumpriu as obrigações contratuais assumidas.
A ré, profissional liberal que é, desempenhando a sua profissão de decoradora de interiores  que prescinde de prévio registro no CREA -, com autonomia, sem subordinação e por conta própria, responde subjetivamente, mediante verificação de culpa, pelos danos advindos dos serviços por ela executados (artigo 14, § 4.º, do CDC).
Agora, no que diz respeito à elaboração de projetos, de lay out com distribuição e especificação dos móveis a integrarem a residência dos autores, de perspectivas ilustrativas dos diversos ambientes (primeira etapa do trabalho), ao detalhamento específico do projeto geral e à decoração (itens da segunda etapa do trabalho), a obrigação contratual da ré é de resultado: com isso, a sua culpa é presumida, em resumo, presume-se que o resultado almejado não foi alcançado em razão de uma atuação sua inadequada e, portanto, culposa.
Porém, quanto ao gerenciamento geral da obra, ao acompanhamento dos serviços contratados e aos deveres de aconselhamento e de indicação de profissionais para execução dos serviços de pintura, marcenaria, marmoraria, serralheria, tapeçaria, vidraçaria e outros (itens da segunda etapa do trabalho), a obrigação da ré é de meio, quer dizer, ela responde por perdas e danos apenas se provado, pelos autores, que agiu sem a atenção, a eficiência, a diligência, a lisura, o empenho, a dedicação, a expertise e os cuidados exigidos para a execução do contrato.
Dentro desse contexto e diante das provas produzidas, impõe reconhecer que a ré deu causa ao rompimento do contrato. 
Com relação às obrigações de resultado, ela, ré - que associa esboço (desenhos iniciais, meros rascunhos) com projetos de lay out, de modo a expressar a precariedade de seus conhecimentos -, não infirmou a sua presunção de culpa: com efeito, não elaborou o projeto do imóvel em geral, apresentou singelos projetos de lay out, incompletos, sem medidas, sem escala, sem assinatura e com incipiente e lacunosa distribuição e especificações dos móveis (fls. 28/30), e exibiu insignificantes perspectivas, escassos detalhamentos (fls. 289/301), mormente se valorados a dimensão do bem imóvel e os seus inúmeros ambientes. 
Ou seja, a ré, em mais de oito meses de execução do contrato, sequer cumpriu a primeira etapa do trabalho (fls. 23/27), não fazendo, assim, jus à remuneração de R$ 12.000,00, desembolsados, pelos autores, no ato da contratação. 
Ela, ademais, procedendo temerariamente, de forma a abusar da confiança nela depositada - então justificada pela relação jurídica mantida pelas partes no passado, destacada na peça de defesa (fls. 249/272) -, e a mascarar o cumprimento inexato da primeira fase do contrato, saltou, prematuramente, para a segunda etapa convencionada.
E, mais uma vez, frustrando as justas e legítimas expectativas dos autores, agiu em aberta desconformidade com o padrão de lealdade e de confiança que deve orientar as relações jurídicas: com parcos detalhamentos de móveis, mármores e gesso e, muitas vezes, sem eles ou apoiada em simples fotografias (o que novamente comprova o descumprimento de obrigações de resultado), desencadeou inúmeras contratações de serviços de marcenaria, marmoraria e gesso, que, inevitavelmente, desagradaram os autores.
Na realidade, a ré procedeu sem a diligência, a lisura, a transparência e o cuidado exigidos. Desprezando o princípio da boa-fé objetiva, violou os deveres anexos de esclarecimento e aconselhamento. Explorou a vulnerabilidade técnica dos autores. Prevaleceu-se, levianamente, da confiança nela depositada pelos autores. Executou deficientemente o gerenciamento da obra e o acompanhamento dos serviços. Possibilitou, particularmente nos campos da marmoraria e da marcenaria, contratações precipitadas, junto aos fornecedores por ela indicados aos autores, antes, então, dos detalhamentos indispensáveis à boa execução dos trabalhos. Enfim, comportou-se de modo determinante para o fornecimento de móveis com problemas de proporção, mal acabados e com medidas e acabamentos distintos dos idealizados pelos autores.
Ao lado disso, descurando do zelo, empenho e eficiência que lhe são impostos, a ré indicou, principalmente na área de marcenaria, profissionais despidos de aptidão profissional para bem executar os trabalhos contratados - tanto que entregues móveis com vícios de qualidade e outros nem sequer foram disponibilizados aos autores -, ou com especialização - estranha aos objetivos dos autores -, em móveis antigos (fls. 390/391 e 395/397).
Por tudo isso, a ré também tem a obrigação de restituir aos autores os honorários profissionais recebidos entre maio e dezembro de 2001, num total de R$ 25.678,83. Igualmente, deve ressarcir os prejuízos materiais advindos da má execução dos contratos relacionados com os serviços de marcenaria, que somam R$ 39.200,00.
Em arremate, a ré, com o seu comportamento ilícito, perturbou a rotina diária dos autores, atrapalhou os planos deles de mudança de residência, comprometeu a tranqüilidade de ambos, causando-lhes angústia e profunda irritação, e, fazendo-os sentirem-se enganados, como se tolos fossem, atingiu os sentimentos próprios deles de auto-estima e respeitabilidade própria.
Logo, para compensar os danos extrapatrimoniais, arbitro indenização no valor de R$ 20.000,00, a serem partilhados entre eles: considerando a capacidade econômica da ré - integrante, ao que consta, da classe média -, a gravidade de sua culpa, a dimensão econômica do contrato celebrado pelas partes, a relativa intensidade dos danos e a insignificante repercussão social dos fatos, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto aos autores e sancionar a conduta da ré.
Pelo todo acima exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré a pagar aos autores R$ 76.878,83, para ressarcir os danos materiais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e R$ 20.000,00, para compensar os danos extrapatrimoniais, com acréscimo de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados dos autores, fixados em 20% do valor da condenação, tendo em vista a complexidade da causa, os atos praticados, a importância e a dimensão econômica da lide e o grau de zelo por eles revelado.
Fls. 438: a renúncia, por enquanto, é ineficaz, pois não comprovado que a ré foi cientificada nos termos do artigo 45 do CPC.
PRIC     
São Paulo, 23 de abril de 2010.
