

SENTENÇA

Processo nº:0013075-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonia Felisardo da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
Isto porque a ré, embora devidamente citada, deixou de comparecer validamente à audiência designada.
De fato, houve o comparecimento de pessoa que juntou carta de preposição, sem a apresentação, contudo, dos atos constitutivos da ré necessários para aferição da validade de tal representação (fls. 18/19).
A parte deve comparecer na audiência pessoalmente, apresentando toda a documentação necessária para comprovar a regularidade de sua representação. E disso é expressamente advertida no ato da citação, como se afere do mandado de fls. 16.
A juntada posterior da documentação, por sua vez, não supre a falha, uma vez que a revelia já estava caracterizada pela falta de apresentação do ato constitutivo na audiência, de cuja necessidade, repita-se, a ré tinha sido expressamente advertida no momento de sua citação.
Caracterizada, pois, a revelia da ré.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos de fls. 05/06 e 12, que denotam que a autora realizou o pagamento do débito em questão.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
De fato, embora a autora tenha quitado a fatura vencida em dezembro de 2011, somente o fez em 30/01/2012 (fls. 05), portanto depois que já tinha sido lançada e já estava vencida a fatura posterior (fls. 06).
Em relação à fatura posterior, de sua vez, houve o pagamento do valor mínimo em 27/02/2012, portanto também após seu vencimento (fls. 06).
Enfim, embora a ré não tenha considerado tais pagamentos no momento em que inscreveu o nome da autora em cadastro de inadimplentes, deve-se reconhecer que a conduta desta deu causa à situação, tendo em conta os consideráveis atrasos no pagamento.
Denota-se, por outro lado, pela ordem em que constam as anotações de fls. 12, que a autora já detinha inscrição em seu nome (Banco IBI), cuja legitimidade não demonstrou questionar, o que, por si, afasta a caracterização dos danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIA FELISARDO DA SILVA contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 12, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 13. Oficie-se.
Retire-se de pauta a audiência designada às fls. 18.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
