

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013749-95.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniele Marinho
Requerido:Laercio Fim Marcenaria ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, proposta por DANIELE MARINHO em face de LAERCIO FIM MARCENARIA ME.
A autora alegou, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de móveis com o réu, para que este lhe fornecesse a mobília para seu escritório, no valor de R$ 16.000,00. Para tanto, teria a autora realizado um empréstimo perante a Caixa Econômica Federal. A mobília deveria ser entregue em dezembro de 2010, entretanto o réu sequer teria iniciado a produção dos móveis. Pleiteou a devolução do valor pago ?R$ 16.000,00- e indenização de R$ 3.000,00 para reparação de danos materiais, além de R$ 5.000,00 para reparação de danos morais. Juntou documentos.
Citado (fls. 72), o réu deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II, CPC.
À luz do artigo 319 da Lei Processual Civil, a ausência de resposta acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial.
Muito embora os efeitos da revelia sejam relativos, ao compulsar os autos não se verificam elementos suficientes para os afastar, ou tornar inverídicas as ponderações da inicial.
Ademais, os documentos de fls. 11/23, comprovam que houve o pagamento do valor requerido na inicial, bem como o referido empréstimo perante a Caixa Econômica Federal.
Por outro lado, apesar de evidente o sofrimento de prejuízos pela autora decorrentes da mora solvendi, inclusive pelos valores pagos a título de juros no empréstimo, não ficou satisfatoriamente demonstrada a adequação do pedido de R$ 5.000,00 de indenização por danos morais. Apesar da clara existência dos danos, não justificaram ?no presente caso- o excessivo valor pleiteado. 
Levando-se em conta a situação econômica das partes, o valor do contrato e a natureza do dano sofrido, resta adequada a indenização no valor de R$1.600,00, 10% do valor do contrato.
Pelas razões expostas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação com o fim de condenar o réu à devolução do valor pago de R$ 16.000,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, além de R$ 3.000,00 para compensar os danos materiais e R$ 1.600,00 a fim de indenizar danos morais, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
