

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ___, Ricardo Ramon Rivarolli, Assistente Judiciário, subscrevo.

Processo nº:0013796-92.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailson Conceição Dourado
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A 


I ? Relatório. 
 
JAILSON CONCEIÇÃO DOURADO propôs ação de obrigação de fazer combinada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A., alegando ter celebrado um contrato de financiamento com o banco réu para a compra de um veículo, no valor de R$ 10.000,00, em 36 parcelas de R$ 444,57. Esclarecendo sempre ter pagado rigorosamente em dia, em caixa eletrônico. Contudo, em janeiro de 2013, o banco réu entrou em contato com o autor solicitando o pagamento da fatura referente ao mesmo mês, sendo certo que esta já havia sido paga. A ré incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão de liminar para que a ré proceda à retirada do nome do autor do SCPC/SERASA. Ao fim, seja declarada a inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de R$ 80.033,60, a título de danos morais (fls. 02/06, 07/36 e 42/56).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 57).

O autor peticionou (fls. 72/73) informando ter havido descumprimento da liminar. Foi fixada multa no valor de 15% do débito negativado (fls. 79).

O réu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A. foi citado (fls. 71) e apresentou contestação esclarecendo, inicialmente, não ter descumprido a ordem judicial, visto que a determinação foi para os órgãos de proteção ao crédito e que cumpriu o determinado quando foi intimado. No mérito, alega que quando do pagamento da parcela nº 19, o autor não possuía saldo suficiente em sua conta corrente, fato que ocasionou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que não ter havido qualquer elemento ensejador da responsabilidade civil. Requereua improcedência (fls. 89/108 e 109/130).

O autor apresentou réplica (fls. 134/138).

O réu se manifestou sobre os documentos juntados na réplica (fls. 141/145).

Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 146/149), o autor não se opõe a audiência de conciliação, caso o requerido tenha interesse (fls. 154) e o réu postulou pela juntada de documentos, depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas (fls. 155/157 e 158/178).

O autor se manifestou o sobre os documentos trazidos pelo réu (fls. 182/184).


II ? Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Inclusive, as partes instadas a tanto não desejaram produzir outras provas (fls. 146/149, 154, 15/178 e 182/184).

As partes não controvertem sobre eventual inadimplemento do autor com relação às parcelas do financiamento vencidas até o mês de novembro do ano de 2012 (fls. 15/32). A controvérsia é sobre o pagamento da parcela com vencimento em 30/12/2012, cujo pagamento foi agendado para o dia 02/01/2013 (fls. 33), pagamento que não foi efetuado porque neste dia o autor não tinha fundos (fls. 110/113). Por simples cálculo aritmético verifica-se que o autor não possuia saldo em 02/01/2013 para arcar com o valor de R$ 444,57 (fls. 33). Veja: em 28/12/2012 o saldo era de R$ 1.221,92 (fls. 165) debitando todos os lançamentos do dia 02/01/2013 (R$ 100,00 + R$ 313,49 + R$ 391,55 + R$ 11,79 + R$ 11,70 + R$ 30,00 + R$ 40,60 + R$ 60,08 + R$ 91,54 = 1.050,75), chega-se ao saldo de R$ 171,17 (fls. 165/166).

Quando se agenda um pagamento a pessoa tem o dever de saber que se não tiver fundos naquele dia o pagamento não ocorrerá; neste passo, a despeito de haver saldo suficiente para a quitação da dívida em 04/01/2013, a instituição financeira não tem o dever de diligenciar dia a dia para verificar se as pessoas tem saldo para pagamento de agendamento de data pretérita (fls. 109/111).

Em decorrência deste débito, houve o vencimento antecipado da dívida e o nome do autor foi inserido devidamente nos órgãos de proteção ao crédito, no dia 21/01/2013 (fls. 12 e 74).

Ademais, o comprovante de fls. 49, no valor de R$ 858,48, que foi pago pelo autor (fls. 166), tem o protocolo nº 0000074, que não prova o pagamento do documento de fls. 33, cujo protocolo é o de nº 0000073. Desta maneira, o autor não se desincumbiu do seu ônus, qual seja, o de comprovar qual a data efetuou o pagamento, bastando para tanto a juntada do seu comprovante, para aferir se a ré manteve o seu nome nos cadastros de inadimplentes por mais de trinta dias após o pagamento.  Inclusive, o pagamento foi agendado dia 31/13/2012, às 17h:11min, data que não há expediente bancário dado o dia e a hora e as pessoas sabem ou deveriam saber que o débito somente ocorrerá em 02/01/2013, que, como já demonstrado, não havia saldo devido a outras movimentações do autor (fls. 33). Em suma, não há prova nos autos do pagamento da parcela referente ao mês de dezembro de 2012 (fls. 33 e 165/166).

A jurisprudência, com a qual compactuo, vem entendo que não só a inscrição irregular, mas também a manutenção do nome irregularmente, geram dano moral presumido, in re ipsa, porque a partir do adimplemento da obrigação a empresa credora tem o dever de retirar a inscrição que apontou, sob pena de praticar um abuso de direito (teoria do abuso de direito ? artigo 187 do Código Civil), uma vez que ao manter indevidamente o nome no cadastro de inadimplentes excede os limites impostos pelos fins sociais e econômicos do negócio jurídico, a boa-fé e os bons costumes.

Entendo ser razoável, um prazo de 30 dias para a empresa credora, após o pagamento, efetuar a baixa da anotação, sob pena de, somente então, responder pelo dano moral, levando-se em conta para a aferição desse prazo o fato de ter sido a autora quem deu causa a anotação. Mas, como já disse, não há prova do pagamento desta parcela, assim a negativação é devida.

Por fim, condeno o autor em litigância de má-fé, a pagar 1% de multa sobre o valor da condenação, em favor do Estado, e R$ 2.000,00, em favor do réu, nos termos do artigo 17, inciso II, e 18, ambos do Código de Processo Civil, pois alterou a verdade dos fatos, já que não há prova efetiva do pagamento.


III ? Decisão:

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer combinada com indenização por danos morais promovida por JAILSON CONCEIÇÃO DOURADO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para não condenar a ré ao pagamento de dano moral.
 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 por equidade. Ressalto, contudo, que a autora é beneficiária da justiça gratuita, razão pela qual a execução da sucumbência ficará sobrestada, por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 57). Outrossim, condeno-o em litigância de má-fé, a pagar 1% de multa sobre o valor da condenação, em favor do Estado, e R$ 2.000,00, em favor do réu, nos termos do artigo 17, inciso II, e 18, ambos do Código de Processo Civil, pois alterou a verdade dos fatos, já que não há prova efetiva do pagamento.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 11 de março de 2014.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
