

SENTENÇA

Processo nº:0013675-02.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:MARIA DE LOURDES KOMORZYNSKI OSZCZYBSK
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, passo ao julgamento do feito. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Compulsando os autos, não vislumbro prova de que o Requerido tenha prestado informação clara, precisa e ostensiva (art. 31 da Lei nº. 8.078/90) à Autora de que o Hospital e Maternidade São Luiz Morumbi, apesar de integrar a rede credenciada (para certos procedimentos), não era disponibilizado para cirurgia cardíaca (implante de marca passo), a qual a Autora foi submetida. 
Nesse sentido o documento de fl. 31 que aponta o Hospital e Maternidade São Luiz Morumbi como integrante da rede credenciada (hospital e pronto socorro), sem qualquer ressalva. 
Se não havia ressalva, criou-se na Autora justa expectativa de que o referido procedimento poderia ser realizado no Hospital e Maternidade São Luiz Morumbi. Pois, repita-se, o Hospital e Maternidade São Luiz Morumbi estava indicado como integrante da rede credenciada para hospital e pronto socorro. 
Desta feita, deverá a Requerida efetuar a cobertura do procedimento (cirurgia cardíaca com implante de marca passo), no Hospital e Maternidade São Luiz Morumbi, arcando com todos os custos, nos termos da decisão de fl. 43.
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a negativa de cobertura em determinado hospital. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque o procedimento foi concretizado, ainda que por força de ordem judicial. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido cumprimento de obrigação de fazer, consistente em autorizar a cobertura da cirurgia cardíaca (para implante de marca passo), arcando com todos os materiais necessários, no Hospital e Maternidade São Luiz Morumbi, confirmando a decisão de fl. 43.
Sem custas e honorários advocatícios.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
