

SENTENÇA

Processo nº:0013032-26.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Darcy Brandão de Paula
Requerido:Maria Aparecida Gonçalves de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedidos indenizatório e possessório.
Alegam os autores, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a ré pelo preço de R$27.000,00. Na avença, a ré assumiu a obrigação de pagar todas as prestações do financiamento imobiliário, cujo imóvel foi dado em garantia, bem como providenciar a transferência do financiamento para o seu nome. Todavia, deixou de saldar prestações e tampouco providenciou a transferência, acarretando a negativação do nome dos autores.
Daí a presente ação, pela qual pretende desconstituir o contrato e ser deferida a reintegração do imóvel, bem como ver a ré condenada a pagar os débitos em aberto, mais indenização pelo uso indevido desde a data do ingresso no imóvel até a efetiva desocupação, tomando-se por base o valor médio da locação, e indenização por dano moral estimada em sessenta salários mínimos.
Foi indeferida a antecipação de tutela.
Regularmente citada, deixou de apresentar defesa.  
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos. 
Assim, o inadimplemento da ré é causa eficiente da rescisão do contrato celebrado entre as partes, devendo ser elas recompostas ao estado anterior: caberá à autora devolver todos os valores pagos pela ré, com atualização monetária pela Tabela TJSP desde a data de cada um dos pagamentos e a ré deverá pagar à autora os valores referentes à taxa de ocupação do imóvel, desde a data em que tomou posse do bem até efetiva desocupação, cujo valor deverá ter por base a locação mensal de unidades similares, mediante perícia na fase de liquidação.
Também a ré deverá arcar com os débitos de IPTU e taxa de lixo, mencionados na inicial.
Quanto aos valores das prestações em aberto perante o agente financeiro, observo que não há prova de que os autores já tenham efetuado o refinanciamento do débito ou seu pagamento, pelo que não há interesse processual neste pleito de cobrança.  
E quanto ao dano moral, não há prova documental de que os nomes dos autores tenha sido objeto de negativação nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, CADIN, ou similares, pelo que o pleito improcede neste aspecto. Não bastasse isso, o contrato de gaveta é irregular e eventuais transtornos dele decorrentes foram causados pelos próprios autores.
A ação, destarte, procede parcialmente.
D E C I D O.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) desconstituir o contrato de compra e venda do imóvel e determinar a reintegração de posse do imóvel em favor dos autores;
b) condenar a ré a pagar à autora os valores referentes à taxa de ocupação do imóvel, desde a data em que tomou posse do bem até efetiva desocupação, cujo valor deverá ter por base a locação mensal de unidades similares, mediante perícia na fase de liquidação. Também a ré deverá arcar com os débitos de IPTU e taxa de lixo, mencionados na inicial;
c) Os autores deverão devolver todos os valores pagos pela ré, com atualização monetária pela Tabela TJSP desde a data de cada um dos pagamentos (fls. 12), a fim de viabilizar a reintegração de posse do imóvel;
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
