

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013219-33.2012.8.26.0011
Requerente:Dalete Dieb Araujo
Requerido:Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Fls. 42/43: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 37/40.
Tem razão a parte embargante tendo em vista que os pedidos de fls. 7 não foram completa e adequadamente apreciados.
A autora formulou pedido de indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (fls. 6) pela demora na transferência do veículo, pedido de indenização por danos morais pela negativação indevida (R$ 12.000,00) e pedido de obrigação de fazer consistente em retratação pública no site da ré.
Em relação ao primeiro pedido, entendo deva ser rejeitado pois a demora da empresa requerida em viabilizar a transferência do veículo caracteriza mero descumprimento contratual, do qual não resulta qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora.
Neste sentido já decidiu o TJSP:

DANOS MORAIS  Descumprimento contratual  Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização  Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar  RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Em relação ao pedido de indenização por danos morais decorrente da negativação, já foi acolhido na sentença recorrida de fls. 37/40.  Há que se retificar, apenas, o valor da indenização já que o valor de R$ 3.000,00, considerado na sentença, referia-se à indenização acima rejeitada.
A pretensão da autora de indenização por danos morais de R$ 12.000,00 decorrente da negativação (fls. 7) é razoável considerando-se a capacidade econômica do réu e os danos que a injusta restrição causa ao consumidor.
Em relação à terceira pretensão, entendo deva ser rejeitada. Não há qualquer relação entre as informações veiculadas pelo réu e seu site e aquelas informações que constam de cadastros públicos de devedores, de forma que não se justifica impor ao réu obrigação de mencionar em seu site qualquer alusão aos fatos objeto desta ação.  A indevida restrição já é objeto de indenização pelo pagamento de pecúnia, além do próprio cancelamento da restrição.
Por estas razões, CONHEÇO dos Embargos de Declaração e DECLARO a sentença de mérito no sentido de que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da negativação injusta do nome da autora, arbitrados em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Ficam mantidas as demais disposições da sentença recorrida.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
