

SENTENÇA

Processo nº:0013503-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rafael Junqueira Castelli
Requerido:IBE - Business Education de São Paulo Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor é engenheiro.
Se fosse advogado saberia das conseqüências jurídicas de um contrato assinado sem a devida rescisão formalizada também em papel.
De boa fé, formalizou a desistência verbalmente, porém tempestivamente, antes do início das aulas.
Assim, não estamos diante de um estudante que se aproveitou do curso, frequentou as aulas, absorveu o conhecimento técnico e não pagou as mensalidades.
Desta forma entendo como válida e correta uma multa contratual equivalente a 10% do valor do curso, suficiente para cobrir as despesas administrativas.
Com relação ao pedido de dano moral, como houve a "negativação" e cobrança de um valor muito superior ao devido, entendo como justo cancelar totalmente o débito existente compensando-se pela indenização, considerando o contrato findo sem qualquer débito ou indenização.
Não há devolução em dobro uma vez que não houve o efetivo pagamento do débito, apenas cobrança.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando cancelado o contrato impugnado sem qualquer débito existente, decorrente da compensação do pedido de dano moral.
Preparo recursal, R$ 689,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
