

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013674-07.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Gesso Metros Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Anju Projetos e Engenharia Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.



GESSO METROS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA ajuizou ação de cobrança em face de MAX VF COMERCIO DE ALIMENTOS, FERNANDES COMERCIO E EMBELEZAMENTO LTDA  ME e ANJU PROJETOS E ENGENHARIA LITDA alegando, em síntese, que foi contratada pela empresa ré Anju para a prestação de serviços de forração em gesso nas demais requeridas. Relatou que, para realização dos serviços, foram elaborados dois contratos, e que, nada obstante os serviços tenham sido concluídos, as rés somente cumpriram a obrigação de pagamento da entrada (R$ 6.000,00 pela obra na Vila Formosa e R$ 8.000,00 pela obra em Alphaville), de forma que está pendente o pagamento de R$ 11.000,00 pela obra da Vila Formosa e R$ 10.147,00 pela obra em Alphaville. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 21.147,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/98.
A corré Fernandes Comercio e Embelezamento LTDA, apresentou contestação no qual levantou as preliminares de inépcia da inicial pela ausência de pedido e de ilegitimidade passiva por não ter firmado o contrato. No mérito, afirmou que não tem qualquer responsabilidade pelo pagamento dos valores postulados uma vez que não firmou nenhum contrato com a autora, ponderando que a mera emissão de notas fiscais não cria qualquer vínculo. Ao final, ponderou que efetuou o pagamento total do valor devido à correquerida Anju, R$ 155.526,16 o que ratifica que não possui responsabilidade perante a autora e pugnou pela litigância de má-fé da requerente. Com a contestação vieram os documentos de fls. 132/142.
Por seu turno, a co-requerida Anju Projetos e Engenharia LTDA também apresentou contestação na qual invocou a prerrogativa do prazo em dobro para apresentar contestação e arguiu as preliminares de inépcia da inicial. No mérito, aduziu que o pagamento foi realizado na sua totalidade no valor de R$ 14.000,00 conforme estabelecido no contrato, e que no segundo contrato, referente à empresa Fernandes Comércio, o serviço foi de péssima qualidade e com prazo muito superior ao proposto, motivo pelo o qual foi contratada nova empresa para refaze-lo e conclui-lo.  
Prosseguiu aduzindo que o pagamento referente a 1ª parcela no valor de R$ 6.000,00 se deu na conta corrente indicada no contrato, e que a 2ª parcela seria quitada na entrega do serviço. Por esses motivos, ofertou pedido contraposto postulando a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$28.000,00 referente a repetição de indébito e reparação dos danos sofridos com a contratação de nova empresa. Com a contestação vieram os documentos de fls. 151/179.
Por fim, a corré Max VF Comercio de Alimentos LTDA apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de carência de ação, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, aduziu que procurou a ré Anju visando realizar uma reforma no imóvel localizado na Av. João XXIII, Vila Formosa, para a realização de diversos serviços, dentre eles a execução das paredes divisórias em "dry wall" e que efetuou integralmente o pagamento da quantia de R$ 93.675,00 à primeira requerida, de modo que não tem responsabilidade alguma em relação ao não pagamento à requerente. Bateu-se pela culpa exclusiva de terceiro (a corré Anju), o que rompe o nexo de causalidade. Ao final, argumentou que, como são dois contratos, não pode ser obrigada a arcar com o pagamento de serviços prestados fora do seu imóvel. Com a contestação vieram os documentos de fls. 233/253.
Réplicas às fls. 183/191; 193/197 e 259/263.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 276).
O feito foi saneado, oportunidade em que o feito foi extinto sem resolução do mérito em relação às correqueridas MAX VF COMERCIO DE ALIMENTOS e FERNANDES COMERCIO DE EMBELEZAMENTO LTDA, ante a ilegitimidade passiva.
Durante a instrução processual, houve a produção de prova oral e as partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em debates orais (fls. 287/295).

É o relatório.
D E C I D O.

As preliminares suscitadas pela requerida foram corretamente afastadas pela decisão saneadora, de modo que passo à análise do mérito.
O pedido inaugural vinga parcialmente, ao passo que o pedido contraposto é improcedente.
Inequívoco que a autora foi contratada pela ré para a realização de serviços de forração em gesso em duas obras distintas, uma delas situada na Vila Formosa e a outra em Alphaville.
Quanto à obra situada na Vila Formosa, há contrato escrito firmado pelas partes, valendo observar que o contrato assinado a fls. 155 tem idêntico teor ao daquele juntado pela autora a fls. 18/19. Ou seja, restou ajustado que a ré pagaria à autora a quantia total de R$17.000,00 (dezessete mil reais).
Ao contrário do quanto sustentado pela ré, não houve pagamento integral do preço ajustado, bastando atentar que esta comprova o pagamento apenas da quantia de R$6.000,00 (fls. 156), referente à entrada. Ainda que haja a prova de pagamento da quantia de R$8.000,00 (fls. 157), os elementos existentes nos autos demonstram que tal montante não se destinava ao pagamento deste serviço, bem porque ajustou-se que o restante (R$11.000,00) seria pago no prazo de trinta dias, ao passo que o depósito da quantia de R$8.000,00 foi feito apenas onze dias após a assinatura do contrato (fls. 157).
Por outro lado, ainda que a quantia de R$8.000,00 fosse destinada ao pagamento dos serviços que seriam realizados na obra de Vila Formosa, é certo que não houve pagamento integral do preço, pois ajustou-se a quantia de R$17.000,00 e não R$14.000,00. E não há cláusula alguma condicionando o pagamento da quantia de R$3.000,00 à apresentação de nota fiscal.
Tampouco vinga a assertiva do representante do requerido de que a obra realizada na Vila Formosa teria sido encerrada com pendências (fls. 290), seja porque sequer alegado em contestação referida circunstância, seja porque não foi produzida uma só prova a corroborar tal assertiva.
Assim, é certo que cabia à ré o pagamento integral do valor ajustado em contrato, o que não ocorreu.
Quanto aos serviços que seriam prestados na obra de Alphaville, verifica-se que não há contrato escrito assinado entre as partes.
A autora sustenta que, para a realização dos serviços, foi ajustada a quantia de R$18.147,00, conforme contrato juntado às fls. 21/22. A requerida, por sua vez, alega que houve apenas contrato verbal, que os pagamentos seriam realizados por medição e que, como o serviço executado foi imprestável, nada seria devido (fls. 148). Não explicita, entretanto, o valor total contratado.
Nesse ponto, curioso observar que o representante da ré, em depoimento pessoal, novamente assevera que, para a obra de Alphaville, não foi fixado valor certo e sequer se recordou o preço que pagaria pela obra de Alphaville (fls. 290/291). 
Ainda que os serviços tenham sido contratados por metro quadrado, o que, aliás, está em consonância com o contido às fls. 21/22, é inverossímil que o representante da requerida não soubesse, de antemão, quanto pagaria pelos serviços que seriam executados pela autora.
Verifica-se, ademais, que o valor global do contrato de fls. 21/22 está em consonância com o contrato de fls. 155.
Isso não bastasse, a própria requerida, ao efetuar o depósito da quantia de R$8.000,00 em favor da autora, identifica a operação como sendo ?ENTRADA GESSO SPE? (fls. 157). À toda evidência, portanto, não se trata de pagamento de segunda parcela do contrato de fls. 155, mas sim do pagamento da entrada do contrato juntado às fls. 21/22, o qual, embora não assinado, claramente reflete o que foi pactuado entre as partes.
Quanto à alegação da ré de que os serviços executados na obra de Alphaville mostraram-se de má qualidade, parcial razão lhe assiste.
De início, ressalte-se que há provas da execução dos serviços (fls. 53/79). Por outro lado, o próprio representante da autora confirma que, na obra de Alphaville, ?ficou pendente a construção de 2m de parede que não pode ser construída porque não houve a fixação prévia de uma porta? (fls. 288). Aduziu, ainda, que houve a reconstrução de paredes, pois a esposa do representante da ré não concordou com a construção de paredes no local. Não obstante, afirmou que tudo havia sido feito seguindo determinação do representante da ré.
As testemunhas da ré, por sua vez, asseveraram que houve a necessidade de contratação de outra empresa para a conclusão dos serviços que deveriam ter sido executados pela autora (fls. 292/293 e 294/295). Tal assertiva é confirmada pelos documentos de fls. 158/172, que demonstram que a empresa Divicente foi contratada para ?complementar? a obra de Alphaville (fls. 163).
Ocorre que, ao contrário do que sustenta a ré, não há que se falar em absoluta imprestabilidade dos serviços executados pela autora. Nesse sentir, basta atentar que a empresa Divicenter realizou mera ?complementação? da obra, o que é reforçado pelos documentos de fls. 164, 167/168 e 170/172, que demonstram que os serviços contratados foram inferiores àqueles relacionados no contrato de fls. 21/22. Ou seja, parte dos serviços foram prestados a contento pela autora.
Assim, considerando as provas existentes, notadamente o fato de não ter a requerida documentado, por meio de fotografias, os resultados insatisfatórios dos serviços, tem-se por razoável e proporcional, em relação ao segundo contrato firmado entre as partes, o abatimento proporcional de 50% do preço ajustado, ou seja, cabia à ré pagar à autora a quantia de R$9.073,50 (fls. 22), ao passo que houve o pagamento apenas do montante de R$8.000,00 (fls. 157).
Logo, deve a ré pagar à autora a quantia de R$11.000,00, relativamente ao primeiro contrato (Vila Formosa ? fls. 155), e quantia de R$1.073,50, relativamente ao segundo contrato (Alphaville ? fls. 21/22).
O pedido contraposto, por via de consequência, é improcedente. Atente-se que a autora, em momento algum, pleiteou quantia paga pela ré. Eventual inadimplemento contratual, por outro lado, não gera indenização por danos morais, o que também obsta o acolhimento do pedido contraposto veiculado pela ré.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GESSO METROS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA em face de ANJU PROJETOS E ENGENHARIA LTDA e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$12.073,50, a ser atualizada monetariamente pela tabela prática do e. TJ/SP, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde o vencimento (julho de 2012). Por outro lado, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré em face da autora.
Sucumbente de maneira preponderante, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
