

DESPACHO
ALZ - M308072
Nº de autos e classe:0013223-48.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Milton Lino Gonzaga da Silva e outro
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.


Vistos.

MILTON LINO GONZAGA DA SILVA ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra BANCO ITAÚ S.A. por considerar que fora inserida em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 02/33) afirma o autor que nada deve à empresa ré, já que nunca contratou com a requerida. Pretende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 61/63) a ré ofertou defesa (fls. 42/60) sustentando: a) realizou todas as tratativas necessárias para a solução da questão; b) realizou a baixa administrativa dos apontamentos; c) inexistência de dano moral pela ocorrência de apontamento preexistente; d) em caso de condenação, observância da razoabilidade; e) improcedência dos pedidos iniciais.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

Não há preliminares e, no mérito, o pleito encontra parcial acolhida.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

O réu não negou que a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes decorreu de equívoco, em verdade assumiu a ocorrência de fraude e, portanto, que o autor não fora o responsável pelos débitos que ensejaram a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes (fl. 42).

Incontroverso, assim, que a contratação dos serviços da ré não foram realizados pelo autor, somente podendo ser fruto da ação de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que a autora passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma, embora não tenha sido o autor o contratante dos serviços bancários, viu-se lançada no cadastro de inadimplentes por duas dívidas que não fora a contratante.

Não se imagina que uma instituição possa admitir que seu sistema viabilize a fraude.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação de serviços sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro espertalhão tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

atente-se que inexiste apresentação de contrato ou dos documentos que pretensamente tenham sido exibidos na contratação, nos termos determinados na citação, presume-se que tais documentos inexistam (artigo 359, I, do Código de Processo Civil, pela intimação contida na própria citação).


Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.
Neste sentido temos diversos precedentes relativos a talonário de cheques, que se aplicam ao presente caso diante da similitude das situações, bem como aplicável a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito, tanto que a própria ré reconheceu a irregularidade do procedimento que cancelou administrativamente o débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 




















Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré no indevido lançamento do nome da autora no cadastro do SPC (fl. 21), o que deve ser entendido como fonte de dano moral.

Ocorre, entretanto, que o lançamento da requerida ocorreu em 26.04.11, quando já vigiam em seu desfavor 12 inscrições, o que determina a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, afastando-se a existência do dano moral, até mesmo por ser o lançamento do réu o menos daqueles que constam contra o autor.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor não firmou contrato com a requerida objeto do lançamento de fl. 21, sendo inexistente o débito a ela relativo;
b) afastar a indenização por dano moral pela preexistência de 12 lançamentos em desfavor do autor.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda, acolhendo aproximadamente ½ do valor contido no pleito inicial.
Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Itaquera, 23 de abril de 2014

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
