

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013024-59.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:MARY NASCIMENTO FERREIRA - RG: 18189138 - CPF: 074.501.068-76
Adv. Vania de Lourdes Sanchez  OAB 67.176  

Réu:PortoSeg S/A Crédito, Financiamento e Investimento 
Preposta: Tamires Cristina da Silva
RG: 49.152.653-2 - CPF: 382.683.018-05 
Adv. Maria Fernanda Pastorello  OAB 211.259

Aos 07 de agosto de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter celebrado contrato de seguro de automóvel, oportunidade em que lhe foi oferecida a opção de pagamento através de cartão de crédito emitido pela própria ré. Embora tenha concordado, não recebeu o cartão emitido em seu nome, apenas as faturas cobrando transações que não realizou. E apesar das diligências que efetuou, não logrou resolver o problema no âmbito administrativo junto à ré, que ainda apontou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados e indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré arguiu preliminar e pugnou pela improcedência do pedido. A preliminar arguida carece de consistência. Primeiramente, tem-se que a presente ação teve início com a elaboração de um termo no Ofício desta Vara, em observância aos ditames da Lei n.9.099/95 e aos requisitos inscritos no Código de Processo Civil, tanto assim que ensejou à ré o exercício de ampla defesa e do contraditório, consoante se extrai de sua extensa defesa. Desse modo, não pode ser tida por inepta. Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. A pretensão deduzida é procedente. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré não logrou demonstrar de modo satisfatório que o cartão de crédito que emitiu em nome da autora, foi entregue e utilizado por ela ou por alguém por ela autorizado. Com efeito, a ré afirmou que o cartão foi entregue a um representante do condomínio onde reside a autora, apresentando cópia do comprovante de recebimento (fls.76). Aduziu, ainda, que o cartão foi desbloqueado por telefone, por pessoa que se identificou como Jair Moreno da Silva, de posse dos dados pessoais da autora. Entretanto, a autora comprovou às fls.101/103, que a correspondência em questão não foi registrada no livro do condomínio e nem lhe foi entregue, concluindo ter sido vítima de fraude, tanto quanto a ré. No entanto, em sua réplica, a autora manifestou sua insurgência quanto ao procedimento da ré, que apesar de ciente da impugnação das transações efetuadas, não resolveu o problema no âmbito administrativo, obrigando-a a ingressar em Juízo para ver solucionado o impasse. E tem razão. Primeiramente, a autora informou ter transmitido em três datas distintas os documentos solicitados pela ré, sem êxito. E, nada obstante, a ré continua a cobrá-la e levou seu nome a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, cuja restrição foi suspensa por ordem deste Juízo. Ora, tal proceder não se mostra razoável. Aliás, causa espécie a conduta da ré ao proceder ao desbloqueio de um cartão de crédito para terceiro que não o titular, apesar de previamente identificado! Se assim agiu, evidentemente assumiu o risco da utilização indevida do cartão de crédito da autora, o que veio a ocorrer, seguindo-se a impugnação feita pela autora e a restrição de crédito que suportou por indicação da ré. Nessas condições, não há falar-se em exercício regular de um direito, ao contrário do que sustentou a ré. Também incorreto o seu raciocínio no sentido de que até que se demonstre o contrário, todas as compras foram efetivadas pela mesma, pois como se sabe, não é exigível a produção de prova negativa e, portanto, não seria exigível que a autora demonstrasse que não realizou as compras impugnadas. No tocante à responsabilidade dos estabelecimentos comerciais, mais uma vez sem razão a ré. E isso porque, tratam-se de seus parceiros comerciais, de modo que carece de um mínimo de razoabilidade sua pretensão de tentar transferir ao consumidor o ônus de diligenciar junto a eles. Aliás, se o consumidor não efetuou nenhuma compra, não tem relação jurídica com tais estabelecimentos, ao contrário da ré, que mantém relação jurídica inquestionável com eles. Por fim, restou incontroversa a restrição de crédito suportada pela autora por indicação da ré, em decorrência dos débitos aqui impugnados, restrição que, repita-se, foi suspensa por decisão deste Juízo. Assim sendo, incontroversos os transtornos e constrangimentos suportados pela autora em decorrência da conduta desidiosa da ré, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em exame, principalmente o tratamento desrespeitoso que lhe foi dispensado pela ré, acolho o valor pleiteado pela autora a título de indenização, valor que entendo razoável para minimizar os transtornos suportados por ela, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas mais eficientes e adequadas no trato com seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Mary Nascimento Ferreira em face de PortoSeg S.A.- Crédito, Financiamento e Investimento, para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados nestes autos (fls.33) e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$8.670,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fls.34. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 07 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                    Juíza de Direito          



___________________________________________________________
MARY NASCIMENTO FERREIRA
___________________________________________________________
Adv. Vania de Lourdes Sanchez  OAB 67.176  
_________________________________________________________
PortoSeg S/A Crédito, Financiamento e Investimento
_________________________________________________________
Adv. Maria Fernanda Pastorello  OAB 211.259
