

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013084-13.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Severina Cristina Rodrigues de Lima e Silva, CPF 083.260.704-59
AdvogadoJorge Luiz Bezerra da Silva   OAB/SP 203.585 
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A 
PrepostoTamires Pereira dos Passos   RG 47.286.983-8
AdvogadoMichele Aparecida Rocha   OAB/SP 276.988
Data da audiência:16/04/2012 às 15:00h


Aos 16 de abril de 2012, às 15:16 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas cópia da contestação ratificada, neste ato, por sua preposta, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alegou a autora que adquiriu passagens aéreas, junto à empresa requerida, para viajar com destino à cidade de Maceió-AL, para comemoração ao aniversário de seu filho, o qual lá residente. Afirmou que, logo na viagem de ida, foi surpreendida com o atraso do vôo, tendo perdido a sua conexão, de modo que chegou atrasada ao seu destino, prejudicando os seus compromissos. Afirmou, ainda, que sua bagagem foi extraviada, tendo-a recebido somente na segunda-feira. Por fim, afirmou ter sofrido com a espera e com o descaso da ré. A requerida, em sua contestação, sustentou, em síntese, que o atraso decorreu de condições meteorológicas imprevisíveis e que houve necessidade de readequação da malha aérea. Quanto ao extravio da mala da autora, sustentou que foi entregue tão logo foi possível, de modo que a autora não sofreu danos morais. Pois bem. Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria a requerente não saiu dentro do horário pactuado, o que fez com que ela perdesse sua conexão, prejudicando os seus compromissos de ordem pessoal. Além disso, a bagagem da autora foi extraviada. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual condição meteorológica desfavorável ? o que sequer foi demonstrado ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que condições meteorológicas não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual condição meteorológica desfavorável ao vôo, o que sequer foi demonstrado. Quanto ao extravio da bagagem da autora, fato que se tornou incontroverso pela ausência de negativa da ré, também há de se falar em serviço defeituoso, porquanto, embora encontrada e entregue, a consumidora foi prejudicada e sofreu constrangimentos, incerteza e insegurança, já que despida de seus pertences e objetos pessoais, até a efetiva entrega. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00, especialmente se levando em conta que os fatos narrados na inicial, a perda de compromissos pessoais. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Quanto à emissão de novo bilhete aéreo, o pedido da autora não encontra fundamento, na medida em que, apesar dos defeitos, o serviço foi prestado, não havendo se falar em danos de oram material, que não foram comprovados. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SEVERINA CRISTINA RODRIGUES DE LIMA E SILVA, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
