

SENTENÇA

Processo nº:0013337-77.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Requerente:Marcelo Paes Barbosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo que excluiu o autor do concurso público para o cargo de soldado da Polícia Militar do Estado de São Paulo c.c. pedido de indenização por danos morais. Alega-se, em suma, ausência de respaldo para a declaração de inaptidão em avaliação médica. Inicial e documentos, fls.02/25.

Citada, a requerida contestou (fls.31/38). Aduz, em síntese, a legalidade da exclusão do certame baseada em inaptidão decorrente de fratura do antebraço esquerdo, tratada cirurgicamente, mas que pode ser agravada pela prática de exercícios e treinamentos. Juntou documentos, fls.39/50.
 
Houve réplica, fls.53/54.

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de apreciação judicial.

No mérito, o pedido é procedente.

O autor pretende a anulação do ato administrativo que o eliminou do concurso público do qual participou para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo (Edital de Abertura nº. DP 001/311/2011), cargo de soldado PM 2ª Classe, em razão de sua inaptidão atestada na avaliação médica, em razão da existência de fratura do antebraço esquerdo tratada cirurgicamente, sob o argumento de que a lesão tratada não o impede para o exercício da função, conforme pareceres médicos apresentados.

Consoante se verifica do documento de fl. 55, a conclusão de inaptidão médica decorre da possibilidade de agravamento da patologia pela prática de exercícios e treinamentos inerentes ao cargo pretendido.
 
No entanto, consoante os pareceres médicos juntados aos autos pelo autor (fls.16/17), não há nenhum prejuízo à funcionalidade do autor.

Nesse sentido, em relatório médico, o Dr. Airton Pedrosa, CRM 9264, afirmou que o autor ?encontra-se apto do ponto de vista ortopédico para as atividades físicas e militares?.

A conclusão médica assinada pelo Dr. Diogenes A.A. da Silva, CRM 32.152, apesar de certa dificuldade na leitura de seu relatório, não é diversa.

Assim sendo, em que pese a previsão no anexo ?E? do edital de que cicatrizes ortopédicas seja patologia a indicar a inaptidão do candidato, constatou-se, no caso presente, que a mesma não impede ou dificulta o exercício da função de policial militar, ou mesmo a execução dos exercícios físicos.

Com efeito, os atestados médicos trazidos aos autos comprovam a aptidão do candidato ao cargo.

Desse modo, deve ser anulado o ato administrativo que excluiu o apelante do concurso público, para que nele prossiga.

Não procede, porém, o pedido de indenização por dano moral, eis que, havendo expressa previsão no edital, não vislumbro abalo íntimo a ser reparado. Isto porque de antemão o autor já sabia da possibilidade de indeferimento ou exclusão do certame.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, nos moldes da fundamentação, anular o ato administrativo que excluiu o autor do concurso público, para que nele prossiga. Em conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC. Custas e despesas pelo Estado, sucumbente em maior grau. Honorários, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção desde a presente data pela tabela do TJSP. Oportunamente, remetam-se os autos ao reexame necessário.

P. R. I.

De Araras para São Paulo, 13 de fevereiro de 2013. 2013.

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
