

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0013824-91.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeremias Sales de Carvalho
Requerido:Banco Santander Banespa S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou em 16/03/2012 "ação de indenização por danos morais c/c reparação de perdas e danos materiais" em face do Banco Santander S/A alegando que a ação monitória ajuizada pelo banco e julgada improcedente pelo reconhecimento da quitação do débito "causou diversos problemas para a vida do requerente e sua família, e não recebeu qualquer reprimenda por isso. (...) ficaram marcas deixadas pelas ações constrangedoras e humilhantes de cobrança", pelo que requer indenização por danos morais no valor de R$ 76.000,00 mais R$ 31.701,00 referente ao "valor da despesa com seu advogado".
Deferida a justiça gratuita ao autor (fl. 278).
Em contestação, o banco assevera que a mera improcedência de uma ação não caberia tais pretensões por parte do autor, pois não praticou qualquer ato ilícito nem litigou com má-fé.
 Na réplica às fls. 303/316 o autor altera os valores, pleiteando R$ 80.000,00 de danos morais e R$ 16.000,00 de danos materiais.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu o julgamento antecipado e o banco não se manifestou (fls. 317 e 321/322).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro, é de se consignar que a ação ajuizada pelo autor beira à temeridade, para se dizer o mínimo.
Isso porque é consabido que o mero julgamento improcedente de uma ação não implica qualquer reparação civil posterior que não aquelas constantes do próprio julgamento, como o ônus da sucumbência, as penas de litigância de má-fé, eventual condenação em dobro do valor indevidamente cobrado (artigos 17, 18 e 20 do Código de Processo Civil; e artigo 940 do Código Civil ou artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90) .
O ajuizamento de uma ação judicial que tenha um mínimo razoável para se estabelecer uma controvérsia é um direito constitucional de qualquer pessoa física ou jurídica (princípio da inafastabilidade da jurisdição  Constituição Federal, artigo 5º, inciso XXXV).
Se por mais não fosse, a sentença que julgou improcedente a ação monitória, cuja cópia está às fls. 231/233 dos autos, reconheceu a quitação do débito simplesmente porque o banco não juntou extratos do período, ou seja, foi apenas aplicada a regra processual do ônus da prova, que teve como consequência a quitação do débito em conta corrente pelo depósito de um cheque que não se pôde verificar se seria para pagamento de outros débitos, presumindo-se que foi para a quitação. Nessa esteira, o magistrado sentenciante reconheceu expressamente a ausência de fato ensejador da pretensa aplicação de litigância de má-fé requerida em face do banco, e ressaltou que não foi comprovado que o banco agiu com dolo, pelo que o banco suportou apenas o ônus da sucumbência.
Verifica-se, pois, que o autor não tem qualquer razão para pretender indenização por alegados danos morais, tampouco para ressarcimento de gastos com o advogado, que ora diz um valor ora outro, até porque o ônus da sucumbência sempre teve tal finalidade, qual seja a de ressarcir a parte não sucumbente, ainda que parcialmente, dos gastos com seu advogado, até que, em 1994, com a aprovação do estatuto da OAB (Lei 8.906/94, artigo 22), transferiu-se o referido valor diretamente para o advogado, quando em verdade pertencia originalmente à parte, a qual, hoje, não raro, por sua natural condição de leiga em questões jurídicas, sequer sabe que o advogado recebe também tal importância, salvo quando o advogado, com rara elevação, revela a seu cliente e abate o valor do montante a ele pago.
Portanto, é manifesta a falta de supedâneo fático e de direito para as pretensões do autor, que apenas tenta dramatizar uma situação comum de julgamento improcedente para tentar se beneficiar de vultosas indenizações indevidas.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JEREMIAS SALES DE CARVALHO em face de BANCO SANTANDER S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
