

SENTENÇA

Processo nº:0013517-98.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Denis Cordeiro de Jesus
Requerido:Felipe Cesar do Nascimento e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por DENIS CORDEIRO DE JESUS em face de LUIZ ERALDO DE LLANO, FELIPE CESAR DO NASCIMENTO e THIAGO LUIZ DO NASCIMENTO DE LLANO.
O autor alega que no dia 15 de dezembro de 2000, por volta das 3h00 da madrugada, conduzia uma motocicleta, quando o automóvel conduzido pelo réu entrou na contramão, fazendo curva em pista contrária e colidindo de frente com sua moto. Observa que o condutor se evadiu do local sem prestar nenhum tipo de socorro. Afirma que, à época dos fatos, o réu não tinha carteira de habilitação e, no momento do acidente, dirigia alcoolizado. Aponta a existência de testemunhas oculares do acidente. Diz que o acidente teve graves consequências à sua saúde, além de sequelas irreparáveis, estética e psicologicamente. 
Doravante, ressalta que a responsabilidade civil pelos danos causados é imputável, também, ao proprietário do automóvel (Thiago Luiz do Nascimento de Llano) e ao seu pai, na qualidade de assistente e representante (Luiz Eraldo de Llano) do motorista que, à época, era menor de idade. Destaca que a responsabilidade destes é objetiva, porque assumiram os riscos pelo condutor. 
Os danos materiais sofridos advêm do fato de que o autor trabalhava como motoboy, auferindo ganhos de R$ 8,50 por hora, totalizando, aproximadamente, R$ 300,00 mensais. 
Os danos morais são provenientes dos sentimentos de dor, humilhação, vergonha e ofensa experimentados pelo autor perante aos familiares, amigos e terceiros. À frente, diz que sofreu danos físicos, que se dividem em danos estéticos (maior gravidade e conjugados aos danos morais) e ferimentos (lesão corporal simples). Além disso, ressalta ter sofrido danos psíquicos, pois jamais será a mesma pessoa, devido a uma fratura craniana, fortes dores de cabeça e perdas de memória constantes. Em suma, pretende a cumulação de danos morais, estéticos e psíquicos.
Pleiteia, portanto, a total procedência da ação, condenando os réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.900,00; ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida no valor de 1.000 salários mínimos (R$ 180.000,00 à época); ao pagamento de indenização por danos estéticos e psíquicos sugeridos no valor de 1.112 salários mínimos (R$ 200.160,00). Subsidiariamente, pleiteia que o Juízo arbitre os valores de pensão vitalícia, danos morais, estéticos e psíquicos. 
Devidamente citados, os réus ofereceram contestação. Preliminarmente, afirmam a isenção de culpa do requerido THIAGO LUIZ DO NASCIMENTO DE LLANO, na medida em que só emprestou o nome a seu pai para que o financiamento do automóvel que causou o acidente fosse feito. Contudo, jamais assumiu a propriedade do veículo, comprando-o de seu pai em 2002, somente. No mérito, inicia a narrativa alegando que só evadiu-se do local por medo de represarias violentas de outros motoqueiros, conforme já havia visto em noticiários. Ressalta que jamais se negou a prestar auxilio ao autor, tendo comprado medicamentos e custeado sessões de fisioterapia. Observa que o requerente, por sua conta e risco, abandonou as sessões. Aponta que, de acordo o TO da policia militar, verifica-se que a motocicleta que o autor conduzia trafegava pelo lado mais à esquerda da pista de rolagem, em velocidade alta. Conclui que foi o autor quem deu causa ao acidente. Por eventualidade, requer que seja admitida a culpa concorrente das partes, resultando na obrigação de cada qual custear seus próprios prejuízos. Aduz que durante todo o ano de 2001 o requerido e seus familiares foram vítimas de telefonemas com ameaças, tanto em ambiente domiciliar quanto laboral. 
Às fls. 114-117 é ajuizada reconvenção. O réu-reconvinte imputa a responsabilidade pelo acidente ao autor-reconvindo. Alega que, segundo as conclusões contidas no TO elaborado pela Polícia Militar, foi o condutor da motocicleta que se chocou com o veículo do reconvinte. Ressalta a existência de danos materiais provenientes do conserto do automóvel, no montante de R$ 5.300,00, e do custeio dos remédios, sessões de fisioterapia e compra de uma motocicleta nova para o reconvindo, totalizando o valor de R$ 3.226,10. Pleiteia, portanto, que o reconvindo seja condenado ao pagamento da indenização dos prejuízos sofridos pelo reconvinte no valor total de R$ 8.526,10.
Às fls. 123-126, houve manifestação do requerente acerca da reconvenção. Preliminarmente, requer que a esta seja separada dos autos principais, seguindo em apartado. No mérito, alega a estranheza quanto aos fatos elencados no TO confeccionado pela Polícia Militar pelos seguintes motivos: existência de depoimento de duas testemunhas que viram o carro do reconvinte na contramão; a fuga do reconvinte, impossibilitando a ocorrência de pericias no automóvel; os inocentes procuram a delegacia imediatamente após o ocorrido, o que não foi feito pelo reconvinte antes de ser descoberto; o veículo está coberto na garagem do reconvinte; por fim, quem é inocente não paga tratamento e remédio, mas, sim, cobra prejuízos antes de ser acionado judicialmente. Doravante, alega que o reconvinte teve tempo suficiente para juntar, aos autos, todos os documentos que provassem o seu direito. Sendo assim, eventual juntada de documentos deverá ser indeferida. Ressalta que os auxílios do reconvinte cessaram há mais de um ano e, ao todo, correspondem ao montante de R$ 1.693,00. Espera, pois, que a reconvenção seja julgada improcedente.
Sobreveio réplica à contestação às fls. 128-135
Às fls. 246-247, em observância ao contraditório, os réus-reconvintes manifestaram-se acerta da petição de fls. 123-126.
Foram tomados os depoimentos dos corréus FELIPE e LUIZ ERALDO às fls. 287-288. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
Às fls. 316-327 foi prolatada sentença, que deu parcial procedência à ação. Contudo, em segundo grau de jurisdição, ela foi anulada, determinando-se a reabertura da fase instrutória. 
Reaberta a instrução, foi produzida prova pericial em 24/02/2010 (fls. 440-443), na modalidade de avaliação psiquiátrica.
A segunda prova pericial, exame médico, foi produzida em 03/12/2009 (fls. 502-505).
Às fls. 551, determinou-se o encerramento da fase instrutória e prazo sucessivo de dez dias para a entrega de memoriais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ação inicial e a reconvenção são improcedentes. Passo ao seu julgamento conjunto.
Trata-se de pedidos baseados em responsabilidade civil subjetiva. Evento, resultado e nexo causal são incontroversos. A controvérsia repousa sobre a culpa.
Cada uma das partes apresentou a sua versão, uma conflitante à outra. Porém, nenhuma delas se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do art. 333, I, CPC.
As provas juntadas à inicial, oriundas da autoridade policial, são totalmente inconclusivas. Os dois lados foram ouvidos e imputaram a culpa do acidente à parte contrária. Nesse diapasão, importante ressaltar que o relatório confeccionado pela Delegada que investigou o caso (fls. 33-34) deixa bastante claro a falta de provas convincentes e o conflito de versões apresentadas. Em que pese o fato de existirem relatos de testemunhas que atribuíram a culpa pelo acidente ao requerido, tais depoimentos não foram produzidos sob o crivo do contraditório, quer em âmbito penal, quer em âmbito cível.
Aliás, não há nenhuma explicação de por qual razão o autor deixou de arrolar, como suas testemunhas, as duas pessoas que afirmaram ter presenciado o acidente. Ele simplesmente ignorou essas testemunhas, o que acarretou a ausência absoluta da prova testemunhal no processo.
As demais provas juntadas pelo autor (fotos das lesões, da motocicleta, documentos médicos etc) têm o condão de comprovar, tão somente, a existência do acidente, que, reitera-se, é incontroversa, mas não a culpa do requerido. 
Além disso, os veículos não foram periciados, de modo que não se sabe, precisamente, a maneira como o acidente aconteceu ou o local certo da colisão. O autor também não ofereceu representação penal, deixando que o processo criminal fosse arquivado. 
Por fim, necessário esclarecer que a perícia médica feita no autor estabelece a dimensão das lesões sofridas e o nexo causal entre estas e o acidente, mas não a culpa do requerido.
Do exposto acima, depreende-se que não há provas suficientes para confirmar a versão da parte autora, não existindo, portanto, possibilidade de procedência do pedido.
A reconvenção oferecida apresenta as mesmas falhas: imputa a culpa do acidente ao autor-reconvindo, de forma a pleitear ressarcimento por danos materiais. Contudo, não é produzida nenhuma prova que dê embasamento à narrativa. Assim, igualmente, não há como dar procedência à reconvenção.
O cerne de qualquer pedido de indenização em acidente de trânsito é a comprovação da culpa do condutor do veículo que causou o evento. As provas sobre a culpa devem ser precisas, conclusivas e inquestionáveis. No caso, apesar da comprovação de danos sofridos pelo autor e pelo réu-reconvinte, as provas carreadas aos autos são totalmente insuficientes para demonstrar a dinâmica do acidente ou seu causador. Destarte, restaram na demanda duas versões totalmente colidentes e sem provas que confirmem qualquer uma delas.
Nesse sentido, é preciso o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:
Em matéria de responsabilidade civil automobilística, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que lesado, para vencer a demanda, prove culpa ou dolo do réu (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6ª edição, fls.657).
Da mesma forma, posiciona-se a jurisprudência:
REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. PEDIDO E CONTRAPEDIDO. VERSÕES COLIDENTES, SEM QUE A PROVA ACOLHA, COMO PREPONDERANTE, QUALQUER DELAS. NON LIQUET. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Recurso Cível Nº 71002144483, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 15/10/2009)

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - AUTOR QUE NÃO SE DESIMCUMBE DA DEMONSTRAÇÃO DA CULPA IMPUTADA AO RÉU - CONFLITO NA PROVA TESTEMUNHÁVEL ? VALORAÇÃO PELO MAGISTRADO - MELHOR APOIO A VERSÃO DO RÉU - DÚVIDA QUE TAMBÉM RESOLVE PELO NON LIQUET - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - RECURSO IMPRÓVIDO. QUANDO O BOLETIM DE ACIDENTE NÃO REVELA QUAL DOS MOTORISTAS PROCEDEU DE FORMA IRREGULAR, O AUTOR NÃO DEMONSTRA A CULPA DO ADVERSÁRIO E A PROVA PRODUZIDA TAMBÉM APARECE CONFLITANTE, O PRONUNCIAMENTO DO NON LIQUET E QUE MELHOR AJUSTA A DEFINIÇÃO DO JULGAMENTO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0053967700 - MARINGÁ - JUIZ CONV. SÉRGIO ARENHART - OITAVA CÂMARA CÍVEL ? j. 16/11/92 - Ac. : 1545 - Public. :19/02/93).

Diante do exposto, à mingua de carga probatória sobre a pretensão inicial e sobre a pretensão da reconvenção, resta impossível saber quem, agindo com imperícia, imprudência ou negligência, deu causa ao acidente. Consequentemente, na medida em que não há como responsabilizar qualquer uma das partes, não há como condená-las ao pagamento de indenização por danos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES a ação inicial e a reconvenção. Diante da sucumbência recíproca, analisando o conjunto do processo, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos, observando-se a gratuidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
