

SENTENÇA

Processo nº:0013361-58.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:São Paulo Transporte S.A.
Requerido:Vanessa Cristina Gimenes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




São Paulo Transporte S/A moveu ação de cobrança de repetição de indébito contra Vanessa Cristina Gimenes da Silva, aduzindo, em síntese, que em decorrência de sinistro automobilístico ocorrido em 18 de janeiro de 1989, por volta das 06hs10min, na Avenida Ermano Marchetti, envolvendo o automóvel de placas FU 8946 e o coletivo HU 9809, a genitora da requerida faleceu, sendo ajuizada ação distribuída à 2ª Vara da Fazenda Pública ? processo nº 777/91, sendo condenada a autora ao pagamento de 80 salários mínimos a título de danos morais, sem prejuízo de pensão mensal, desde a morte de Marian Urban Gimenes em 18 de janeiro de 1989, correspondente a 50% do salário dela até a data em que completaria 65 anos, mantendo-se a autora em folha de pagamento e convertendo-se em salário mínimo vigente na época da morte. Em v. acórdão foi determinada alteração da duração do pensionamento, devendo perdurar até os vinte e cinco anos da autora, idade em que se presume a aquisição de independência. O pensionamento deveria encerrar em 07 de abril de 2009, data em que a requerida completou vinte e cinco anos. Contudo, por desencontro administrativo, a autora pagou pensão até 30 de abril de 2011. Afirma que houve equívoco quanto ao pagamento da pensão mensal até 30 de abril de 2011, pois o título executivo judicial estabeleceu essa obrigação até que completasse vinte e cinco anos de idade, o que ocorreu em 07 de abril de 2009. Termina por requerer que a requerida restitua a requerente o valor recebido indevidamente, com os consectários legais. Com a inicial, vieram documentos (fls.09/75).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 89/92 impugnando a pretensão autoral. No mérito, afirma irrepetibilidade da pensão alimentícia. O benefício cessou e após sete meses a requerida teve que trancar a faculdade. Não houve má-fé em receber o benefício. Sua avó sempre dizia que o benefício duraria até que a requerida terminasse a faculdade. Afirma que o acidente ocorreu quando tinha quatro anos de idade, tendo vivido sensações nunca antes experimentadas. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Trouxe documentos (fls. 93/96).
Réplica acostada a fls.108/110.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Respeitado o entendimento da autora, não merece acolhimento da pretensão deduzida na inicial.
Da análise dos elementos carreados aos autos, evidencia-se a boa-fé da requerida, sendo verossímil a sua alegação de que não tivesse conhecimento dos termos da ação aforada contra a ora autora em razão do falecimento de sua mãe no acidente automobilístico.
Ademais, tratando-se de verba alimentar, deve ser aplicado o princípio da irrepetibilidade dos alimentos, fundado, inclusive, no princípio da dignidade da pessoa humana.
Trago à colação os seguintes arestos:
SERVIDOR PÚBLICO ? PROVENTOS DE APOSENTADORIA E PENSÃO ? REVISÃO ? DEVOLUÇÃO DE VALORES RECEBIDOS DE BOA-FÉ ? CARÁTER ALIMENTAR ? INADMISSIBILIDADE ? "Mandado de segurança. Administrativo e processual civil. Servidor público. Litispendência não configurada. Proventos de aposentadoria e pensão. Revisão. Devolução de valores recebidos de boa-fé. Caráter alimentar. Impossibilidade. 1. Não se configura litispendência entre mandados de segurança quando o objeto do primeiro é obstar a exclusão da gratificação que compunha os proventos de aposentadoria da apelante e, do segundo, obstar a obrigação de ressarcir ao Erário o valor referente a esta gratificação, cujo recebimento foi posteriormente considerado indevido pelo Poder Público. 2. 'Pagamento de salário decorrente de erro da Administração não está sujeito à devolução ao Erário' (AMS 2005.36.00.003848-4, Relª Desª Fed. Neuza Maria Alves da Silva). 3. 'Recebido de boa-fé pela apelante, tendo em vista que o pagamento foi efetuado pela Administração sem sua participação, em decorrência de erro, como claramente ficou demonstrado nos autos, fica afastada a necessidade de restituição ao erário dos valores recebidos, em razão do pagamento a maior decorrente da incidência da GAE [...]' (AMS 2005.36.00.003848-4, Relª Desª Fed. Neuza Maria Alves da Silva). 4. Apelação a que se dá provimento para anular a sentença e, nos termos do art. 515, § 3º, do CPC, julgar procedente o pedido e conceder a segurança." (TRF 1ª R. ? AC 2005.38.03.005033-3/MG ? Relª Desª Fed. Ângela Catão ? DJe 11.11.2011)
PENSÃO POR MORTE ? VERBA DE CARÁTER ALIMENTAR ? PAGAMENTO INDEVIDO PELA AUTARQUIA ? RESTITUIÇÃO DO VALOR ? DEPENDENTE DE BOA-FÉ ? IMPOSSIBILIDADE ? "Agravo interno. Previdenciário. Pensão por morte. Pagamento indevido. Verba de caráter alimentar. Valores recebidos de boa-fé. Não cabimento de restituição. Improvimento do recurso. O art. 115, II, da Lei nº 8.213/1991, que prevê a possibilidade de desconto de pagamento de benefício recebido além do devido, deve ser interpretado de forma restritiva, em virtude da natureza alimentar do benefício previdenciário. Não se pode penalizar a segunda ré, viúva do ex-segurado, à reposição de valores recebidos a maior a título de pensão por morte, na medida em que não restou comprovado qualquer comportamento doloso, fraudulento ou de má-fé por parte da mesma que pudesse ter concorrido para tal erro. A percepção indevida resultou do equívoco do INSS, que se negou a conceder administrativamente o benefício à parte autora, o que proporcionou, então, que a segunda ré recebesse um valor superior àquele que realmente lhe seria devido. É pacífica a jurisprudência no sentido de que não caber desconto no benefício a título de restituição de valores pagos aos segurados por erro administrativo, em homenagem ao princípio da irrepetibilidade ou da não devolução de alimentos. Agravo a que se nega provimento." (TRF 2ª R. ? Ap-RN 2007.51.51.051870-2 ? 1ª T.Esp. ? Rel. Juiz Fed. Conv. Marcello Ferreira de Souza Granado ? DJe 22.09.2010)
PENSÃO POR MORTE ? VERBA DE CARÁTER ALIMENTAR ? PAGAMENTO INDEVIDO PELA AUTARQUIA ? RESTITUIÇÃO DO VALOR ? DEPENDENTE DE BOA-FÉ ? IMPOSSIBILIDADE ? "Agravo interno. Previdenciário. Pensão por morte. Pagamento indevido. Verba de caráter alimentar. Valores recebidos de boa-fé. Não cabimento de restituição. Improvimento do recurso. O art. 115, II, da Lei nº 8.213/1991, que prevê a possibilidade de desconto de pagamento de benefício recebido além do devido, deve ser interpretado de forma restritiva, em virtude da natureza alimentar do benefício previdenciário. Não se pode penalizar a segunda ré, viúva do ex-segurado, à reposição de valores recebidos a maior a título de pensão por morte, na medida em que não restou comprovado qualquer comportamento doloso, fraudulento ou de má-fé por parte da mesma que pudesse ter concorrido para tal erro. A percepção indevida resultou do equívoco do INSS, que se negou a conceder administrativamente o benefício à parte autora, o que proporcionou, então, que a segunda ré recebesse um valor superior àquele que realmente lhe seria devido. É pacífica a jurisprudência no sentido de que não cabe desconto no benefício a título de restituição de valores pagos aos segurados por erro administrativo, em homenagem ao princípio da irrepetibilidade ou da não devolução de alimentos. Agravo a que se nega provimento." (TRF 2ª R. ? Ap-RN 2007.51.51.051870-2 ? 1ª T. Esp. ? Rel. Juiz Fed. Conv. Marcello Ferreira de Souza Granado ? DJe 22.09.2010)
BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO ? RECEBIMENTO A MAIOR ? ERRO DA ADMINISTRAÇÃO ? DEVOLUÇÃO PELO SEGURADO DE BOA-FÉ ? DESCABIMENTO ? "Processual civil. Previdenciário. Revisão de ofício. Benefício recebido a maior. Restituição. Erro da Administração. Boa-fé da pensionista. Caráter alimentar. 1. No presente caso, o pagamento a maior decorreu de erro de cálculo da renda mensal inicial do benefício de pensão. Oportuno consignar que a agravante não concorreu para o recebimento do aludido valor, o que caracteriza a boa-fé da autora. 2. Ante a presunção de boa-fé, no recebimento de tal valor, descabe a restituição do pagamento indevido feito pela Administração em virtude da aplicação equivocada da fórmula de cálculo do valor do benefício. 3. A jurisprudência dos Tribunais pátrios tem se firmado no sentido de que, em se tratando de benefício previdenciário, que possui natureza alimentar, afigura-se indevida a devolução de valores recebidos indevidamente, se decorrentes de erro exclusivo da Administração e recebidos de boa-fé pelo administrado, como no caso dos autos. 4. Agravo provido." (TRF 1ª R. ? AG 2008.01.00.043485-3/MG ? 2ª T. ? Rel. Des. Fed. Francisco de Assis Betti ? DJe 23.07.2009)
ADMINISTRATIVO ? PENSÃO POR MORTE ? RESTITUIÇÃO DE VALORES RECEBIDOS DE BOA-FÉ ? A administração pública, constatando o pagamento de proventos a herdeiros de servidora falecida, pode, valendo-se de seu poder de autotutela, corrigir o ato e suspender o pagamento indevido. Descabe, contudo, exigir dos herdeiros a devolução de parcelas recebidas de boa-fé, em decorrência de pagamento irregular, sobretudo se comprovado que, mesmo ciente da morte da servidora aposentada, a administração efetua o pagamento dos proventos. Apelação provida. (TJDFT ? PADM 20090111477315 ? (626525) ? Rel. Des. Jair Soares ? DJe 18.10.2012 ? p. 167)
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, constata-se a boa-fé da requerida, que recebeu a pensão acreditando que era devida, não podendo ser penalizada por um equívoco administrativo da autora.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, ausente má-fé da requerida, deve ser afastada a pretensão inicial.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
