

SENTENÇA

Processo nº:0013345-57.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleiton Rogério Fernandes
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA

CONCLUSÃO

Em  01 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.


Vistos.

CLEITON ROGÉRIO FERNANDES move a presente ação de indenização por danos morais c.c danos materiais, pelo procedimento ordinário, em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., postulando a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais no importe de R$2.341,20, com correção monetária e juros e ao pagamento de danos morais.

Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré dois Contratos de Compra e Venda de Produtos e Serviços, para fabricação, entrega e instalação de móveis, bem como assistência técnica e garantia. Contudo, finalizadas as montagens, o autor notou vários defeitos nos móveis, que levou quase dois anos para ser corrigidos. Finalizados os trabalhos, restaram ainda os reparos gerados pela má instalação por parte dos montadores, como necessidade de nova pintura das paredes do dormitório, reinstalar televisão, tomadas e lâmpadas, reparar furos de brocas nas paredes da sala e do dormitório. Pede, também, o autor, seja ressarcido dos valores correspondentes a despesas condominiais, pois não pode ocupar o imóvel.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A ré ofereceu contestação não se opondo a ressarcir os reparos de pintura, mão-de-obra e valor gasto com tintas. Todavia, impugna o pedido de ressarcimento das despesas condominiais e a existência de dano moral. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última de outras provas além dos documentos já carreados ao bojo dos autos.

Três são os pedidos formulados: dano material representado por reparos no imóvel (pintura, reinstalação de TV etc), dano material representado pelo pagamento de despesas condominiais sem ocupar o imóvel e dano moral.

Quanto ao primeiro pedido, não houve oposição da ré, que, expressamente concordou com o pagamento. Houve, portanto, verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido.

Quanto às despesas condominiais, não merece acolhimento a pretensão do autor.

Tais despesas são de responsabilidade do condômino a partir da aquisição do imóvel, independentemente da ocupação. Em consequência, o autor teria que pagar tais valores, sem qualquer influência dos contratos celebrados com a ré.

Finalmente, deixo de acolher a pretensão de indenização de dano moral, convencida de sua inexistência.

Não se perca de linha de consideração que é da mais pacífica, quão abundante jurisprudência: O mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angustia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral. (TJRS ? 5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232 ? Passo Fundo ? RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003), (Cfr. AASP 2.333/763). Tal entendimento vem confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entre nós o órgão máximo na interpretação da legislação federal infraconstitucional: Recurso Especial nº 201.41, sendo relator o MINISTRO WALDEMAR ZVEITER, que conclui: inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. 

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

No caso dos autos não há possibilidade de reconhecimento de dano moral, sob pena de banalização do instituto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$340,00, acrescida de correção monetária desde os desembolsos e juros legais de mora a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima da ré, pouco mais de 2% do valor da ação, arcará o autor com as custas e despesas processuais e com os honorários do advogado da ré, arbitrados em R$600,00.

P. R. I.

 São Paulo, 17 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
