

SENTENÇA

Processo nº:0013997-71.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Paluma Dionizia Gomes Costa e outros
Requerido:Supermercado Faria Lima e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Priscila Gomes Costa Santos, José Gomes de Costa Silva e Paluma Dionizia Gomes Costa, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de rito ordinário em face de Supermercado Faria Lima e Batavia S/A, também qualificados. Alegaram em síntese: terem adquirido junto a primeira ré produtos do segundo réu; estar o produto impróprio para consumo porque ensejou intoxicação alimentar e hospitalização dos requerentes; haver dano moral. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Citados, os réus contestaram. Batavia S/A (fls. 176 e ss.) defendeu: haver ilegitimidade ativa; haver ilegitimidade passiva; haver carência de ação; não estar comprovada a aquisição ou ingestão de qualquer produto fabricado pela requerente, e mesmo que em razão disso sofreram intoxicação alimentar. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica. Houve desistência em relação ao Supermercado Faria Lima, devidamente homologada (fls. 150). Foram requisitados documentos junto às entidades competentes. Conciliação infrutífera. Saneado o processo, ocasião em que se reconheceu que as preliminares se confundem com o mérito, determinou-se a realização de prova pericial indireta visando apurar nexo causal (fls. 306 e ss.). Apresentado o laudo (fls. 382 e ss.), com esclarecimentos (fls. 430/431), facultou-se a manifestação das partes. O Ministério Público intervém no feito em razão de menoridade. E os autos vieram à conclusão.  
 É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento do feito no estado que se encontra na medida em que toda a prova pertinente já foi produzida, não havendo necessidade de nova perícia, esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas inúteis ao desfecho. 
Inconsistente a pretensão por razões curtíssimas, básicas e intuitivas na medida em que, na hipótese, acabou alçado à categoria de fato incontroverso, consoante o teor do laudo oficial, com esclarecimentos, aliás não impugnado de forma específica e por meio de elementos técnicos adequados, a impossibilidade de se estabelecer nexo causal entre a ingestão de eventual alimento contaminado e o quadro de doença diarreica apresentado, sobretudo pela existência multifatorial de causas aptas a produzir referida moléstia, e sem qualquer repercussão específica nos requerentes, conforme conclusões de fls. 385, 392 e 398. Acrescentou ainda o perito que referida doença, multifatorial, pode ser transmitida tanto por via respiratória, como por intoxicação alimentar, elementos estes que mais uma vez não permitem vincular a moléstia a alegada ingestão de alimento contaminado (fls. 431). Ora, não sendo possível se estabelecer com a devida certeza o nexo causal entre a alegada moléstia, e a ingestão de alimento contaminado, não se encontram caracterizados os pressupostos legais para a concessão da indenização pleiteada.
Ou seja, concluiu a perícia que o diagnóstico realizado não permite o estabelecimento de nexo causal para se reconhecer intoxicação alimentar. E ausente referido pressuposto, não há como se conceder a indenização buscada. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação de indenização, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os vencidos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados eqüitativamente em R$ 5.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
