

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013340-95.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delia Gómez Villar de Wernicke
Requerido:Stillo Design - Comércio de Móveis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A corré "Stillo Design" estava citada e intimada (fls. 46) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 78).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Santander. Conforme informado em contestação, o banco foi quem levou o título a protesto. Em se tratando de endosso translativo, é certa a legitimidade do endossatário para figurar no pólo passivo de ação que tem por objeto declaração de inexistência do débito e desconstituição do aludido título.
No caso dos autos, não se verifica tenha o banco agido com má-fé. E, sem má-fé do endossatário, o protesto era legítimo.  Anota-se, ademais, que o Banco concordou com a baixa do protesto (fls. 26). Daí a improcedência da ação em relação ao Banco Santander.

É certo, contudo, o direito da autora de pleitear contra a corré Stillo Design indenização em decorrência dos danos morais experimentados que, no caso em tela, são in re ipsa. 

Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).

E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.

Dessa forma, caracterizado está o dano moral.

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 38 e DECLARAR inexigíveis os boletos de fls. 18/20 e determinar o cancelamento definitivo dos protestos (emolumentos a serem custeados pelo sacador). Oficie-se (fls. 21 e 23). A título de danos morais, CONDENO a corré Stillo Design" ao pagamento de indenização de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco Santander.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
