

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 09/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
ROSANA BARBOSA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra MEDIAL SAÚDE S/A pretendendo a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na cobertura de intervenção cirúrgica ? CORREÇÃO DE HISTERECTOMIA ANEXECTOMIA, incluídos os demais exames necessários, bem como a condenação no pagamento de valor a ser fixado pelo Juízo, à título de danos morais. 
Afirma para tanto que mantinha com a ré um contrato de prestação de serviço, através da então empregadora. Narra que em 08/09/2010 agendou o procedimento cirúrgico necessário, no Hospital Paolo, o qual não se realizou pois o mérido havia sido descredenciado pelo requerido. Mesmo a autora concordando em pagar os honorários médicos, o requerido negou a cobertura com hospital/insumos. Afirma que foi necessária nova consulta em médico credenciado, o qual lhe pediu a repetição de todos os exames. Contudo, por ter sido demitida do seu trabalho, foi excluída do plano de saúde sem a realização da cirurgia necessária. 
Sustenta a autora que a responsabilidade da requerida consiste na irregular negativa de cobertura das despesas, quando a autora se propôs a pagar o médico descredenciado, como particular. Assim, requer a procedência da ação. Juntou os documentos de f. 06/60.
Citado (f. 165), o réu apresentou contestação (f. 66/81), em que alega inexistência de obrigatoriedade na cobertura de procedimentos médicos realizados por profissionais não credenciados. Impugna o pleito indenizatório, o alegado dano moral. Por fim requer a improcedência da ação. Juntou documentos (f. 82/158). 
A autora apresentou réplica (f. 167/169), rebatendo as defesas apresentadas.
Instadas a especificarem provas (f. 170) ape nas a autora manifestou-se, postulou pela produção de prova oral (f. 172). 
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 176).
Em audiência de instrução, as partes desistiram dos depoimentos pessoais, declarada encerrada a instrução processual, as partes reiteraram manifestações anteriores (f. 222).
É o relatório. Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Pretende a autora seja a requerida condenada na obrigação de fazer consistente na realização de cirurgia ginecológica, recusada na vigência do contrato firmado entre as partes, ilegitimamente. Além dos danos morais. 
É incontroverso nos autos que no período de vigência do plano de saúde, a requerida recusou-se a autorizar a internação e cirurgia já marcada, prescrita por médico credenciado do plano, com o pagamento dos honorários médicos de forma particular. 
Contudo, razão assiste a autora ao afirmar que não há expressa restrição contratual para tanto.
É regra geral de interpretação contratual, especialmente os contratos consumeristas, que as restrições e vedações devem constar expressa e claramente do contrato, o que não ocorreu nos autos. 
Dessa forma, sobra patente a inobservância do princípio da transparência pela fornecedora ao firmar a presente relação de consumo.
E, na lição de Cláudia Lima Marques, "o princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato (arts. 30, 33, 35, 46 e 54), ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido (arts. 18, 20 e 35). Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC como forma de alcançar a almejada justiça contratual" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, 2ª ed, pg. 462).
Assim, a negativa de cobertura foi irregular. 
Por outro lado, a indenização por danos morais deve ser indeferida, uma vez que a recusa de cobertura da cirurgia, previamente agendada, e a necessidade de repetição de todos os exames novamente, trouxe aborrecimentos a autora, que por um infortúnio perdeu o emprego e com ele o plano de saúde. 
Contudo, não resta caracterizado o dano moral alegado. 
Por isso que, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, sofridos em razão de interpretação de contrato, não se revelam suficientes para configurar dano moral indenizável.
E como tem sido reconhecido, "Apenas se justifica a indenização por dano moral quando resulte o ilícito de ato doloso, em que a carga de repercussão nas relações psíquicas, nos sentimentos e na tranqüilidade, se reflita como decorrência da repulsa ao ato intencional do autor do crime" (JTJ-Lex, 144/74), o que também não se vê configurado nestes autos.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça mantém entendimento segundo o qual "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos e assim, CONDENO o requerido na obrigação de fazer consistente na cirurgia de CORREÇÃO DE HISTERECTOMIA ANEXECTOMIA, bem como os procedimentos médicos/hospitalares necessários, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00, no máximo 30 dias, que se converterá em perdas e danos. 
Diante da sucumbência recíproca, arcará cada qual com as suas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
