

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013370-62.2013.8.26.0011
Requerente:Marinalva Dias Amorim, CPF 046.710.048-95
Adv. Dra.:Renata Cagnin, OAB/SP: 199.584
Requerido:Toledo Ferrari Construtora e Incorporadora LTDA, CNPJ 04.485.016/0001-92
Preposta Sra.:Claudia Oliveira Silva Freitas, RG. 34.679.252-6
Requerido:Mourato Coelho Empreendimento Imobiliário
Preposta Sra.:Tatiana Alves Araújo, RG. 45.365.640-7
Adv. Dra.:Fani Angelina de Lima, OAB/SP: 315.565
Data da audiência:09/12/2013 às 16:30h


Aos 09 de dezembro de 2013, às 17:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (nome: Sueli Aparecida Castanho, RG. 6.381.205-8), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As rés não negam em contestação o ocorrido, esclarecendo que inclusive arcaram com valores para reparar os prejuízos causados nas roupas da autora e arcaram com serviços de cabeleireiro que foram necessários. Assim, não se pode negar que a imprudência de funcionários das rés determinou o evento, ou seja, que a mangueira de um caminhão se soltasse e espirrasse óleo em todo o corpo da autora, o que determina a sua condenação nos termos do art. 932, III e 933 CC. Nestes autos, a autora requer a indenização por lucros cessantes, a indenização por danos materiais e morais. Quanto aos danos materiais, a autora alega que não houve a indenização pelas roupas que ela trajava no dia e que ainda que será necessário o gasto com o cabeleireiro para hidratação do seu cabelo por 06 meses. É fato que as rés não comprovam que teriam reparado os danos em questão, o que era essencial para que se concluísse que elas não podem ser condenadas a pagar qualquer outro valor neste caso. De qualquer forma, também não há nos autos provas de que a autora utilizava produtos nos valores descritos no item 41 de fls. 12, nem mesmo que desembolsou ou pretendia desembolsar com hidratações o valor ali mencionado. Com se sabe, os valores dos produtos e do serviço em questão variam muito no mercado, por isso sem provas mais seguras dos gastos não é possível o seu acolhimento. De qualquer forma, as rés não negam o fato de que as roupas da autora e seu cabelo foram danificados na ocasião, o que determina a reparação. Nestes termos, razoável que por equidade a ré lhe pague R$ 1.500,00 ao total, a fim de que os danos materiais sejam ressarcidos. Quanto aos lucros cessantes, a autora alega que teria ficado impossibilitada de trabalhar por uma semana. Porém, não há nenhum laudo médico que assim tivesse recomendado. De qualquer forma, a autora trouxe a este juízo uma de suas clientes que disse que ela deixou de trabalhar durante a semana em questão. Assim, embora não se questione que o fato em questão prejudicou as atividades da autora, não se sabe ao certo quanto tempo ela deixou de trabalhar, por isso, também por equidade, razoável que a ré lhe pague R$ 1.000,00 pelos lucros cessantes. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois, razoável que se conclua que a autora sofreu transtorno incomum neste caso. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente à autora o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos materiais e R$ 1.000,00, a título de lucros cessantes, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Réus:Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
