

SENTENÇA

Processo nº:0013727-47.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaias Leite Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, São Paulo Previdência - SPPREV


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca




Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por ISAIAS LEITE DE OLIVEIRA contra o ESTADO DE SÃO PAULO  e a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA objetivando anular o ato administrativo que reduziu o valor de sua aposentadoria, condenando, por conseguinte, os réus a lhe devolverem os descontos indevidamente realizados a partir de novembro de 2011, com juros e correção monetária, sob a alegação que, por razões não esclarecidas, seus proventos foram reduzidos de R$2.411,78 para R$886,91, no mês de novembro de 2011, sendo que o mesmo ocorreu com o décimo terceiro de 2011. Pede, também, condenação por dano moral.

A tutela antecipada foi indeferida. Houve agravo, ao qual foi negado efeito suspensivo/ativo. Citados, os réus contestaram (fls. 62/72). Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Quanto ao pedido de regularização dos proventos e de pagamento das diferenças, o autor perdeu o interesse processual na lide por motivo superveniente, diante da informação da SPPREV no sentido de que o pagamento dos proventos já foi corrigido a partir de abril de 2012.
 
No que toca ao pedido de indenização dano moral, considerando que o fato descrito pelos réus não importou em ofensa a quaisquer direitos da personalidade, descabe falar em dano moral. Daí improcedente o respectivo pedido de indenização.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo extinto o processo, na forma do artigo 267 inciso VI do CPC, quanto ao pedido de anulação do ato de redução dos proventos e de restituição dos valores; e improcedente a ação, no que toca ao pedido de indenização por dano moral, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que porventura adiantou e com os seus respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.

Em, 14 de agosto de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
