

SENTENÇA

Processo nº:0013833-39.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo de Marco
Requerido:Telefonica de São Paulo S.A - Telesp

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

RONALDO DE MARCO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra TELEFONICA DE SÃO PAULO S/A - TELESP, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que solicitou o cancelamento de linha telefônica e serviço speedy em novembro de 2008 mas que foi surpreendido com um telefonema da ré em fevereiro de 2009, informando que o cancelamento não foi realizado em virtude de débitos anteriores. Complementa que após efetuar o pagamento dos novos valores solicitou novamente o desligamento dos serviços em 02/03/2009, sendo o cancelamento confirmado sob o protocolo n.º 1702466. Entretanto, aduz que recebeu cobrança acompanhada de comunicação de envio do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, concernente a débito do período de 24/03/2009 a 24/04/2009. Pugna pela declaração de inexigibilidade dos débitos constantes do aviso prévio extrajudicial e indenização por danos morais, pedindo, outrossim, tutela antecipada para abstenção de cobranças e exclusão do seu nome junto os órgãos de proteção ao crédito, bem como a proibição de fazê-lo até o deslinde da causa. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 27.

Contestação a fls. 37/43. Aduz a ré que a cobrança efetuada constitui exercício regular de direito e que não foi verificado em seu sistema o pagamento do débito. Impugna, por fim, a existência de dano moral indenizável, alegando necessidade de ponderação quando da fixação do valor. 

Réplica a fls. 53/57. 

Instadas a especificarem provas e advertidas as partes acerca da distribuição do ônus da prova (fls. 58), a requerida pugnou pela audiência de conciliação.

Conciliação infrutífera (fls. 67).

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. Advertida a parte requerida da inversão do ônus da prova em favor do consumidor, nada foi requerido.

Veja-se, pois, que dos documentos acostados a inicial, notadamente a notificação de fls. 17/18 e os avisos de fls. 16 e 21, depreende-se que os valores cobrados são concernentes ao período em que a linha restava cancelada.

Não logrou a parte ré, outrossim, comprovar a inexistência do cancelamento da aludida linha, deixando de juntar aos autos quaisquer provas que elidissem as alegações iniciais.
Nesta senda, diante da verossimilhança e razoabilidade das alegações da parte autora, bem como diante de todos os esforços comprovadamente envidados para a solução do problema, como a notificação, contratação de advogados e protocolos de reclamações, perfaz-se cabível a inversão do ônus da prova. Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a PARTE MELHOR INFORMADA. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que É QUEM POSSUI O MONOPÓLIO DOS DADOS atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 

A cobrança indevida e todos os transtornos decorrentes dos recebimentos de ligações, comunicações de débitos e ameaças de restrições no cadastro de proteção ao crédito, bem como o desgaste notório nas tentativas de solução dos problemas são mais que suficientes a ensejar a lesão moral. Basta efetuar uma única ligação para o conhecido Call Center para se depreender a NOTÓRIA desídia da prestadora de serviços, sem contar o tempo dispendido durante as ligações e inúmeros repasses e fornecimentos de longos números que de nada valem a titulo de protocolos.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho PREVENTIVO, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, que mesmo informada do cancelamento, continuou a proceder com as cobranças relativas a períodos sem a prestação do serviço correspondente.

Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico em 15 vezes o valor indevidamente cobrado a fls. 16, totalizando R$ 2.508,15. 

De rigor, ainda, a declaração de inexistência do débito de fls. 16, entre as partes, com a inexigibilidade do valor de R$167,74.

De acordo com todo o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a INEXIGIBILIDADE DOS VALORES COBRADOS a fls. 16 (R$167,21), confirmando o pedido liminarmente concedido, para que a requerida abstenha-se de inscrever a autora nos serviços de proteção ao crédito no que concerne à dívida supra, bem como para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por DANOS MORAIS, da quantia de R$ R$ 2.508,15, com incidência de juros de 1% partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da distribuição da ação. Fica a requerida condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

     P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
