

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013522-18.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Manhaes Palumbo de Albuquerque, CPF 003.612.927-59
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Rosana da Costa
RG:21.463.227-1
Adv. Dr(a).:Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP: 235.797
Data da audiência:28/03/2011 às 14:30h


Em 28 de março de 2011, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  O autor, de forma categórica, alegou na petição inicial que recebeu telefonema de representante da ré e não aceitou qualquer majoração dos valores dos serviços mensais que usufruía da ré;  o autor também alegou de forma bastante clara que o funcionário da ré lhe teria prometido que não haveria qualquer alteração de valor.  Entretanto, a ré, ignorando todas as promessas feitas pelo seu funcionário, passou a enviar faturas para o autor em valores muito mais elevados, o que gerou decisivo descontentamento para o autor e o induziu a cancelar todos os serviços que mantinha com a empresa requerida.  Veja-se, por exemplo, que a ré cobrava R$ 134,90 pelo pacote Advanced em dezembro de 2009 e passou a cobrar R$ 183,90 pelo pacote Total Cine HD em abril de 2010, elevação esta muito expressiva e jamais solicitada pelo autor; além disto, a ré passou a cobrar do autor serviços de telefonia que nunca foram solicitados pelo autor.  Não é correta, portanto, a afirmação feita pela ré na contestação no sentido de que o autor tenha contratado novos serviços pelos valores mencionados na contestação.  O que houve foi uma oferta feita pela própria ré ao autor de migração de serviços sem custo algum, oferta esta que nunca foi cumprida pela ré em desacordo com o que dispõe o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor.  A ré não instruiu sua defesa com cópia da gravação do contato telefônico mantido com o autor, o que esclareceria todo o conteúdo da negociação.  Sem esta prova, que somente poderia ser produzida pela ré, impõe-se acolher apenas a versão do consumidor como verdadeira pois a boa-fé do consumidor deve ser presumida e o consumidor, como parte contratante hipossuficiente, deve ter a facilitação de sua defesa em Juízo sempre assegurada.  Não é suficiente a menção pela ré em sua contestação de informações constantes em seus sistemas de informática pois elas são produzidas unilateralmente.  Concluo, portanto, que a ré descumpriu a oferta feita ao autor e majorou indevidamente os valores dos serviços mensais.  As cobranças foram portanto abusivas, não podendo a ré cobrar os valores pendentes contra o autor nem insistir na negativação de seu nome ou em outras providências de cobrança.  Os documentos de fls. 18 comprovam que a ré insistiu em inúmeras cobranças contra o autor, as quais culminaram com a negativação de seu nome (fls. 28).  Evidentes os transtornos sofridos pelo autor e, especialmente, os constrangimentos decorrentes da negativação de seu nome.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em 20 salários mínimos, quantia proporcional à capacidade econômica da ré e à gravidade dos fatos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Márcio Manhaes Palumbo de Albuquerque ajuizou(aram) contra Net São Paulo LTDA e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 10.200,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
