

SENTENÇA

Processo nº:0013681-53.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cristina Brasiliense Parra Castilho
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.




Trata-se de ação cominatória proposta por MARIA CRISTINA BRASILIENSE PARRA CASTILHO em face de SULAMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE. Alega o autor que: a) é filiado ao plano de saúde da ré e deve ser submetido a procedimento cirúrgico de urgência, com laser, para cura de hérnia discal; b) a ré se negou a cobrir o procedimento. Assim, pediu tutela antecipada para fim de ver a ré obrigada a fornecer autorização para  realização de tal procedimento e a procedência da demanda, ao final, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida, condenando-se a ré a pagar todo o tratamento em debate, inclusive materiais atinentes a cirurgia e honorários médicos. Por fim, pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

A decisão de fls. 27/28 deferiu o pedido de tutela antecipada. 

A ré, devidamente citada, acostou aos autos a contestação de fls. 39/51 aduzindo que: a) o procedimento não consta do rol de procedimentos da ANS, razão pela qual inexiste cobertura contratual; b) não há dano moral. 

Houve réplica (fls. 63/67).

É o breve relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, retifico o polo passivo para que ele passe a constar a atual e correta denominação social da ré, qual seja, SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

O feito comporta julgamento antecipado conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil por ser desnecessária a produção de provas em audiência.

O pedido é parcialmente procedente. 

Com efeito, a autora é portadora de hérnia, tendo lhe sido indicada a realização de cirurgia a laser. 

A tese da ré de que não haveria obrigação contratual dela fornecer cobertura para a realização do referido procedimento porque ele não estaria elencado no rol de procedimentos da ANS não pode ser aceita. 

De fato, a cláusula excludente mencionada pela ré em sua defesa é nula porque malfere o direito do consumidor, que ostenta a condição de hipossuficiente, porque aderente a contrato de prestação de serviços médicos, representando violação ao artigo 51, IV, XV, e parágrafo 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, muito embora o rol da ANS sirva como parâmetro para a definição do que seja a cobertura obrigatória a ser oferecida pelas operadoras de plano de saúde, não se pode esquecer que referida lista não é atualizada na velocidade necessária para acompanhar os progressos da ciência medica que com bastante freqüência coloca novos procedimentos à disposição dos pacientes. E neste contexto, fácil perceber que impedir que os consumidores de planos de saúde tenham acesso aos métodos de tratamento mais atuais tão somente porque ainda não contemplados na lista é impor-lhes desvantagem exagerada, o que implica em abusividade.

Neste contexto, de rigor o acolhimento do pedido cominatório, com a confirmação da tutela antecipada anteriormente deferida. 

Sobre o tema, cita-se o entendimento jurisprudencial dominante, sedimentado com a edição das súmulas 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?. 

Por fim, resta-nos analisar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Neste particular improcedente a pretensão da autora. 

Com efeito, o entendimento da signatária é de que a tão circunstância de ter havido negativa indevida da ré em arcar com o procedimento em questão, ainda que possa ser considerado como descumprimento do contrato não é o suficiente para, por si só, acarretar a existência de obrigação de indenizar. Isso porque, tais recusas não traduzem violação à honra, intimidade ou reputação da requerente, não acarretando, assim, a existência de danos morais indenizáveis. 

Não se pode olvidar que ainda que a embora a negativa da ré tenha causado transtorno e aborrecimento ao autor não há o que se falar em danos morais uma vez que estes somente se caracterizam quando a situação desagradável ultrapassa em razão da sua intensidade, repercussão e duração aquilo que o homem médio está obrigado a suportar, o que não ocorreu no caso concreto. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por MARIA CRISTINA BRASILIENSE PARRA CASTILHO em face de SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAUDE para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, obrigando a ré a arcar com todos os custos da realização do procedimento de cirurgia a laser para tratamento de hérnia discal lombar, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Outrossim, em sendo as partes ao mesmo vencedoras e vencidas, cada uma delas arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos. 

 P. R. I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
