

Processo nº:0013291-72.2011.8.26.0005 - C.  
ARTIGO 309 DO CTB
Autor:Justiça Pública
Autor do Fato:Andre Luiz Soares de Souza



CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal  do Foro Regional - V - São Miguel Paulista,   Excelentíssimo  Senhor  Doutor Xisto Albarelli Rangel Neto. Eu,         (Xisto Albarelli Rangel Neto), Juiz de Direito d. e subs.


SENTENÇA


Vistos.

Andre Luiz Soares de Souza, qualificado às fls. 03, foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97 porque, segundo consta, no dia 07 de maio de 2011, por volta das 15:00 horas, na altura do numero 300 da Rua Magnólia Azul,  nesta Capital, teria sido surpreendido na direção de MOTOCICLETA, marca Honda, modelo CG 150 Titan KS, sem ser devidamente habilitado, e gerando perigo de dano.
Consta que o réu foi surpreendido por policiais ao efetuar manobras radicais na moto que então dirigia (empinando a moto e rua com trânsito de pessoas).
O réu foi citado em pessoa (fl. 68) e foi declarado revel por não ter comparecido à audiência então designada e para a qual fora intimado (fl. 72).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas (depoimentos colhidos pelos sistema audiovisual e também por estenotipia, com transcrição das fitas às fls. 81/87). Isso depois da defesa preliminar apresentada por defensor dativo e depois de recebida a denúncia (vide fl. 72).
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, face a sua confissão policial corroborada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo (fl. 72, verso).
A Defesa requereu, em suma, a desclassificação da imputação para simples contravenção penal do art. 34 da LCP (ver fls. 91/93).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.  E isso não só porque os policiais corroboraram os fatos descritos na denúncia, mas também porque o próprio réu acabou admitindo, ao ser ouvido na polícia (fl. 04), que além de dirigir a moto sem a necessária habilitação, ele o fazia de modo radical com a intenção de mostrar sua destreza a mulheres que estariam presentes.
Não há razão para desconsideração da versão do próprio acusado, visto que ele não compareceu em juízo para desdizê-la  o que seria natural no caso de ser inocente  e porque foi devidamente corroborada pelos depoimentos dos policiais, que não só disseram que o réu empinava a moto, como também que ele o fazia em local com movimento.
Não há como dizer, por outro lado, que dirigir motocicleta de forma tão excepcional não acabe gerando efetivo perigo de dano.
Por outro lado, a pesquisa de fls. 74/75 dá conta da não habilitação do acusado.
Sendo assim, não há como sustentar com firmeza que tal contexto probatório seja precário. E ao contrário do afirmado pela defesa, também não há como operarmos desclassificação para contravenção, visto que o CTB, que é lei posterior que passou a descrever os crimes de trânsito, é a lei que merece prevalecer.
Logo, é correto dizer que há prova efetiva de que o réu dirigia, nas circunstâncias da denúncia, veículo automotor na via pública, sem habilitação, e gerando perigo de dano.  O que é suficiente para o enquadramento típico de sua conduta ao art. 309 do CTB, até porque o dolo requerido pelo tipo é no tocante à direção sem habilitação, não quanto a eventual acidente ocasionado.
Por fim, não há excludentes da ilicitude e da culpabilidade, impondo-se a condenação.
Dosimetria das penas.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Isso sem contar que era menor de 21 anos à época do fato.  O que nos leva a eleger somente a pena de multa como a aplicável.
Fixo referida pena no mínimo legal, ou seja, em 10 dias-multa (considero aqui que, bem ou mal, o réu também confessou, mesmo que na delegacia de polícia, a prática da conduta).
À míngua de outras circunstâncias a serem consideradas defino sua pena nesse nível e fixo o valor do dia-multa em 1/5 (um quinto) do salário mínimo, visto que o réu declarou ter profissão (pintor) e que tinha comprado a moto por dois mil reais, circunstâncias indicativas de capacidade econômico-financeira a suportar o valor do dia-multa assim majorado.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal e, por conseguinte, CONDENO Andre Luiz Soares de Souza , já qualificado nos autos, à pena de dez dias-multa, por ter sua conduta adequada ao art. 309 da Lei 9503/97.
Não há condenação ao pagamento da Taxa Judiciária por tratar-se de crime de menor potencial ofensivo.
Comunique-se que a moto apreendida não mais interessa ao processo, caso continue à disposição da polícia.
PRIC
São Paulo, 14/11/2012.
Xisto Albarelli Rangel Neto
Juiz de Direito
