

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013470-52.2010.8.26.0001 - 
Réu: Rafael Eder Aragão da Silva RG: 36.703.261 Data Nasc.: 19/10/1987
Advogado: Dr. Pitter Tam Vieira ? OAB/SP 192.178 (dativo)
Data da Fato28/01/2010





Aos 06 de dezembro de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça RODRIGO CANELLAS DIAS, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Iniciados os trabalhos foi dada a palavra ao Dr. Defensor, que respondeu à acusação nos seguintes termos: (DEFESA PRÉVIA). RAFAEL EDER ARAGÃO DA SILVA, já qualificado nos autos como incurso nas penas do art. 309 do CTB, por sua Advogada neste atonomeada, vem com o devido acatamento à presença de Vossa Excelência, apresentar sua Defesa Prévia, protestando desde já pelo não recebimento da denúncia. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, apreciará o mérito da ação no curso da instrução criminal. Termos em que pede deferimento. Pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: Recebo a denúncia apresentada contra o acusado Rafael Eder Aragão da Silva que  está formalmente em ordem e encontra apoio nos elementos extrajudiciais colhidos nestes autos. A seguir passou o MM. Juiz a inquirir quatro    testemunhas de acusação e acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Fernanda Antonia Amares, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.  Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Rafael Eder Aragão da Silva foi denunciado como incurso no art. 309 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu a moto Honda, CG-150, placa DZO-6627, sem possuir a devida habilitação legal. Quando recebeu ordem dos policiais  militares de parada, desobedeceu, imprimindo maior velocidade ao seu conduzido, gerando assim, situação potencialmente danosa a tercieros. É certo que durante a fuga empreendida, o acuasdo acabou se chocando contra a motocicleta de marca Honda CG 125, placa EGY-5508, pertencente a seu amigo Fabio Rodrigo da Silva, que também estava em fuga, e que havia colidido contra o muro de uma casa. A denuncia deve ser julgada procedente. Interrogado, o acusado,  confessou a autoria delitiva, confirmando que dirigia a motocicleta em alta velocidade, sem ser devidamente habilitado, quando fugiram de uma viatura policial, acabando por se envolverem num acidente de trânsito, gerando assim, perigo de dano. A confissão judicial do réu é amplamente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, acompanhados da testemunha civil Bruna, no sentido de que o réu estava com a motocicleta e fugiram a perseguição policial, envolvendo-se em acidente de trânsito na ocasião. Assim,  esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz. Requer-se a absolvição do ora acusadopelo crime a ele imputado haja vista que não obstante o mesmo ter se envolvido em um acidente ao conduzir o motociclo esse não causou perigo a quem quer que seje pois pelo que parece ele veio a se chocar com a moto do seu colega que teria caido anteriormente. Assim, verifica-se que não obstante lhe faltar a habilitação este não causou perigo a quem quer que seja, sendo assim o fato atipico razão pela qual se pede a absolvição. Se assim não entender Vossa Excelência, requer-se que seja levada em consideração a confissão do acusado para que com isso seja aplicada a pena em seu mínimo legal. 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0013470-52.2010.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação penal pública  movida  contra RAFAEL EDER ARAGÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 da lei 9503/97, em razão dos fatos narrados na denúncia. Sem relatório (art. 81, §3º, da Lei 9.099/95). DECIDO: A ação penal é procedente. O acusado confessou, em Juízo, que no dia dos fatos pilotou a motocicleta em alta velocidade, na via pública, sem ser regularmente habilitado. A confissão está em harmonia com os depoimentos dos policiais militares Ulisses, David e Felipe, bem como da testemunha Bruna, que estava na garupa da outra moto, inquiridos na presente audiência. As testemunhas esclareceram que os dois motociclistas, com suas acompanhantes, empreenderam fuga quando perceberam a aproximação da viatura. Desenvolveram alta velocidade. O motociclista Fabio, que seguia à frente, acidentou-se ao tentar entrar em uma viela. O moto do acusado, que seguia atrás, atingiu a outra, e todos os ocupantes foram ao chão. Constatou-se que nenhum dos motociclistas era habilitado. Portanto, as provas produzidas autorizam a conclusão de que o acusado dirigiu o veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, o que tipifica o crime descrito na denúncia. Não existe nenhuma causa excludente da antijuridicidade. Na dosagem da pena, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é tecnicamente primário.  As circunstâncias do fato permitem opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo legal. Prejudicada a atenuante da confissão. Não há agravantes e  causas especiais de aumento ou diminuição. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra RAFAEL EDER ARAGÃO DA SILVA, qualificado nos autos. CONDENO-O ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97. Lance-se o seu nome oportunamente no rol de culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se. Após o trânsito em julgado para a acusação voltem conclusos. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edina Fernandes da Costa Carvalho) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
