

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013359-38.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Vidigal Alves, CPF 249.750.138-60
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 05.529.895/0001-70
Data da audiência:20/09/2012 às 15:30h

Juíza de Direito Drª Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora e a procuradora do requerido, Drª Gisele Heloisa Cunha. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento da autora e de  uma  (01) testemunha arrolada pela autora, conforme termos que seguem. Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença:    DECIDO. A ação deve ser julgada procedente. A autora ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos materiais sofridos em razão de acidente envolvendo o seu veículo, que ao passar pela Avenida Vital Brasil sofreu avarias em razão de um buraco aberto pela falta de tampa de bueiro. Na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos para a responsabilização da ré pelo evento danoso.  Preliminarmente, reconheço a legitimidade da Municipalidade pelo evento. Apesar de demonstrado que o local em questão se trata de um Poço de Visita da concessionária SABESP, no caso dos autos, conforme documentação apresentada pela ré em contestação, ficou demonstrado que a própria ré assumiu a responsabilidade pela reforma urgente e em conjunto com a CET, tendo executado a reforma, conforme fls. 61/65. Tais documentos são o reconhecimento de que a ré deixou de efetuar a fiscalização e conservação da via pública, pois deveria conservá-la, exigir que fosse conservada ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. Consta que a tampa teria sido aberta provavelmente com a passagem de um ônibus, circunstância a evidenciar a impropriedade do local e que não foi fiscalizada de forma satisfatória pela ré. Na situação em exame, a impropriedade do local emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com o depoimento da testemunha Tatiana Correa, que relatou de forma bem segura a ocorrência da avaria no veículo e a impossibilidade da autora deixar o local em razão da falta imediata de funcionamento do veículo, que foi guinchado.  Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar. No que se refere aos danos materiais, eles procedem.  Em razão do acidente, a autora pagou o valor equivalente à franquia do seguro, conforme documento de fls. 06/07 e teve ainda despesas com transporte de táxi, conforme notas fiscais de fls. 09/10, tudo alcançando o valor de R$  2.166,40. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.166,40, corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação.Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,          , Rosemeire Marques dos Reis, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juíza de Direito


Simone Vidigal Alves:

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
