

SENTENÇA

Processo nº:0013882-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juraci Rocha da Silva
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do que estabelece o artigo 39 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e D E C I D O. 
Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a correta e atual denominação do réu, qual seja, UNIVERSO ONLINE S/A ? UOL. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 
Os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes. De fato, se de um lado é certo que o autor faz jus à indenização por danos morais e liberação do domínio, a indenização por danos morais não pode ser fixada no patamar pretendido pelo autor. 
Senão vejamos. 
A defesa da ré resume-se na alegação de que o autor não teria comprovado o pagamento da taxa devida pela renovação do domínio pertencente ao autor em maio de 2013. O documento de fls. 22, não impugnado pela ré, demonstra a ocorrência do referido pagamento. 
Considerando que o autor estava adimplente com suas obrigações contratuais e que todas as demais por ele imputadas à ré restaram incontroversas, por falta de impugnação específica, de rigor a procedência da demanda. 
De fato, se o autor estava adimplente agiu a ré indevidamente ao interromper o serviço prestado ao autor, o que lhe causou danos morais. 
Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica do autor. A ré é pessoa jurídica de grande porte. O grau de culpa da requerida é leve, sendo leves também as conseqüências do ato ilícito para o autor. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por JURACI ROCHA DA SILVA em face de UNIVERSO ONLINE S/A - UOL para o fim de: 1) pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, desde a propositura da ação, além de juros moratórios legais, desde a citação e 2) liberar o domínio http://www.questoesinsanas.com para posterior registro pelo autor. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
