

SENTENÇA

Reclamação:0013343-12.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteSergio Luppi Serviços de Informatica Ltda - EPP
RequeridoCícero Carlos de Azevedo
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          
 
            VISTOS ETC.

  

1.  SÉRGIO LUPPI SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA.-EPP ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CÍCERO CARLOS DE AZEVEDO. Alegou ter contratado o réu, para prestação de serviços de abertura de sociedade empresarial e contabilidade, incluindo controle da documentação, escrituração e pagamento de impostos. Desde a abertura da empresa, o réu exigia, para pagamento de impostos e dos serviços prestados, que os respectivos valores fossem enviados, mensalmente, para a conta do réu ou de sua esposa Hermínima, com encaminhamento de relatório mensal. Em agosto de 2011, o autor foi citado, para execução fiscal, quando tomou conhecimento de que era devedor de diversos tributos. O fato foi confirmado pelo réu, que, ainda, admitiu ter celebrado, sem conhecimento do autor, parcelamentos, nunca liquidados. Em razão da não satisfação das obrigações tributárias, o autor foi incluído no rol de inadimplentes e teve sua credibilidade abalada, em razão dos parcelamentos, celebrados pelo réu, mas não cumpridos, passando a ser conhecido como empresa que rompia, com freqüência, acordos formalizados. Considerando que o sócio do autor é gerente geral de uma grande rede hoteleira e que, nesse cargo, não pode ter o nome averbado em cadastro de proteção ao crédito, providenciou a transferência dos serviços de contabilidade, para outro escritório, e formalizou novo parcelamento. Considerando que o réu se apropriou de valores, buscou o ressarcimento das quantias apropriadas, indevidamente, pelo réu, acrescidas de correção monetária, bem como condenação dele em indenização por dano moral. À petição inicial (fls. 02/13), juntou os documentos de fls. 14/201 e 204/363.

Citado (fl. 375), o réu tornou-se revel (fl. 376).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. II, do CPC.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na exordial (art. 319 do Código Civil), o que não é afastado por quaisquer elementos em contrário.

Assim, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o autor contratou o réu, para prestação dos serviços de abertura de sociedade empresarial e contabilidade, o que incluía controle da documentação, escrituração e pagamento de impostos e contribuições sociais (fl. 02); b) mensalmente eram depositados, pelo autor, na conta bancária do réu ou da esposa deste, valores, para pagamentos dos serviços prestados, bem como dos impostos e contribuições, devidas pelo autor (fl. 02); c) o não pagamento dos tributos e contribuições federais, devidos pelo autor, em razão da apropriação indevida dos respectivos valores, pelo réu, o que gerou débitos tributários federais e respectivos encargos, para o autor, fato corroborado pelos documentos de fls. 29/140, 149//188, 191 e 275/313, bem como a inclusão no rol de inadimplentes; d) a celebração de inúmeros parcelamentos das dívidas tributárias federais, pelo réu, em nome do autor, sem conhecimento deste, fato corroborado pelos documentos de fls.29, 34, 35, 46, 50, 52, 62, 65, 67, 69, 145, 149, 152, 154, 155, 157 etc., todos rompidos, pelo réu; em que pese o pagamento de algumas parcelas; e) o ajuizamento de execuções fiscais, em nome do autor, em razão da apropriação de valores, pelo réu, o que é confirmado pelos documentos de fls. 52, 62, 72/78, 156, 275/276 e 279.

O réu é profissional, no mercado. Deveria agir de forma profissional, eficiente, zelosa, em especial em relação aos recursos que lhe foram confiados pelo autor, pois agia como mandatário (arts. 653 e 656 do CC de 2002) dele, em relação ao pagamento de tributos federais e contribuições sociais federais. Assim sendo, deve responder pelos danos que causou ao autor (arts. 667 e 670 do CC de 2002).

A indenização por dano material tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (arts. 186, 389, 395, 402, 404 e 927 todos do Código Civil de 2002). 

Portanto, conforme pedido, o réu deve restituir, ao autor, os valores recibos, para satisfação de impostos federais (imposto de renda de pessoa jurídica etc.) e de contribuições federais (PIS, COFINS, INSS etc.), devidos pelo autor, valores esses relacionados às fls. 204/250, 253/258, 260/269 e 273/274, acrescidos de correção monetária, desde a data (o autor deve especificar na futura conta, para cumprimento do julgado) de cada depósito, e de juros de mora de 1% ao mês, desde os respectivos vencimentos (o autor especificar na futura conta, para cumprimento do julgado) dos impostos federais e contribuições federais não pagos, pelo réu, com os valores recebidos, quando caracterizado o ilícito de apropriação indébita (art. 670 do CC de 2002). Desses valores deverão ser deduzidos os valores pagos pelo réu, em benefício do autor, nos parcelamentos realizados (especificar valor pago pelo réu, data de desembolso e número da folha do processo em que se encontra o respectivo comprovante). Os valores devidos pelo réu devem evoluir até data de cada pagamento, que deve ser imputado nessa data. O saldo e eventuais valores subseqüentes devem evoluir, até a data do pagamento subseqüente, que deve ser imputado nessa data, e, assim, sucessivamente.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Ora, a celebração, em nome do autor, mas à revelia dele, de inúmeros parcelamentos de débitos, para com a União e suas autarquias, pelo réu, com sucessivos rompimentos/inadimplementos das parcelas, acrescido do ajuizamento de execuções fiscais, que implicam em divulgação pública (informes do Distribuidor), em mercado, de que o autor era devedor e inadimplente contumaz de tributos e contribuições federais, macularam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do autor, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento etc., por perder, o autor, a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Ressalte-se que o autor é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

A questão encontra-se pacificada na Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade do réu, mostra-se razoável indenização, no valor de R$6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), equivalentes a 10 salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (12 de julho - fl. 376). 

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar, ao autor:
a) os valores recibos, para satisfação de impostos federais (imposto de renda de pessoa jurídica etc.) e de contribuições federais (PIS, COFINS, INSS etc.), devidos pelo autor, valores esses relacionados às fls. 204/250, 253/258, 260/269 e 273/274, acrescidos de correção monetária, desde a data (especificar na futura conta, para cumprimento do julgado) de cada depósito, e de juros de mora de 1% ao mês, desde os respectivos vencimentos (especificar na futura conta, para cumprimento do julgado) dos impostos federais e contribuições federais não pagos, pelo réu, com os valores recebidos, quando caracterizado o ilícito de apropriação indébita. Desses valores deverão ser abatidos os valores pagos pelo réu, em benefício do autor, nos parcelamentos realizados (especificar valor pago pelo réu, data de desembolso e número da folha do processo em que se encontra o respectivo comprovante). Os valores devidos pelo réu devem evoluir até data de cada pagamento, que deve ser imputado nessa data. O saldo e eventuais valores subseqüentes devem evoluir, até a data do pagamento subseqüente, que deve ser imputado nessa data, e, assim, sucessivamente;
b) a título de indenização por dano extrapatirmonial, o valor de o valor de R$6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (12 de julho - fl. 376). 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 10% sobre o valor do crédito, corrigido.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
