

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013678-98.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Isabel Gusman, 063.188.002-04
Adv. Dr(a).:Maria Isabel Gusman, 273866/SP
Requerido:Chip Cred Celulares Comércio e Serviços Ltda
Preposta Sra.:Dario de Oliveira, RG. 32.0606.204
Adv. Dr(a).:Raul de Araujo Schinagl Oliveira, OAB/SP: 336.360
Data Audiencia:16 de outubro de 2013, às 16 horas e 20 minutos

Aos 16 de outubro de 2013, às 16:34, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois nos termos do caput do art. 18 do CDC, ela é solidariamente responsável pelos vícios apresentados pelo produto. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que a ré se negou a analisar o produto adquirido por ela, sob a alegação de que já havia decorrido prazo de 07 dias para a troca. Ocorre que a ré tinha a obrigação de analisar o produto, já que assim prevê o art. 18, §1º do CDC. Como isso não ocorreu, sobretudo porque a ré não nos demonstra, por laudo simplificado, que técnico de sua confiança analisou o produto, crível a versão aduzida na inicial quanto ao sa recusa injustificada. Por esta razão, em virtude da inversão do ônus da prova, a ré agora não tem como provar que o produto não apresentava qualquer vício, por isso ela agora lhe cabe apenas restituir à autora o valor pago por ele. Reputo ainda cabível a indenização por danos morais, uma vez que a autora não teve o seu pedido atendido desde logo, o que nos demonstra certo descaso da ré em relação a sua cliente. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo valor do aparelho em questão, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.260,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.260,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. A ré poderá retirar da residência da autora o aparelho em questão, no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado, sob pena do perdimento do bem em favor da demandante. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
