

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013161-93.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliel Borges Ferreira Junior
Requerido:Car System Alarmes LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.
ELIEL BORGES FERREIRA JÚNIOR devidamente qualificado nos autos move Ação Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA alegando, em síntese, que contratou a requerida para ter um sistema de bloqueio de seu automóvel em situações de furto/roubo e que, na hipótese de não recuperação de seu automóvel pela empresa, esta compraria o veículo, ou seja, tornar-se-ia proprietária deste, pagando ao requerente valor máximo de R$ 30.000,00.
Ocorre que em 07 de maio de 2013 o autor teve seu veículo roubado e ligou para a requerida noticiando o crime, porém, não tendo sido recuperado seu carro, a empresa se negou a adquiri-lo ou a pagar seu valor.
Requer a declaração de nulidade das cláusulas contratuais 6.2 e 8.4, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 30.000,00 e morais em R$ 10.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/74.
Foi indeferido o pedido do benefício da justiça gratuita (fls. 81).
Citada, a requerida apresentou contestação, aduzindo que o autor estava inadimplente em relação ao pactuado, já que deveria realizar verificações mensais do equipamento de segurança instalado em seu automóvel, sendo que a última teria ocorrido em 15/12/2012, meses antes do roubo.
Assim, pela disposição dos artigos 6.2 e 8.4 do contrato a requerida estaria desobrigada a adquirir os direitos do automóvel do autor, pagando-lhe R$ 30.000,00.
Foi apresentada réplica a fls. 140/145.
Realizada instrução, foram ouvidas as testemunhas (fls. ).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Antes da análise do mérito é de se destacar que são fatos incontroversos: o roubo do veículo do autor; que ele informou a empresa da ocorrência do delito; que estava em dia com o pagamento das mensalidades e que seu equipamento estava funcionando.
Invoca a ré em sua defesa a exceção do contrato parcialmente cumprido (exceptio non rite adimpleti contractus), isto porque não teria o autor realizado a obrigação prevista na cláusula 6.2 que prevê:
?O teste mensal é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do sistema. A falta de teste no mês da ocorrência do roubo ou furto configura ato culposo do CONTRATANTE e exonera a CONTRATADA do pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, independente do cumprimento das demais obrigações contratuais?.
Segundo se observa do negócio jurídico firmado, a ré foi contratada para prestar serviços de localização/recuperação de veículos, isso por meio de bloqueio por sinais eletrônicos do automóvel subtraído.
Para tanto a ré se utiliza da colocação no veículo de um dispositivo para a transmissão deste sinal. Ora, se este aparelho é o instrumento que permite a realização deste serviço, é ônus da ré fazer a sua manutenção e verificar o seu bom funcionamento.
No momento em que impõe ao contratante a obrigação de realizar mensalmente esse teste ela está, nada mais nada menos, tentando se isentar da responsabilidade pelo vício de seu serviço, o que é vedado pelo art. 51, I do CDC que dá como nula a cláusula contratual que? impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza...?.
Se isso por si só não bastasse e tivéssemos como válida essa cláusula, mesmo assim não seria admissível a recusa da ré ao pagamento do valor estipulado no contrato, isto porque quando percebeu que não havia o autor feito os testes mensais, deveria comunicá-lo de sua mora e até extinguir o contrato.
Alega que fez diversas comunicações ao autor, porém nesse sentido não traz qualquer prova, ônus que lhe cabia.
Cômoda sua posição em saber que o autor não estava fazendo os testes e mesmo assim continuar a receber as mensalidades que incluíam valor referente à compra dos documentos do carro. Basta uma análise no site da ré para se constatar que há dois produtos/serviços distintos: um chamado de Standart (que só inclui o aparelho) e outro Plus, que prevê a compra do bem (esse contratado pelo autor).
O comportamento da ré, em receber por um serviço, sem poder realizar a contraprestação, caracterizaria enriquecimento ilícito.
Em síntese, sendo a requerida uma empresa de prestação de serviço, injustificável é que não alerte seus clientes da necessidade de realização dos testes quando estes se quedarem inertes.
Por último, não se pode esquecer que os testes serviriam para verificar o bom funcionamento do aparelho, todavia, não há qualquer alegação por parte da ré de que este apresentava problemas para a recepção do sinal, pelo contrário, deixa claro que enviou o sinal para o bloqueio e tentou localizar o bem por vários dias.
Na verdade, o que se observa pela leitura integral do contrato é que ele contém várias cláusulas leoninas, com inúmeras hipóteses que levariam o contratante a não ter o direito de receber os valores estabelecidos em caso de não ser recuperado o veículo.
Quanto ao valor a ser recebido a título de indenização e levando em consideração que a ré não indicou qual seria o valor de avaliação do automóvel, cabível o acolhimento da quantia de R$ 30.000,00, em favor do requerente.
Considerando o transtorno do autor em não receber o valor e ficar impossibilitado de adquirir outro veículo, bem como o comportamento da ré que procura ?pelo em ovo? ou ?chifre em cabeça de cavalo? para se eximir de sua responsabilidade, entende-se razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, conforme pleiteado pelo requerente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação, condenando a ré ao pagamento de R$ 30.000,00 ao autor, por danos materiais sofridos, corrigidos monetariamente e com juros moratórios a partir de 21 de junho de 2013 (data limite prevista no contrato para o pagamento, contando 15 dias de investigação após o delito (07/05/2013), mais 30 dias para o pagamento do valor, conforme cláusula 11.11 do contrato) e dano morais de R$ 10.000,00, corrigidos a contar da data da propositura da ação e juros de mora a contar da citação. Declaro ainda nula a cláusula 6.2 e em parte a cláusula 8.4 no que se refere aos itens 2 e 3. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, conforme disposto no artigo 20, §3º, do CPC.
P.R.I.
 São Paulo, 16 de abril de 2014.

D A T A 

Em 22 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
