

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013121-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valteir da Aparecida Coimbra, CPF 547.666.216-20
AdvogadoValteri da Aparecida Coimbra ? OAB/SP 136.527
Requerido:RDR Auto Mecanica
PrepostoRildo Gomes de Sousa ? RG nº 24.170.031-0
AdvogadoRubens Nunes de Moraes ? OAB/SP 222.392
Data da audiência:25/11/2013 às 15:30h


Aos 25 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1.O autor comprará uma bateria nova, vinte litros de diesel e nove litros de óleo do motor para finalização do serviço. 2.O autor entregará os itens ao réu, que passará recibo, descrevendo a marca e características deles. 3.Em dez dias úteis posteriores à data do recibo de entrega dos itens, o réu entregará o veículo em condições de locomoção, ocasião em que emitirá a nota fiscal referente aos serviços efetuados. 4.O atraso na obrigação estipulada no item 3 acarretará a incidência de multa diária de cem reais, limitada a R$ 50.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                   


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
