

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013387-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonardo Silva Leonel
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.



LEONARDO SILVA LEONEL ajuizou a presente ação de revisão contratual c/c anulação de cláusulas, repetição de indébito e indenização em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, relatando que firmou com o requerido contrato para utilização de cartão de crédito no qual, no dia 10 de cada mês (cinco dias após o vencimento da fatura), e caso não ocorra seu pagamento, é debitado de sua conta o valor mínimo da fatura, utilizando o limite de seu crédito. Alegou que não autorizou esse débito do valor mínimo, até porque os juros do cheque especial são elevados, impossibilitando o pagamento integral da fatura. Informou, ainda, que teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito referente à fatura do mês de abril de 2012, com dois valores e duas datas distintas: R$ 5.513,28 em 02/04/2012 e R$ 5.310,78 em 05/04/2012. Afirmou, por fim, que tentou solucionar o caso junto ao banco, mas ele informou que o valor devido não era o que estava apontado na cobrança, acenando com valores bem mais elevados, impossibilitando o autor de efetuar o pagamento. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, que o requerido se abstenha de efetuar o débito do valor mínimo de sua fatura na conta corrente, a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que considera abusivas, excluindo qualquer multa, bem como a restituição dos valores pagos indevidamente (R$ 7.724,02) e o pagamento de danos morais no equivalente a vinte salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/81.

Citado (fls. 103), o réu ofereceu contestação em que levantou as preliminares de carência de ação já que o autor não indicou as cláusulas que entende abusivas e decadência da pretensão pelo decurso de mais de 90 dias a partir da existência dos vícios. No mérito, fez considerações acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e sustentou que não houve comprovação da onerosidade excessiva e da desproporcionalidade das prestações. Mais adiante, malgrado tal ponto sequer tenha sido levantado na inicial, teceu comentários a respeito da cláusula mandato e ponderou que os encargos e juros pactuados são decorrentes do atraso ao pagamento efetuado e estão amparados por lei. Negou, ainda, a ocorrência do anatocismo e sustentou que tal prática é permitida pela MP nº 2.170-36. Ao final, impugnou o pedido de repetição de indébito, pois o requerente não comprovou a existência de valores pagos a maior, fundamentando seu pedido em meras suposições, bem como o pedido de dano moral ante a inexistência de ato ilícito. 

Réplica às fls. 156/169.

A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferida (fls. 178/181).

Designada audiência de conciliação, que restou infrutífera ante a ausência do requerido (fls. 184).

As partes foram instadas a produzir prova documental suplementar (fls. 186/188), quedando-se a parte-ré inerte, não obstante tenha sido concedida dilação do prazo (fls. 205/206, 211 e 213).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento imediato, uma vez que desnecessária a produção de outras provas para solução da controvérsia posta em exame.

Não é a petição inicial inepta, uma vez que preenche a exordial todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, não se verificando quaisquer das hipóteses elencadas no rol taxativo do parágrafo único, do artigo 295, do mesmo diploma legal. 

O autor narra os fatos de modo claro e explicita a causa de pedir em que funda sua pretensão, formulando pedido certo e determinado, tanto assim que conseguiu o requerido bem exercitar seu direito de defesa, apresentando detalhada contestação.

Também não merece prosperar a alegação de decadência, uma vez que o contrato ora questionado está em vigor. Eventual prazo prescricional ou decadencial apenas terá início quando da extinção do pacto, o que não se verificou na hipótese vertente. 

Superadas essas questões, no mérito, o pedido inicial é improcedente.

No presente feito, observa-se que as partes firmaram contrato de cartão de crédito. Pretende o requerente a revisão das cláusulas contratuais, ao argumento de que algumas delas seriam abusivas. 

Primeiramente, forçoso reconhecer que o negócio jurídico relativo a cartões de crédito reveste-se de natureza bancária, aplicando-se, portanto, as normas que regem a matéria.

Como consequência, não há que se falar em onerosidade excessiva em razão dos juros aplicados à espécie, a saber, 14,49% ao mês em caso de pagamento parcial e 17,49% ao mês para a hipótese de pagamento em atraso (C.E.T. 458,16% ao ano), conforme se verifica dos extratos colacionados aos autos (fls. 27/80). As taxas de juros cobradas não estão em patamar superior àquele usualmente empregado pelo mercado, sendo fato notório que as instituições financeiras cobram altos encargos para esta modalidade de tomada de crédito.

Além disso, em relação à limitação dos juros remuneratórios, a questão encontra-se pacificada até mesmo diante da edição da Súmula Vinculante nº 07: ?A norma do § 3° do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?. 

Impende salientar, ademais, que é entendimento amplamente majoritário, consagrado pela Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, que as regras do Decreto n° 22.626/33 que limitam a cobrança de juros ao percentual de 12% ao ano não se aplicam às instituições que integram o sistema financeiro nacional.  

Destarte, não há falar em excesso dos juros remuneratórios convencionais sob tais aspectos, seja porque as instituições financeiras não estão sujeitas às limitações de juros constitucional ou legal. Portanto, é certo que os juros ajustados entre as partes não podem ser considerados como usuários ou ilegais.  

No tocante à capitalização de juros, esta é aplicada em toda operação bancária, tanto quando a instituição financeira é devedora, como quando é credora.

Nas palavras do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, citado no voto nº 8.034, na Apelação nº 3.002.971-5: ?Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa?.

Partindo-se desta premissa e com a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, o Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo, uma vez que, também nas palavras do Desembargador acima mencionado, ?a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital?.

Assim entende a jurisprudência: ?Civil ? Mútuo ? Instituição bancária ? Sistema Financeiro Nacional ? Juros remuneratórios ? Limitação ? 12% ao ano ? Impossibilidade ? Capitalização ? Periodicidade mensal ? Medida Provisória nº 2.170-36/2001 ? Incidência ? 1. O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei n 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas na legislação específica. 2. Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3. Recurso especial não conhecido.? (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 02.08.2004, p. 412).

Em suma, na hipótese sub judice, não há que se falar em abusividade das cláusulas contratuais, uma vez que as taxas previstas nas faturas mensais enviadas ao autor, como já dito, são taxas comuns de mercado. Livremente optou o autor pela celebração do contrato em tela, dentre inúmeros outros que poderia ter firmado, não só com o requerido, como com outras instituições financeiras, de modo que as cláusulas contratuais firmadas entre as partes devem ser mantidas. 

O requerente se insurge, ainda, contra os descontos de valor mínimo de fatura de cartão de crédito ocorridos em sua conta corrente. 

Ainda que o banco não tenha trazido aos autos cópia do contrato de cartão de crédito firmado entre as partes, é fato notório que, quando se trata de cartão de crédito atrelado à existência de conta bancária, como se tem na hipótese dos autos, é cláusula padrão aquela que prevê o desconto do valor mínimo da fatura em conta, o que se verificou no caso em questão.

Assim, não pode o autor alegar desconhecimento desta cláusula, vez que as regras de experiência mostram ser esta do conhecimento de qualquer pessoa que adere ao contrato de cartão de crédito. Logo, tampouco há que se cogitar de qualquer ilicitude neste ponto.

Note-se, por fim, que o requerido promoveu o apontamento do nome do autor em razão de dois débitos, um deles no importe de R$5.310,78, com vencimento em 05.04.2012, e o outro no montante de R$5.513,28, com vencimento em 02.04.2012 (fls. 25/26).

O autor insurge-se contra o duplo apontamento, asseverando que se refere à mesma dívida. Em que pese não tenha o requerido indicado a origem do apontamento no valor de R$5.513,28 (fls. 188), observa-se que esta dívida se refere ao contrato nº DE04639010010628. Analisando, por outro lado, os números da agência (4639) e da conta corrente (01001062-8) mantida pelo autor junto ao banco-réu (fls. 29), extrai-se claramente que guardam relação com o número do contrato que originou o apontamento do valor de R$5.513,28.

Daí porque ambos os apontamentos se mostram devidos, não podendo ser acolhido qualquer pedido veiculado pelo autor em sua inicial.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C. e, oportunamente, arquivem-se.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.
