

SENTENÇA

Processo nº:0013582-39.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Paula Isildinha Lago
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).
Contestação oferecida pela requerida Atlântico a fls.70/91, pela improcedência, com pedido contraposto.
Foi proferida sentença a fls.92/97.
Foram interpostos embargos de declaração a fls.114 e ss, rejeitados a fls.120.
Foi recebida petição de fls.125/152, como embargos de declaração, dando-se vista à parte contrária para manifestação.
Manifestação da autora (parte contrária) a fls.155/156, pela rejeição dos embargos e pela manutenção da sentença proferida, com aplicação de pena de litigância de má fé à ré.
Passo a decidir, assim fundamentado.
Em homenagem aos critérios da economia processual, celeridade, informalidade (art.2º da lei nº 9.099/95), evitando-se a interposição de recurso contra sentença que partiu de premissa equivocada, bem como à possibilidade de julgamento por equidade em sede de Juizado Especial Cível (art.6º da lei nº 9.099/95), acolho os embargos de declaração de fls.125 e ss e aos mesmos atribuo efeito infringente, passando a proferir nova sentença, diante dos novos documentos de fls.126/152, além dos documentos já juntados aos autos pela requerida, os quais devem ser novamente analisados.
Destaco inexistir, por parte da ré, litigância de má fé, vez que corretamente a mesma busca a prolação de sentença adequada ao caso, limitando-se a exercer seu legítimo direito de ação.
Não há, também, que se falar em preclusão para o Juiz, mormente quando este já antevê o manifesto equívoco contido na decisão anterior, sendo possível a qualquer tempo nova decisão, até em homenagem ao princípio da razoável duração do preocesso previsto no art.5º, LXXVIII, da CF/88, evitando-se a interposição de recursos de forma desnecessária.
 Neste sentido, Theotônio Negrão in CPC e legislação processual em vigor, 41ª edição, 2009, Ed. Saraiva, p. 593, comentando o artigo 473 do CPC, nota 3:
Para o juiz inexiste preclusão (RT 612/104).:
 No mérito, tem-se que, na contestação oferecida a fls.70 e ss, bem como nos documentos acostados a fls.101/102; 110/111; 116; 126/152, a requerida Atlântico Fundo de Investimentos acostou documentos que comprovam a regularidade do débito e da cessão de crédito, sendo que inclusive foi informada ao autor (notificação) a negativação de seu nome pela Serasa, em virtude da cessão de crédito levada a efeito (carta Associação Comercial, de fls.101/102, destinada à autora, comunicando a cessão do crédito, contraído pela autora junto ao Banco Santander e cedido à ré Atântico, conforme certidão do 2º Oficial de Registro de Títulos e Documentos acostada a fls.110/111,  sendo que referidos documentos esclarecem que a anotação resulta de dívida contraída perante o Banco Santander S/A, que a cedeu à ré Atlântico, comprovando-se a existência do débito originário a fls.131/152, onde se lê claramente a assinatura da autora). O débito originário, entre a autora e o Banco Santander foi comprovado pela certidão emitida pelo 2º Oficial de Registros de Títulos e Documentos, referente ao Termo de Declaração de Cessão datado de 2/9/2008 ? fls.110/111, referente aos contratos de fls.131 e ss. Aliás, desnecessário AR para fins de comunicação ao devedor, nos termos da Súmula nº 404 do CSTJ: 404 - É dispensável o Aviso de Recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.
São, pois, regulares, tanto o crédito ora em cobrança quanto a cessão de crédito levada a efeito e notificada à autora, tendo sido observados, no caso, os artigos 290 e 293 do CC, não se podendo falar em danos morais ou em exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e declaração de inexigibilidade do mesmo, com a realização da cobrança, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida, que legitimamente adquiriu o crédito.Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, de declaração de inexigibilidade do débito, bem como o pedido de condenação por inexistentes danos morais.
Improcede o pedido contraposto formulado, tendo em vista que a requerida não é microempresa e nem empresa de pequeno porte, não podendo formular pedido contraposto em sede de Juizado Especial Cível, incidindo no ponto o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio  Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. Deverá, pois, a requerida propor a competente ação de cobrança perante uma Vara Cível Comum.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principais, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Expeçam-se com urgência ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para reinclusão do nome da autora nos mesmos, com relação ao débitos discutido nestes autos. P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
