

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013564-96.2012.8.26.0011
Requerente:David Fiuza Fialho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor.  
O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão do cancelamento  do voo que o transportaria do Rio de Janeiro para Belo Horizonte na ocasião. 
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que o mau tempo a impediu de prestar os serviços em questão.
Porém, para comprovar suas alegações, a ré junta aos autos apenas notícias de que os aeroportos em São Paulo e Guarulhos fecharam em razão do tempo, sem qualquer menção aos aeroportos no Rio e em Belo Horizonte, por isso não se pode acolher sua versão neste caso.
Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou as justificativas mencionadas na contestação, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia. 
As provas das alegações da ré não foram produzidas em juízo, apesar da inversão do ônus aqui decretada. 
No mais, a prova da força maior e das excludentes do §3º do art. 14, do CDC eram essenciais para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva., o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68), 
 Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). 
Além disso, elas comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar o autor apenas no que tange aos danos morais, pois o autor não esclareceu em seu pedido quais os valores que pretendia a título de indenização por danos materiais, o que era essencial, até porque  ainda que defeituosa a prestação de serviços, ela ocorreu conforme consta da inicial.
No que tange à indenização por danos morais, não há dúvidas de que o transtorno foi incomum.
No entanto, anoto que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais, por isso há de se ter cautela quanto aos valores. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelos autores no importe de R$2.000,00, pois já o reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar a ocorrência de casos análogos.                                        

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, a título de indenização de danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
