

SENTENÇA

Processo nº:0013355-79.2011.8.26.0006
Requerente:Liliane Torres Basilio
Requerido:Uniglobe Marketing Propaganda e Promoções Limitada

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o negócio jurídico foi entabulado com a ré e foi esta empresa quem recebeu o pagamento, sendo ela, em última análise, que deve processar o reembolso.

No mérito, o pedido é procedente.

A autora alega que a ré jamais cumpriu o contrato, deixando de entregar em sua casa o produto adquirido em perfeitas condições de uso.

Diante das alegações da autora, conclui-se que o ônus da prova é da ré (art. 333, II, do Código de Processo Civil), até porque a autora não tem como produzir prova negativa.

Embora a ré sustente que foi a autora quem  cancelou a compra, não há qualquer prova desta alegação, de modo que só resta concluir pela veracidade do afirmado na petição inicial.

Vale notar que mesmo que a autora tivesse cancelado a compra, deveria a ré ter cessado os descontos no cartão de crédito e providenciado o imediato reembolso.

No caso em exame, porém, a postura da ré é simplesmente absurda: recebeu por um produto que não entregou e não processou qualquer reembolso em favor do consumidor.

Neste cenário, descumprido o contrato, assiste à autora o direito de resolver a avença, obtendo imediata restituição do preço pago, devidamente atualizado e acrescido de juros moratórios legais.

De outra banda, não restam dúvidas que a conduta da ré, que não solucionou a questão em prazo razoável, a despeito das reclamações da autora; trouxe dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano.  Isto sem se falar na essencialidade do produto, indispensável em qualquer lar.

Logo, é devida a indenização por danos morais, em valor módico, já que o dano é de pequena repercussão.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: 

a) declarar resolvido o contrato de compra e venda entabulado entre as partes, condenando a ré a restituir à autora a importância de R$ 627,30 (seiscentos e vinte e sete reais e trinta centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data da distribuição e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação; e

b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 10/02/2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
