

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013952-17.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Dias de Melo, CPF 220.160.278-60
Requerido:Verzani & Sandrini Parking Estac. Ltda, CNPJ 08.979.535/0007-53
Data da audiência:21/05/2013 às 14:30h

Aos 21/05/2013 às 14:30 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que EDUARDO DIAS DE MELO E VANESSA DUANETTI DE MELO ajuizaram em face de VERZANI & SANDRINI PARKING ESTAC. LTDA E SHOPPING CENTER PENHA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceram os autores, Sra. VANESSA acompanhada de seu patrono e co-autor, Dr. EDUARDO DIAS DE MELO - OAB Nº 252.809/SP, o preposto da empresa ré, Sr. JOSÉ CARLOS PEREIRA DA SILVA, a patrono da empresa, Dra. LIGIA DE NADAI SILVA POZENATO - OAB Nº 220.666/SP, a preposta da empresa corré, Sr. GIVANILDO DE CASTRO COELHO, bem como a patrona da empresa corré, Dra. ROBERTA LENZ - OAB Nº 236.182/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelas advogadas das rés foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pelos autores e uma testemunha arrolada pela ré, tendo o advogado do autores desistido do depoimento da testemunha Altamir. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Os autores pleiteiam indenização por danos morais sob o argumento de que as rés impediram as saída deles do Shopping Center por terem perdido o ticket de estacionamento. O Condomínio Shopping Center Penha argumentou que é parte ilegítima para a causa. No mérito, afirma que não participou dos atos e nem agiu com culpa. O corréu agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. A corré Verzani afirma que pelas normas do estacionamento, em caso de perda do ticket, há uma cobrança de multa e a apresentação de recibo não isenta o pagamento da taxa de perda.Essas normas estão fixadas em locais visíveis. Os autores se recusaram a assinar o termo de ocorrência interna. Não foi exigida a multa de R$ 30,00. Nega a existência de danos morais. Houve réplica.Pela decisão de fls. 204 o feito foi saneado, relevado o exame da preliminar de ilegitimidade. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. E o relatório. Examino, em primeiro lugar, a preliminar de ilegitimidade arguida pelo Shopping Center Penha. Entendo que sua legitimidade para a causa é incontestável. Todos os fatos aconteceram no interior de seu estabelecimento. O fato dele não operar o estacionamento não o torna parte ilegítima para a causa. Claro que há uma parceria entre as empresas e o Shopping concorda com os procedimentos da empresa de estacionamento. No mérito, entendo que a ação é procedente. Os autores comprovaram que tinham efetuado o pagamento do estacionamento. Nesse sentido o documento de fls. 27.O funcionário do caixa poderia ter verificado que eles tinham acabado de pagar a quantia e resolvido facilmente a situação. Mas, orientado pelas rés, é evidente que começou a impor as rigorosas normas procedimentais da empresa. Consta da contestação que no caso de perda o cliente é obrigado a pagar de novo e há exigência de pagamento de multa de R$ 30,00. Tudo indica que como os autores se recusaram a se submeter aos procedimentos ditados pelas empresas, foram impedidos de sair com o veículo. Ora, os autores tinham pagado o estacionamento, tinham as chaves do veículo e não seria razoável obrigá-los a se submeter ao constrangedor procedimento da empresa. Veja-se que foi necessária a intervenção da Polícia Militar para permitir a saída dos autores do estabelecimento. É sabido, por outro lado, por regra de experiência, que muitos funcionários desses estabelecimentos costumam ser rigorosos nas exigências para não se comprometerem. O documento de fls. 156 indica que o cliente é obrigado a pagar de novo o valor do ticket. Em suma, entendo que os autores foram constrangidos e houve falha na prestação do serviço, justificando-se o arbitramento de indenização por dano moral. Fixo a indenização em R$ 5.000,00 para cada um dos autores, quantia essa que considero moderada e atende aos critérios preconizados pela doutrina para fixação desse tipo de indenização. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem aos autores R$ 10.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. autores (em causa própria):

Preposto Ré:

Adv. Empresa Ré:

Preposto Corré:

Adv. Empresa Corré:
