

SENTENÇA

Processo nº:0013135-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Souza Rodrigues e outro
Requerido:Magazine Luiza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral















Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré sustenta que solicitou o estorno do valor pago à instituição financeira, a qual é responsável por restituir o valor pago nas faturas. Contudo, a ré não comprovou minimamente sua alegação, razão pela qual procede o pedido de restituição do valor pago assim como para que sejam cessadas as demais cobranças. Para que haja maior eficácia do provimento jurisdicional, será determinado o estorno do valor total da compra nos cartões, sob pena de pagamento do valor total da dívida, acrescido de juros e correção.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o estorno do valor total da compra realizado nas faturas das autoras, na proporção do gasto de cada uma, no prazo de 10 dias, sob pena de conversão em perdas e danos, consistente no valor total da compra acrescido de multa de 50% do valor da compra, valores estes que que serão divididos entre as autoras. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI


São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
