

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013814-25.2013
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente: Pedro Bregues Filho - RG: 24.089.491-1 
Requerido: Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposto: Cleber Prudencio - RG: 32100032
Adv. Requerido: Gabriel de Barros Santos Silva - OAB/SP: 289.534









Aos 23.07.2013, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ad hoc, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial. Nada mais. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Afirma o autor que foram instalados dois relógios em seu imóvel, recebendo cobranças posteriores em nome de terceira pessoa e em endereço diverso do seu. A ré, por sua vez, aduz que realizou inspeção no local e verificou que há dois imóveis, os quais são de responsabilidade do autor. Pois bem. A documentação de fls. 05/06 demonstra que o autor recebia as cobranças em sua residência, situada na Rua Teresa Farias Isassi, 07. Após, passou a receber cobranças referentes a mesma rua, n.º 19, casa 01, bem como relacionados a rua Botão de Outro, 17, casa 02, em nome de terceira pessoa (fls. 07/11). Ora, ao que consta o autor reside no local há mais de 25 anos, sendo que o medidor do imóvel estava registrado em seu nome. Não se vislumbra razão, portanto, para que as contas passassem a ser enviadas em nome de terceiro após a mudança do medidor. Não há, por outro lado, qualquer comprovação concreta de alteração da rua e da numeração da residência do autor. De fato, as próprias cobranças de fls. 08 e 11 referem-se a rua Teresa Isassi, n.º 19. Ou seja, houve modificação da numeração, mas não da rua. A documentação juntada com a resposta, firmada pela esposa do autor, por sua vez, indica que ela atestou o comparecimento do técnico, não significando que tenha concordado com os dados ali indicados, ou mesmo sendo informada devidamente a respeito deles. Quanto ao comércio, o autor indicou que possui instalação autônoma, inexistindo qualquer comprovação em contrário nos autos. Enfim, a ré não comprovou a contento que as faturas ora questionadas efetivamente digam respeito ao consumo do imóvel do autor, o que torna de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e da regularização da instalação. Os danos morais, no entanto, são indevidos, pois não há comprovação de que a cobrança tenha gerado alguma conseqüência extraordinária, capaz de gerar dor ou angustia profundos e permanentes ao autor, afim de se violar sua integridade moral. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DETERMINAR que a ré regularize o registro instalado na residência do autor, substituindo os dois ali existente por um, afim de realizar a medição do imóvel situado na rua Teresa Farias Isassi, n.º 07, no prazo de 10 dias, computados da intimação desta no presente ato, sob pena de multa diária a ser fixada em fase de execução. DECLARO, ainda a inexigibilidade do débito discriminado no item c da inicial, relacionado às faturas enviadas em nome de Ezau da Cruz Barbara, nos endereços Rua Teresa Farias Isassi, n.º 19, casa 01 e Rua Botão de Ouro, n.º 17, casa 02, em relação ao autor. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 23.08.2013. Nada mais. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
