

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0013794-90.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo - VIAOESTE S/A
Requerido:Ademar Loerte

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS DO OESTE DE SÃO PAULO ? VIA OESTE S.A. ajuizou a presente ação de cobrança contra ADEMAR LOERTE, alegando, em suma, que em 12/02/09 o caminhão IMP/Mercedez Benz, modelo 310-D, de placas BTR 7665, conduzido pelo réu, perdeu o controle e colidiu com as defensas metálicas e lâminas da Rodovia SP-280, no Km 41 + 800 metros, pista oeste, na Região de Araçariguama. Asseverou ter sofrido prejuízos com a deterioração de 2 suportes e 5 lâminas de defensa metálica semi-maleável, no importe de R$ 3.196,72. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento do valor retro, pelos danos materiais. Acostou os documentos de fls. 06/55. 

O réu foi citado (fl. 126) e apresentou sua contestação (fls. 134/138). Aduziu sobre o estouro do pneu de seu veículo, o que fez com que perdesse a sua direção e viesse a colidir contra os aparatos de segurança da rodovia em que trafegava. Sustentou que a autora não fez prova dos gastos havidos com a manutenção da defensa metálica. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls147/150.

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 154 e 156).

É o breve relato. Fundamento e decido. 

A pretensão da requerente não comporta acolhimento.

Nenhuma controvérsia desponta do acidente envolvendo o caminhão conduzido pelo réu que, perdendo o controle de sua direção, veio a colidir contra suportes e lâminas de defensas metálicas instaladas na Rodovia SP-280. 

A Concessionária demandante se insurgiu pleiteando a condenação do réu pelos prejuízos decorrentes das avarias causadas em seu aparato de segurança.

O requerido, de seu turno, revelou sobre o estouro do pneu traseiro de seu veículo. Incidente que o teria levado a se chocar contra as peças metálicas discriminadas na inicial. 

Deveras, o rompimento do pneu de um veículo, inexistindo qualquer provocação externa, é indicativo de ocorrência de lídimo caso fortuito. E nesta hipótese não se poderia cogitar de qualquer responsabilidade da parte do demandado, em vista do que preceitua o artigo 393 do Código Civil.

Tem-se neste caso uma situação de excludente de responsabilidade, eis que a causa do dano refoge completamente da vontade do agente. Outrossim, pelo que se infere do contexto dos fatos, não possuía o réu condições mínimas de prever que seu pneu poderia a qualquer instante vir a explodir enquanto se locomovia pela estrada.

Crucial ainda destacar que o boletim de ocorrência de fls. 44/47, preenchido por um policial militar que vistoriou o caminhão, traz a relevante informação de que se encontravam seus pneus em bom estado de conservação. Com isso, extrai-se que não houve negligência no tocante à manutenção do veículo.

A autora não foi capaz de demonstrar que estivera o réu em velocidade incompatível com a via ou de que efetuara manobras indevidas em contribuição para o sinistro. Cabia-lhe, dentro da dinâmica dos acontecimentos, provar que o demandado, de forma imprudente, provocara o tombo de seu caminhão na pista em que trafegava. Ou então, de que o pneu somente viera a estourar durante ou depois de seu tombamento.

O e. Tribunal de Justiça, em casos símiles, já afastou anteriormente a responsabilidade do condutor, a exemplo do que se vê da seguinte ementa:

0402610-48.1999.8.26.0053 ? Apelação - Relator(a): Claudio Hamilton; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/11/2012; Data de registro: 10/11/2012; Outros números: 4026104819998260053.  INDENIZATÓRIA DANOS MATERIAIS Perda de controle de caminhão que se chocou contra as defensas de proteção de ponte, devido a estouro de pneu dianteiro - Ação ajuizada por concessionária de rodovia para pagamento dos danos causados Ausência de prova do fato constitutivo do direito da autora Art. 333, inciso I, do CPC Improcedência da ação Verba honorária mantida em R$ 1.000,00 Divisão igualitária da verba honorária relativamente à lide secundária - Recurso desprovido.

Portanto, exsurgindo a figura aparente do caso fortuito interno e não tendo a autora se desincumbido de provar a culpa do requerido neste processo, faz-se inviável a condenação deduzida na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS DO OESTE DE SÃO PAULO ? VIA OESTE S.A. contra ADEMAR LOERTE, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00, devidamente atualizados a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado . 
 
P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
