

SENTENÇA

Processo nº:0013046-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Carlos Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação para reparação de danos pelo rito ordinário em face de ANTONIO CARLOS RODRIGUES alegando que celebrou contrato de seguro com o Sr. Maurício Sampaio Lima. Ocorre que no dia 29 de novembro de 2010 o veículo segurado trafegava pela Rua Anhaia, sentido bairro-centro, ocasião em que ao efetuar o cruzamento com a Rua Barra do Tibaji foi atingido pelo veículo conduzido pelo requerido que invadiu a via preferencial. Pleiteou a condenação do requerido no pagamento de R$11.342,26, devidamente corrigido e com juros legais, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos.
Em contestação o requerido sustenta que a preferencial era dele e não do autor que atravessou o cruzamento sem prestar a devida atenção. Impugnou os documentos juntados com a inicial, notadamente o orçamento. Pediu a improcedência. Sobreveio réplica. 
Conciliação prejudicada ante a ausência do requerido.
É o relatório, no essencial.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de acidente de veículo ocorrido no cruzamento da Rua Anhaia com a Rua Barra do Tibaji. O local é dotado de sinalização semafórica, no entanto, no momento do acidente o semáforo existente no cruzamento entre as vias encontrava-se inoperante.
O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam em vias preferenciais.
O ponto controvertido, no caso dos autos, é estabelecer quem trafegava pela via preferencial.
Embora o requerido alegue em contestação que a preferencial era dele, é incontroverso que no momento do acidente o semáforo encontrava-se inoperante e o cruzamento, portanto, não possuía sinalização. Igualmente incontroverso que o veículo segurado pela autora vinha à direita do réu o que autoriza a aplicação do disposto no artigo 29, inciso III, alínea "c" do Código de Trânsito Brasileiro e, por consequência, o reconhecimento da preferência de tráfego por parte do veículo segurado pela autora.
Nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. COLISÃO EM CRUZAMENTO NÃO SINALIZADO. NÃO OBSERVÂNCIA DA PRIORIDADE DE PASSAGEM DO VEÍCULO QUE SEGUE PELA DIREITA. CULPA RECONHECIDA. Age com imprudência o motorista que adentra em via preferencial, desprovida de sinalização, sem verificar o tráfego de veículos, interceptando a frente do automóvel que segue logo atrás pela via principal. (TJ-SP - APL: 1941786220088260100 SP Relator: Gilberto Leme, Data de Julgamento: 16/10/2012, 27ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 23/10/2012)

Ademais, a alegação genérica de que o condutor do veículo segurado dirigia desatento não afasta a preferência de passagem prevista pelo art. 29, III, "c" do CTB.
Assim sendo, o réu deve responder pelos danos ocasionados ao automóvel segurado.
No que se refere ao valor, à autora demonstrou ter gasto a quantia de R$10.824,17, com relação às indenizações pagas ao segurado (fls. 43) e à financeira (fls. 41), já descontado o valor referente à venda de salvados (fls. 49). O requerido apenas apresentou impugnação genérica ao orçamento apresentado pela autora o que não basta para afastar o valor documentalmente comprovado.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra ANTONIO CARLOS RODRIGUES, condenando o requerido a pagar à autora a quantia de R$10.824,17, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso mais  juros legais de 1% ao mês  desde a citação. Condeno ainda o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
