

SENTENÇA

Processo nº:0013378-88.2005.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Jomar Martins da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Jomar Martins da Silva ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo pretendendo  receber aposentadoria por invalidez, com pedido de antecipação de tutela para seja afastado, através de licença compulsória, por tempo indeterminado do cargo de professor, alegando não poder realizar suas atividades por ser portador do vírus HIV. Requer ainda a indenização por danos morais, devidos aos transtornos causados pela ré. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/57.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 58), sobrevindo agravo de instrumento, (fls. 02/08? - em apenso), ao qual fora negado provimento (fls 57 ? em apenso).
Citada (fls. 61), a ré apresentou contestação alegando não haver qualquer ilegalidade no procedimento administrativo. Ainda ressalta que desde que constatado portador da doença, o autor passa por perícias médicas no departamento respectivo, que não se manifestou quanto à necessidade de sua aposentadoria por invalidez, entendendo pela existência de tratamentos que visam à readaptação do doente (fls. 63/70). Documentos às fls. 71/139.
Réplica às fls. 141/157.
Saneado o feito (fls. 178), deferida a realização de perícia médica.
Laudo às fls. 189/196. A Fazenda  manifestou-se às fls. 99.
Cumprida a carta precatória para a colheita de prova oral (fls. 234/236) e, encerrada a instrução (fls. 250), as partes apresentaram memoriais (fls. 253/269 e fls. 291/292)
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Trata-se ação proposta por professor da rede pública estadual, pleiteando aposentadoria por invalidez permanente, alegando não ter condições de continuar trabalhando em razão de ser portador do vírus HIV, e por consequência precisar de sucessivas licenças-saúde, pelas moléstias oportunistas que vem suportando. Pleiteia ainda a indenização por danos morais, devido ao constrangimento de implorar a concessão das licenças-saúde, a humilhações e a pressões psicológicas causadas pela da ré. 
A Fazenda afirma que não tem se recusado a deferir as licenças médicas para o requerente, e tem lhe dado apoio, através de perícias médicas feitas periodicamente. Sugere ainda a sua readaptação ao trabalho.
 A ação é improcedente.
É incontroverso que o requerente é portador do vírus HIV, causador da AIDS ? síndrome da imunodeficiência adquirida em fase de tratamento (fls. 31/34).
Na avaliação psiquiátrica, concluiu-se que o requerente é também portador do Transtorno da personalidade histriônica, CID 10 F60.4., porém este quadro não interfere na sua capacidade produtiva, de modo que, do ponto de vista terapêutico, o servidor necessita apenas iniciar tratamento adequado.
Confira-se passagem do exame: 
 ?Como este quadro não interfere na capacidade produtiva, encontra-se capaz para o exercício profissional de qualquer natureza. Mantém a capacidade conativo-volitiva preservada bem como desenvoltura para os atos do cotidiano, como locomover-se, comer, vestir-se, banhar-se de forma autonômica.? (fls. 195)
Mais adiante: 
?A propósito, o retorno ao trabalho, para este indivíduo examinado, é de máxima valia do ponto de vista terapêutico.?(fls. 196)
 A perícia médica realizada descreve que o autor, portador do vírus, tem boa resposta imunológica ao uso de antirretrovirais (medicamentos específicos para o tratamento do HIV), bem como que que não foi verificada redução da sua capacidade laborativa:
?O transtorno emocional referido é passível de tratamento adequado, com remissão satisfatória dos sintomas, sem prejuízo da capacidade ou atividade laborativa. Portanto, não foi verificada redução da sua capacidade laborativa.(fLS. 191)?
Perante tal quadro, comprovada que a capacidade laborativa do requerente não está prejudicada, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., já que, apesar de ostentar quadro clínico que inspira cuidados, está preservada a capacidade laborativa  do requerente, razão pela qual não procede o pleito de aposentadoria por invalidez.
Sucumbente, o requerente deverá reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2012.
