

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0013580-16.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Park Vênus Estacionamento Ltda
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Park Vênus Estacionamento Ltda. em face de Net Serviços de Comunicação S/A. Alega a autora que em 9 de agosto de 2013 compareceu a seu estabelecimento comercial dois representantes da ré, afirmando que havia uma solicitação de retirada do aparelho e desligamento da linha.
O funcionário da autora permitiu a retirada do aparelho, bem como o desligamento da internet e do telefone.
Ocorre que jamais houve qualquer solicitação nesse sentido.
Na verdade, a ré necessita do serviço de internet e do telefone para o exercício de sua atividade. Isso porque a internet é utilizada para monitorar as câmeras de vigilância do local, e o telefone é usado para contatos comerciais.
Diz a autora que entrou em contato com a ré, sendo que esta informou que a linha seria religada no dia seguinte, o que não ocorreu.
Assim, pretende a condenação da ré a religar o Net Fone (linha nº 011 3037-7130), bem como o Net Virtua (internet) e a Net TV (televisão à cabo). Requereu que a medida fosse deferida desde logo, em sede de antecipação de tutela.
Entende que a conduta da ré gerou dano moral, pleiteando a indenização a esse título no valor de R$ 18.000,00. Outrossim, pede indenização por dano material referente aos honorários advocatícios desembolsados.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 81.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 89/103. Nesta afirma que nenhuma conduta praticada pela ré causou dano moral à autora. Afirma que, de fato, a autora mantém contrato com a ré para serviços de TV por assinatura, internet banda larga e telefonia.
Porém, em 8 de agosto de 2013, segundo a ré, foi realizada solicitação de cancelamento junto a central de atendimento, sendo que a retirada dos equipamentos ocorreu em 9 de agosto de 2013.
Afirma que o cancelamento da assinatura exige confirmação de dados e procedimentos de segurança.
Logo, a ré procedeu regularmente, não havendo que se falar em conduta abusiva ou de má fé.
Tendo em vista que não houve conduta ilícita, entende que inexiste dano moral indenizável. Subsidiariamente, impugna o valor da indenização pleiteada.
Impugna, ainda, o pedido de indenização por danos materiais, entendendo que a contratação de advogado é pago pelas verbas sucumbenciais em caso de êxito da demanda.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Não houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Como se sabe, de acordo com a regra de divisão do ônus da prova, cabe a quem alega a sua prova. Sabe-se, ainda, que a lei processual civil é rigorosa quanto ao momento de produção da prova, visto que nosso andamento processual funciona e se impulsiona através de um sistema da preclusões. Por tal razão, a lei determina que ao fazer determinada alegação a parte deverá apresentar os documentos comprobatórios de tanto, admitindo-se apenas em momento posterior a juntada de documento novo, ou seja, produzido após o protocolo daquela petição, ou documento que a parte não tinha acesso naquele momento, desde que haja a devida justificação.
Diz a autora que não pediu o cancelamento dos serviços da ré. Não obstante, a ré foi até seu estabelecimento e promoveu ao cancelamento. Detectado o equívoco, a ré teria se comprometido a regularizar a situação. Todavia, após quatro dias, nada teria sido feito, razão pela qual a autora ingressou com a presente demanda.
Necessário observar que a autora não tem como comprovar fato negativo ? qual seja, que não pediu o cancelamento. Assim, passou a ser ônus da ré comprovar que o cancelamento foi solicitado.
Para tanto a ré junta aos autos tela de seu sistema interno apontando para o pedido de cancelamento. Tal documento é unilateral e não tem o condão de comprovar o alegado. Muito embora no mundo moderno a informalidade seja regra nas relações, é evidente que a ré seria possível comprovar o cancelamento juntando, por exemplo, gravação da ligação telefônica. Mas não juntou.
Dessa forma, entendo que não há prova que houve o pedido de cancelamento, o que significa que o desligamento foi irregular.
Portanto, procede o pedido no tocante a obrigação de fazer, devendo ser confirmada a tutela antecipada que foi devidamente cumprida.
Não vislumbro, todavia, existência de dano moral. Isso porque entendo que a conduta do preposto da própria autora contribuiu para o evento. Ora, o preposto da ré permitiu que todo o equipamento fosse retirado, não obstante não houvesse tal ordem. Sequer pensou em confirmar a ordem. Apenas permitiu a retirada. Logo, contribuiu para que o equívoco se perpetrasse. E a autora responde pelos atos de seus prepostos.
Outrossim, quando do ingresso da ação em juízo o serviço havia cessado há apenas 4 dias. Com a obtenção da tutela antecipada, o serviço deixou de ser prestado por pouco tempo, o que gera aborrecimento, mas não dano moral indenizável.
Também não colhe o pedido de indenização por danos materiais.
Isso porque os honorários do advogado contratados não são indenizáveis.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP, j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo r afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21.07.2011)
"Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o ex-marido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizatnento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbênda, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbênda - Mantida a repartição da sucumbênda, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte" (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei Des. Grava Brazil; j . 22.06.2010). 
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbênda (e não à parte vencedora), não imputou ao venddo o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao venddo deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. 
Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681).
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a reestabelecer o serviço de "Net Fone", referente a linha nº 011-3037-7130, religando, ainda, o "Net Virtua" e a "Net TV", tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Anoto, outrossim, que houve o regular cumprimento da tutela antecipada.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

  
São Paulo,01 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 01 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
