

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013715-42.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rudyard Soares, CPF 625.462.108-82
Requerido:Trans Face Transportes Ltda, CNPJ 61.683.652/0001-62
Data da audiência:05/12/2011 às 15:30h



Aos 05 de dezembro de 2011, às 15:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado o Dr. Marcos Alexandre de Abreu ? OAB 154333 , e a requerida representada pelo Sr. Eduardo Rosa ? RG: 20.869.010, assistida de  advogado o Dr. Edilson da Silva ? OAB 114.181. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rudyard Soares em face de Trans Face Transportes Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que é taxista e seu veículo encontrava-se parado quando foi abalroado pelo caminhão de propriedade da ré. Alega que a seguradora da requerida pagou o conserto do automóvel, mas não o indenizou os lucros cessantes de R$5.200,00. Requer a condenação da ré ao pagamento desta quantia e de indenização por danos morais de R$3.000,00. A ré não nega sua culpa pelo acidente, mas impugna o valor pretendido a título de indenização. Afirma que pelos documentos juntados aos autos, a renda diária do autor é de R$140,00, sendo que desta quantia devem ser descontados gastos com a manutenção do veículo, Impugna também a caracterização dos danos morais. Assiste razão parcial a ambas as partes. Inegável a responsabilidade da ré, uma vez que seu preposto deu causa à colisão. O autor é taxista e, evidentemente, deixou de auferir renda no período em que seu veículo permaneceu parado. Incontroverso que tal período foi de 20 dias. Contudo, a renda diária líquida do autor, de fato, não é a alegada na inicial, mas sim a calculada pela ré. Os comprovantes de pagamento as fls. 18/20 demonstram que a renda média mensal líquida do autor é de R$4.205,33. Logo, o valor da diária líquida é de R$140,17 e não de R$260,00. O valor de R$140,17 já está calculado com base no lucro efetivo do autor. Logo, a indenização devida a título de lucros cessantes pelo período de 20 dias é de R$2.803,40. Este foi o efetivo dano sofrido pelo autor. Pelo que consta dos autos, o acidente não causou qualquer lesão corporal ao autor. Evidente o aborrecimento que uma colisão acarreta, mas este desconforto não caracteriza dano moral indenizável. Colisões de pouca gravidade são eventos aos quais qualquer motorista, profissional ou não, está sujeito e não geram lesões a direitos da personalidade dos envolvidos. Desta feita, de rigor a parcial procedência do pedido, com fundamento nos artigos 186, 927 e 932, inciso III, todos do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rudyard Soares em face de Trans Face Transportes Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.803,40, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
