

SENTENÇA

Processo nº:0013164-28.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Samira Ayoub
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda




Vistos.

 
Samira Ayoub  ajuizou ação de indenização por dano moral em face de  Fast Shop Comercial Ltda  alegando, em síntese, que adquiriu na loja requerida um cocktop (Eletrolux), uma máquina de lavar e secar (LG) e dois televisores (Samsung). Quando retornou à loja para reclamar dos defeitos apresentados pelos cocktop e lavadora teria sido destratada pelo funcionário da requerida. Alegou que o mesmo funcionário voltou a ofendê-la verbalmente na terceira oportunidade que ali compareceu para comprar outros bens.

A requerida insurgiu-se contra a pretensão inicial aduzindo: 1- quando a autora dirigiu-se à empresa ré foi orientada a buscar providências junto à assistência técnica; 2- inocorreram as alegadas ofensas; 3-  "se realmente a requerente fosse destratada por algum funcionário jamais voltaria a fazer compras no mesmo estabelecimento"; 4- a requerida "´prima pelo bom relacionamento com o cliente e jamais permitiria tamanha ocorrência em seu estabelecimento"; 5- a autora não comprovou a ocorrência do dano moral; 6-  a inicial não descreveu os alegados "padecimentos morais" indenizáveis; 7-não deve ocorrer a inversão do ônus da prova porque não ficou provada a hipossuficiência da autora e a verossimilhança de suas alegações.

Pretende a autora a condenação da requerida no pagamento de danos morais alegando que o vendedor dela, no interior da loja, teria adotado comportamento autorizador de tal pleito.
Inicialmente, observo que a inicial preenche os requisitos legais sendo certo que seu teor permitiu o exercício dos princípios do contraditório e da ampla defesa. Ela descreveu pedido certo e determinado consistente no pagamento de danos morais. A  descrição dos alegados padecimentos não se arvora em ingrediente integrador da causa de pedir remota. 

Em audiência, ouviu-se o marido da autora como informante. Este informou que o funcionário da requerida, Denis, teria destratado a autora, no interior  da loja inclusive endereçou-lhe verbete injurioso e ofensivo. A cena teria sido presenciada por várias clientes. Esclareceu que "embora inicialmente  o vendedor tivesse se mostrado atencioso, passou a expressar comportamento displicente desgastando a relação".

Tendo em conta os fatos em apreço, nos quais se procura verificar se o comportamento do funcionário da requerida teria causado dano à requerente, não há como inverter-se o ônus da prova. Com efeito, na referida relação não se cogita de dados técnicos, anotando-se que está ausente, igualmente, a verossimilhança das alegações. Deveras, usualmente, possíveis clientes não são alvo de ofensas, em alto tom, no interior de estabelecimentos comerciais.

Debruçando-se sobre o feito verifica-se que a requerente não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Deveras, malgrado tenha asseverado que a cena ofensiva fora presenciada por vários clientes, não arrolou testemunha que ratificasse alegações.Nessa quadra, à míngua de provas, sempre respeitosamente, não há como albergar a pretensão da requerente.
 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação  movida por Samira Ayoub  em face de  Fast Shop Comercial Ltda.  

 P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
