

DESPACHO

Processo nº:0013052-65.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Noaldo Nunes de Barros
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi




Vistos.





Noaldo Nunes  de  Barros   moveu ação de reparação de danos morais e materiais em face do Banco   Itaucard S.A,  alegando, em síntese, que   no dia   22 de novembro de  2010, efetuou compra de  02 passagens aéreas pela empresa TAM no valor de  R$  866,00 (oitocentos e sessenta  e seis reais), cada uma, em seu cartão de crédito  n.º  5390.5985.9424.8932,  bandeira Mastercard, porém na mesma data  efetuou o cancelamento de  tais compras e para  tanto entrou em contato com a Central de Atendimento do Cartão de Crédito, ora ré. No mês  de  novembro de  2010 o autor recebeu um novo cartão de  crédito n.º  5489.8402.2092.5794,  bandeira Mastercard, informando que este era seu novo cartão. Diante  disso, procedeu ao seu desbloqueio. Já no mês de dezembro recebeu outro cartão de crédito, número 5489.8403.0333.3726,  bandeira Mastercard, informando que este era o seu novo cartão, razão pela qual efetuou o seu desbloqueio.   Na fatura  do mês de janeiro de  2011, veio a cobrança das passagens aéreas TAM , com estorno referente a suspensão da compra.  A aquisição foi realizada no cartão de crédito n.º  5390.59859424.8932  e o estorno no cartão de crédito 5489.8403.0333.3726.  Soma-se a tal fato que o réu efetuou a cobrança de anuidade  de renovação em  06 parcelas  de R$  20,00 (vinte  reais), o qual desconhece o motivo da cobrança, realizou reclamação, mas não foi atendido. No mês de junho de  2011 recebeu novamente um novo cartão de crédito n.º  5316.8101.5686.1460,  bandeira Mastercard, porém não efetuou o seu desbloqueio. No mês de junho de  2011 recebeu fatura de cobrança no valor de  R$ 866,00  referente  à compra de passagens cancelada e estornada o que se repetiu em  julho 2011, totalizando um valor de  R$  1.843,60  e que resolveu pagar  a fim de evitar qualquer restrição em seu nome. Assim, tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de  Defesa do Consumidor á hipótese e dos transtornos que a conduta da parte  requerida tem lhe causado, requerer seja condenada no pagamento da  quantia que pagou indevidamente, correspondente às faturas do mês de  junho e julho de  2011, bem ainda  a anuidade de renovação, em dobro o que perfaz a quantia de  R$  3.807,20 (três mil, oitocentos e sete reais e vinte centavos) bem ainda  indenização  a título de danos de ordem moral em valor não inferior  a 50 (cinqüenta) salários mínimos. Requereu, ainda, os benefícios da gratuidade processual e  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (Fls.  10/22).
Citada a parte  requerida ofertou contestação, em sede de preliminar    argüiu a  necessidade  da TAM  integrar o pólo passivo da ação, na qualidade  de litisconsórcio passivo necessário;  a ilegitimidade para figurar  no pólo passivo da ação, até porque desconhece o suposto cancelamento da compra narrada. No mérito  aguarda a improcedência do pedido inicial, uma vez que ausentes os pressupostos da responsabilidade  civil, já que a ela não se pode imputar ação ou omissão ilícita, seja em relação à cobrança  das  passagens a que não tem relação, seja em relação as de mensalidade de renovação do contrato de  cartão de crédito, uma vez que estas são devidas, uma vez que os cartões foram desbloqueados pelo autor. Aduz também inexistir na hipótese fatos passiveis de indenização de ordem  moral e  se eventualmente arbitrados que o seja em valor não superior a R$ 1.000,00 (um mil reais).
Réplica (fls.  45/51).
O autor juntou outros documentos e  a parte  requerida manifestou-se,  ambas pugnando pelo julgamento no estado (fls. 56/57 e 60/64).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
De início afasta-se o pleito de   chamamento à lide da empresa TAM, porquanto a hipótese em questão não se trata de litisconsórcio passivo necessário, mormente  porque  as condutas  ilícitas em questão, ou seja, cobrança  de valores  referentes à compra  cancelada;  cobrança  de   anuidade  de renovação de cartão cujos termos desconhece o autor  e envio de cartões de crédito à residência do autor sem solicitação estão sendo imputadas exclusivamente à empresa requerida, sendo certo,  se a responsabilidade por todas estas ações lhe alcançam ou não trata-se de matéria de mérito.
Neste passo, também não subsiste  a pretensão da parte  requerida em ver  o feito julgado prematuramente sem conhecimento de seu mérito, sob o argumento de ser parte ilegítima para  figurar no pólo passivo da ação, sob o argumento de  que desconhece  o cancelamento da compra efetuada pelo autor junto à empresa  TAM.
Destarte, os  documentos que acompanham a inicial revelam de forma incontroversa que a parte requerida ciente  do cancelamento da compra, tanto assim que já havia  efetivado o estorno referente  ao seu montante, voltou a lançar débitos no  cartão de  crédito da  parte  autora   em relação a ela.
Logo, é  a instituição financeira requerida titular da pretensão que resiste a do autor.
Superadas tais questões, no mérito a pretensão deduzida na inicial é parcialmente  procedente.
Destarte, não restam dúvidas de que  a parte  requerida mesmo ciente  de  que a compra em relação às passagens aéreas junto a empresa TAM estavam canceladas,  procedeu a cobrança em relação a mesmas.
Isto porque,  efetuada a compra, seguiu-se ao seu cancelamento  e,  ainda  que o autor não tenha trazido aos autos prova  acerca da comunicação efetivada a requerida,  certo é que esta  se verificou, tanto assim que houve o estorno da cobrança.
Ora, se não houvesse sido feita a comunicação do cancelamento da compra,   empresa requerida  não teria razão para proceder ao seu estorno.
Ocorre que, nada obstante,  o estorno, ainda que num primeiro momento sem relação direta, dúvidas inexistem  que  a emissão de inúmeros cartões de crédito em nome do autor,  acabaram por gerar a emissão de fatura  com o lançamento da cobrança  da compra já cancelada.
Como se não bastasse, a requerida  lança na fatura do cartão de crédito do autor mensalidade  de  anuidade  de renovação e  ainda  que se tenha como fato incontroverso que o autor desbloqueou os cartões de crédito que lhe foram enviados, a ré não demonstrou que em algum momento lhe informou que tais valores lhe seriam cobrados.
Pois bem, tinha a requeria o ônus de,  por ocasião da contestação,  fazê-la acompanhar  de prova  dos termos do contrato referente  à aquisição dos cartões de crédito, bem ainda   de que  acerca de seus termos foi cientificado o autor, atendendo assim o principio da informação gizado pelo Código de  Defesa do Consumidor.
Todavia, não o fez, limitando-se a defender a cobrança  de tal anuidade, porém sem demonstrar seu suporte.
Referidas assertivas,  portanto,  firmam que a empresa requerida cobrou da parte  autora valores indevidos, ou seja, anuidade  de renovação e  ainda parcelas referentes à compra cancelada que somam o valor de R$ 1.903,60  e que pagas pelo autor,  lhe trazem o direito de  restituição  em dobro nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
  A pretensão da parte  autora neste aspecto merece um reparo quanto ao termo a quo da correção monetária e  dos juros de mora que deverão respectivamente ter incidência a partir do ajuizamento da ação e a partir da citação, porquanto   a  hipótese decorre de  responsabilidade  contratual.
Observe-se que  a  parte  requerida sequer impugnou especificamente os valores que a parte  autora alega ter efetuado o pagamento de forma indevida e, por conseqüência, tem-se que tais valores tornaram-se  incontroversos.
Neste diapasão, resta ainda analisar a conduta imputada à requerida de enviar ao autor cartões de crédito sem solicitação.
Desde já, consigne-se que,  na medida em que a  parte autora nega ter requerido tais cartões, tratando-se de fato negativo, bem ainda  porque evidente  a relação de consumo existente  entre as partes,    o ônus da prova acerca de tais solicitações caberia à instituição financeira requerida e, mais uma vez, neste sentido não logrou êxito.
O §2º do Artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". Assim, as operações bancárias e os contratos bancários se sujeitam à disciplina imposta pelo diploma supracitado, inclusive no que concerne à inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º desse Código.
In casu, seja  porque   não se exige prova negativa, seja porque não teria o autor acesso a meio de prova de  demonstrar não ter solicitado cartões de crédito que o ônus em sentido contrário era da parte requerida.
Assim,  dúvidas inexistem  de  que a  instituição financeira requerida, ainda que o autor tenha efetuado o desbloqueio de alguns cartões, posto que o de nº   5316.8101.5686.1460,     alegou não ter desbloqueado e tampouco solicitado sua emissão,  cometeu a  prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do Código de Defesa do Consumidor.
No dizer da doutrina, ?a regra do Código, nos termos do seu art. 39, III, é de que o produto ou serviço só pode ser fornecido desde que haja solicitação prévia. O fornecimento não solicitado é uma prática corriqueira e abusiva do mercado. Uma vez que, não obstante a proibição, o produto ou serviço seja fornecido, aplica-se o  disposto no parágrafo único do dispositivo?.
Desse modo, ?as práticas abusivas detonam do dever de reparar. Sempre cabe indenização pelos danos causados, inclusive os morais, tudo na forma do art. 6º, VII? ( Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Ada Pellegrini Grinover e outros autores Ed. Forense 2007 9ª e pág. 375 e 381).
Assim,  desse fato, per si, permite o reconhecimento  da lesão de cunho de ordem moral.
A propósito:   ?O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (artigo 39, III), adicionado aos incômodos das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento do cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada? (STJ, 3ª T., Resp 1.601.500, Ministro Sidnei Beneti).
Não há, portanto, que se falar em ausência de ato ilícito a ensejar a exclusão da indenização por danos morais arbitrada,   vez que aqui se aplica o art. 186, do Código Civil.
Ao revés do que entende a  parte  requerida , é certo que  a conduta  da parte  demandada  causou mais do que um simples aborrecimento ao  consumidor que, além de todo o tempo despendido com as reiteradas reclamações sobre o lançamento de parcelas indevidas em sua fatura de cartão de crédito, tem enviado a sua residência  cartões que não solicita e que a toda evidência lhe trazem preocupação e confusão.
Tudo sem perder de vista que as cobranças em relação  a parcelas indevidas que o autor acabou por pagar a fim de não ter seu nome negativado.
Sobre o tema, este Tribunal de Justiça, em recentes decisões, teve oportunidade de deixar assente que: ?DANOS MORAIS - Banco - Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais - Envio de cartão de crédito não solicitado e de faturas cobrando anuidade - Dano moral configurado O envio de cartão de crédito não solicitado constitui conduta de prática abusiva a teor do artigo 39, inciso III, do CDC, mormente adicionado pelos incômodos decorrentes de providências notoriamente dificultosas para o cancelamento do cartão de crédito e não cobrança do boleto bancário - Ocorrência de má prestações dos serviços bancários - Inteligência do artigo 14, do CDC - Responsabilidade do Banco pela reparação dos danos ocasionados ao autor - Abalo de crédito produzido ao bom nome da Autora - Condenação de danos morais, arbitrados, Razoavelmente (...)  Recurso do Réu não provido e o do Autor provido? (Apel 0195227-70.2010.8.26.0100 - Rel. Paulo Hatanaka 19ª Câm. Dir. Privado J.04.07.2011).
 ?COBRANÇA INDEVIDA - Serviços e/ou produtos não contratados - Dano moral - Carência de ação afastada - Danos presumidos, considerando a natureza da conduta praticada - Precedentes - Valor arbitrado reduzido - Recurso parcialmente provido? (Apel 9165787-21.2006.8.26.0000 - Rel. Luís Francisco Aguilar Cortez 2ª Câm. Dir. Privado J. 28.06.2011).
?INDENIZAÇÃO - Cartão de Crédito - Envio sem a solicitação do consumidor - Cobrança de anuidade e demais encargos - Violação ao art. 39, III, do CDC - Prática abusiva - Dano moral configurado - A conduta do banco causou transtornos e inúmeros dissabores ao autor - Atitude que deve ser coibida para evitar a prática de novos ilícitos - Indenização majorada? (Apel 9095549-74.2006.8.26.0000 - Rel. Candido Alem 16ª Câm. Dir. Privado J. 01.02.2011).
Assim, certa a obrigação de indenizar  os danos de ordem moral,  resta fixar o seu montante.  Explique-se.
O valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática,    levando-se em conta  a capacidade econômica da parte  requerida, bem ainda  as condições econômicas da parte  autora  que se declarou pobre na acepção jurídica da palavra  e ainda trouxe aos autos comprovante  de  módicos rendimentos anuais,    fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a   pouco mais de   10 (dez) salários mínimos, ou seja,  R$  6.000,00 (seis  mil reais).
Diante do exposto,   nos termos do artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil, JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido formulado na inicial para CONDENAR o requerido: a) ao pagamento de danos materiais ao  requerente no importe de R$ 3.807,20 (três mil, oitocentos e sete reais e vinte  centavos),  atualizado monetariamente  pela Tabela Prática do Tribunal de  Justiça do Estado de  São Paulo  desde  a data do ajuizamento da ação,   acrescida de juros de mora   de  1%  ao mês a partir da citação  até a data do efetivo pagamento;  b) ao pagamento de danos morais ao requerente no importe  de R$  6.000,00 (seis mil reais), atualizado monetariamente    pela Tabela Prática do Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente  data (Súmula  362, STJ),  acrescido de juros de mora de  1%  ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento, em conseqüência,  RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
  Condeno a parte  requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora arbitrados em 20% do valor total da condenação.
Ademais, nos termos da Súmula nº 326 do STJ, "in verbis": "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" .
P.R.I.C.
São Paulo,  5 de dezembro de  2011.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
  Juíza de  Direito
