

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013282-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcio Tauffenbach e outro
Requerido:Care Plus Medicina Assistencial S/S Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi






Vistos.
MÁRCIO TAUFFENBACH e SONIA MONTMORENCY, qualificados nos autos, ingressaram com ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL S/S LTDA, alegando, em síntese, que o primeiro autor trabalhou n para o plano de saúde empresarial mantido pela empregadora, tendo a segunda autora como dependente. Quando demitido, em 20 de março de 2012, foi informado que continuariam no plano de saúde nas mesmas condições. Porém a requerida lhe informou que o plano de saúde não mais estava em vigor a partir de novembro de 2012. Manteve contato com a requerida na intenção de que os dois autores continuassem com o plano oferecido, porém aquele condicionou o pedido à nova contratação com exigência do cumprimento de novas carências e preço muito superior ao anteriormente cobrado. Sustentam que a segunda autora está em tratamento médico. Requereram a antecipação da tutela para o restabelecimento da relação jurídica e a autorização para depositar nos autos os valores das mensalidades. Pugnaram pela procedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/27.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 33/34). 
Citada, a ré apresentou sua contestação, na qual alegou, em apertada síntese, litisconsórcio passivo necessário, denunciando à lide a empregadora e, no mérito, rebateu todas as alegações posta na inicial, observando-se que não se tratava de contrato contributário. Aduziu a inobservância do prazo para a solicitação da extensão dos serviços e a falta de contribuição pelo a autor da contribuição pelo prazo mínimo de dez anos. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 90/160.
Houve réplica (fls. 163).
É O RETÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
De proêmio, indefiro a inclusão do Banco Cacique no pólo passivo da demanda, na medida em que a relação de direito material é entre os autores e a requerida, na qualidade de prestadora dos serviços.
Depreende-se que o  coautor aposentou-se e continuou trabalhando para a mesma empregadora até ser demitido, em março de 2012, aplicando-se ao caso o artigo 31 da Lei 9.656/98.
Não é crível que o autor não tivesse informado à ré de sua situação quando lhe foi proposto o novo plano, mas ainda que assim tenha ocorrido, não pode o autor ser penalizado pela falta de informação da ré, não sendo dele o dever de manter a ré informada de sua situação funcional.
Tratando-se de relação eminentemente consumerista, o que é incontroverso, cabia à ré provar fato modificativo ou extintivo do direito do autor, o que não promoveu.
O encerramento do contrato do autor mostrou-se abusivo e sem razão de ser, não sendo admitida a rescisão unilateral, preenchendo o autor os requisitos do artigo 31 da Lei 9.656/98.
Reza a lei:
Art. 31. Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (Redação dada pela MPV nº 2.177 -44, de 24.8.2001)
O autor sempre trabalhou para a mesma empregadora, vinculado ao mesmo plano de saúde, estando preenchido o requisito temporal, do prazo de dez anos de vínculo empregatício.
O autor pretende assumir o pagamento integral e já depositou valores nos autos.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, determinando a manutenção do vínculo entre o autor, sua dependente e a ré, nos termos da tutela concedida, devendo o autor permanecer pagando pelo plano de saúde em valor equivalente ao que sua empregadora desembolsa para empregado na mesma faixa etária que a sua e de sua dependente, a ser atualizado anualmente conforme as normas aplicáveis ao caso, mantida a tutela antecipatória.
Julgo, como corolário, extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Fica, desde já, intimada a ré para que envie boletos ao autor no valor devido, nos termos retro expostos, a partir desta sentença, sob pena de incidir no crime de desobediência à ordem judicial.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, atualizado.
Ante a existência de depósitos nos autos em nome da ré, expeçam-se guias de levantamento em favor da mesma.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverão os autores, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
