

SENTENÇA

Processo nº:0013511-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo de Jesus Bellussi
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

Processo n° 0013511-73.2011.8.26.0004.

VISTOS etc.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei Federal n° 9.099/95.
O processo, diante da matéria discutida e dos documentos existentes nos autos, permite o julgamento antecipado.
A ação é improcedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos da inicial e da contestação, sem me olvidar dos documentos juntados pelo réu, verifico que o autor mantinha com a ré um contrato de conta corrente desde 2008, sendo que em 2010 solicitou e pactuou contrato de crédito rotativo através de cartão de crédito.
Logo, o cartão foi solicitado pelo autor e sequer o documento foi assinado na mesma data da abertura da conta corrente para permitir a alegação de erro ou de dolo.
Algum tempo depois, o autor verificou a existência de lançamentos espúrios na sua fatura do seu contrato de crédito rotativo, os quais foram descontados em conta corrente.
O Banco foi notificado e procedeu ao estorno dos valores cobrados indevidamente. Observa-se que alguns dias depois.
Logo, ao contrário do que alega o autor, não existe dano moral a ser reparado, em face da ausência de exposição e dor provocados pelo Banco.
Apresenta-se oportuno mencionar o fato de que, quando muito, poderia existir dano material se efetivamente o autor demonstrasse que teve o seu crédito limitado por causa dos descontos.
Porém, não houve tal pedido e sequer foi demonstrado isso através de documentos.
Com efeito, não existem danos morais para serem indenizados.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
Indefiro a justiça gratuita, uma vez que o autor não demonstrou documentalmente a condição de hipossuficiente econômico.
As partes interessadas em recorrer deverão observar as taxas incidentes, sob pena do recurso não ser recebido.
PRI

São Paulo, 09 de abril de 2012.
