

SENTENÇA

Processo nº:0013726-97.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Ferreira de Oliveira e outro
Requerido:Itaú Unibanco S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Fernando Ferreira de Oliveira e ?Digicorp Brasil Ltda? ajuizaram ?ação de devolução de valores c.c. indenizatória? contra ?Itaú Unibanco S/A?, aduzindo, em síntese, que o primeiro autor é sócio e administrador da empresa coautora e que ambos são titulares de contas mantidas junto ao réu. Informam que, em 03/11/2008, o autor foi vítima de ?sequestro relâmpago?, tendo sido obrigado pelos criminosos a realizar saques e transferências bancárias de sua conta e da conta da empresa, sendo que o réu, apesar de notificado do fato, somente devolveu os valores correspondentes aos saques, no importe de R$ 1.000,00, recusando-se a ressarcir as quantias transferidas, sob o argumento de que a operação teria contado com o consentimento do autor. Sustenta ser o banco responsável pelo evento, independentemente de culpa, e pede sua condenação à devolução do valor de R$ 2.570,00, bem como ao pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$ 10.000,00 (fls. 49). Com a inicial vieram os documentos de fls. 36/43.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 69/73, asseverando que são indevidas as verbas pleiteadas, uma vez que não deu causa ao episódio. Assinala que não lhe era possível ter conhecimento de que o autor era vítima de crime no momento da realização das transações, que foram efetuadas com uso do cartão e da senha pessoal, inexistindo nexo de causalidade entre sua conduta e o dano alegado pelos autores. Assevera que a culpa exclusiva do autor ou de terceiros afasta sua responsabilidade e pede a improcedência da ação.
Os autores, em réplica, reiteraram os termos da inicial (fls. 85/86).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
No caso dos autos, restou incontroverso que o coautor Fernando, abordado por criminosos na via pública, foi vítima de ?sequestro-relâmpago?, tendo sido constrangido a ceder seu cartão e a revelar sua senha, viabilizando saques e transferências bancárias a partir da sua conta e da conta da coautora pessoa jurídica.
A questão colocada nos autos circunscreve-se, pois, à existência de responsabilidade do réu pelo ressarcimento dos danos experimentados pelos autores.
Consigne-se, por primeiro, que são aplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor. E, constatada a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência dos autores, impõe-se a inversão do ônus da prova como regra de julgamento.
É certo que o banco opera como prestador de serviços, submetendo-se à legislação consumerista, respondendo objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à atuação exercida, conforme determina o artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
O banco-réu nega qualquer espécie de responsabilidade pelo evento danoso, imputando culpa exclusiva ao autor e a terceiros. Porém, em verdade, ao agir como depositário de recursos de terceiros, o réu tomou para si a responsabilidade pelos saques, sujeitando-se à atividade de criminosos.
E mais, na qualidade de prestadora de serviços, a instituição financeira coloca à disposição de seus correntistas a possibilidade de realização de saques e transferências por meio da utilização de cartão magnético, auferindo, com tal expediente, maiores lucros e vantagens. Isso porque possibilita a realização do serviço pelo próprio correntista, facilitando, desta forma, o trabalho dos funcionários do banco.
Agindo desta maneira, o réu deve assumir o risco de falhas na prestação do serviço, fornecendo ao consumidor a segurança necessária para que não haja problemas nos saques e demais operações realizadas pelo sistema de auto-atendimento com cartão magnético.
De fato, o requerido responde objetivamente pelo risco do negócio e tem o dever de segurança para com o consumidor-cliente, cabendo-lhe assegurar a prevenção de danos, nos termos dos artigos 5º, inciso V e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
É inegável que o serviço bancário não possui aquela segurança que dele se espera, de forma que não pode a instituição financeira isentar-se de sua responsabilidade pela guarda do patrimônio (dinheiro) pertencente ao consumidor.
As circunstâncias destes autos, portanto, levam ao acolhimento da pretensão de ressarcimento dos valores indevidamente transferidos (observando-se que os autores, na inicial, informam que as quantias sacadas pelos criminosos já foram restituídas pelo réu).
Improcede, todavia, o pleito de indenização por danos morais.
É indispensável, para ficar o dano evidenciado, que o agente tenha agido de forma ilícita, que o sofrimento experimentado relacione-se com a tal ação, e que extrapole do quadro de normalidade média do convívio humano, o que não corresponde ao caso. 
É induvidoso que os fatos narrados na inicial trouxeram ao autor transtornos, mas não são estes suficientes para caracterização de dano moral porque não configuram violação a direitos da personalidade do autor, tratando-se de aborrecimentos ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, tão somente para condenar o réu a devolver aos autores as importâncias transferidas indevidamente (no importe de R$ 570,00 para o autor Fernando e R$ 2.000,00 para a autora ?Digicorp?), as quais deverão ser acrescidas de correção monetária pela ?Tabela Prática do Tribunal de Justiça?, desde 03/11/2008, e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
