

SENTENÇA

Processo nº:0013006-82.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvanir da Silva Ramos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias



Vistos.




Silvanir da Silva Ramos ajuizou a presente ação em face de Bradesco Cartões e Casas Bahia Comercial Ltda, cuja denominação atual é NOVA CASAS BAHIA S/A (fls. 102) todos qualificados na inicial. 
Alega a autora, em suma, que, ao tentar realizar uma compra em uma das lojas Casas Bahia (unidade Perus), foi obrigada a adquirir um cartão, sendo informada de que ele ficaria bloqueado enquanto não fosse usado. Ocorre que a autora nunca recebeu tal cartão e, por isso, em janeiro de 2011, a autora solicitou, por telefone e também por fax, o cancelamento do cartão, pois nunca o utilizou. No entanto, não obteve a solução do caso nos diversos contatos realizados, inclusive junto ao Banco Bradesco. Para sua surpresa, recebeu uma fatura desse cartão, que menciona uma compra realizada em 12 de janeiro de 2011, a qual, no entanto, seria impossível, pois a autora não recebeu o cartão. Além disso, recebeu faturas em fevereiro de março de 2011, além de avisos, cobranças e proposta de pagamento, e seu nome foi negativado no SCPC e na SERASA, no valor de R$590,34. Por não ter recebido o cartão, nem realizado qualquer compra com ele, o débito lançado na fatura é inexigível e o apontamento é indevido. Não havendo relação jurídica entre as partes, cuja declaração pretende obter ao final, a autora também pede a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais gerado pelo abalo à sua honra e imagem pela publicidade da dívida. Pede, ainda, a exclusão liminar do apontamento, a título de antecipação de tutela, juntando os documentos de fls. 16/35.
Por força da decisão de fls. 37, a autora estimou o valor da indenização em R$54.500,00, alterando o valor da causa e juntou novos documentos (fls. 40/42).
Determinada a citação, os réus ofereceram contestação.
Em sua defesa, o réu BRADESCO CARTÕES S/A alega, em suma: a) as despesas contestadas pela autora foram reembolsadas pelo réu nas faturas de julho e agosto de 2011 e o cartão já foi cancelado em razão de desinteresse e saldo devedor zerado; b) inexiste qualquer tipo de dano praticado pelo banco que justifique a condenação pleiteada; c) o réu já cancelou o débito e se ele não foi contraído pela autora, trata-se de crime ou fraude. Não se sabe, aliás, se foi a autora ou não que contraiu a dívida; d) o cartão foi efetivamente contratado pela autora e o banco abriu a conta por sua solicitação e se o cartão não chegou até a autora, foi porque a loja o extraviou. O banco apenas cobrou uma fatura de compra realizada com o cartão que está em nome da autora, por meio de senha fornecida à autora, que é pessoal; e) não estão presentes os requisitos que autorizam a antecipação de tutela; f) o extravio do cartão não é de alçada do réu, já que sequer houve culpa, e a cobrança foi legítima; g) o cartão foi oferecido pela loja, que o enviou e, por falta de cuidados, ele se extraviou. O uso de outras pessoas, em prejuízo do réu e da autora, configura a excludente de culpa de terceiros, que excluem a responsabilidade objetiva; i) não ocorrem os pressupostos de responsabilidade civil no caso concreto, quer pela ausência de defeito, de ato ilícito, nexo de causa e do próprio dano moral, cujo valor, no caso de reconhecimento, deve ser moderado e compatível com as circunstâncias do caso. Ao final, pediu a improcedência. Juntou documentos (fls. 75/90).
Em sua resposta, a ré Nova Casas Bahia alegou, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois o cartão de crédito é fruto de acordo comercial com a instituição bancária que administra o cartão. Por isso, é o banco que deve responder pela demanda; b) a ré apenas aceita o cartão como meio idôneo de pagamento, sem custo adicional. Então, se houve falha na emissão de faturas do cartão, ela deve ser imputada ao banco; c) a autora recebeu o regulamento do cartão, que aponta o Banco Bradesco como emissor e administrador dos cartões. Não foi a ré que controla a realização dos pagamentos, nem cobra as faturas, mas apenas fornece sua marca no cartão, para aceitá-lo em suas lojas; d) assim, não há qualquer ingerência da ré na relação entre a autora e o banco, o que afasta sua responsabilidade, inclusive por culpa de terceiro ou da vítima; e) eventual dano moral não foi causado pela ré, que sequer praticou ato de cobrança ou qualquer ato ilícito; f) o valor pretendido pela autora é excessivo e deve ser fixado em parâmetros razoáveis. Ao final, pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência. Juntou documentos (fls. 102/114).
A autora ofereceu réplica, após ser tentada, sem sucesso, a conciliação das partes em audiência (fls. 117, 121 e 129/142).
Instadas as partes a especificarem provas, manifestou-se a autora a fls. 152/153 e o requerido Bradesco a fls. 155.
Designada nova audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 204).
É o relatório. Decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência para o deslinde da questão, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pela ré Nova Casas Bahia, não comporta acolhimento, pois, como ela própria menciona, o fornecimento do cartão de crédito ao mercado de consumo é fruto de parceria comercial entre os réus, que lhes garante fomento de lucros e de suas atividades. Não seria possível, aliás, que aquele cartão gerasse a utilidade de permitir compras no estabelecimento da ré Nova Casas Bahia, sem custos adicionais ao cliente, se não fosse essa parceria comercial.
Portanto, à luz dos artigos 25, §1º, do CDC, os réus podem ser solidariamente responsabilizados pelos danos causados aos consumidores em razão do defeito do serviço prestado por meio de cartão, desde o início da relação jurídica, independentemente da divisão de tarefas que decorre da parceria dos réus.
Eventual direito de regresso entre os réus, parceiros, deve ser promovido na via própria.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido procede pelos seguintes fundamentos.
A questão de fato fundamental para a solução da lide diz respeito à própria entrega do cartão à autora. Aliás, é incontroverso que seu envio seria realizado pelo correio, mas, ao final, o cartão não foi entregue à autora (artigo 302 do CPC). 
Ainda que assim não se entenda, é o caso de se inverter o ônus da prova em relação à questão da efetiva entrega do cartão à autora, pois a autora hipossuficiente para fazer essa prova (inclusive porque, no momento da entrega, qualquer um dos réus que a tenha feito pode exigir recibo), e diante da verossimilhança das alegações, visto que os réus não trouxeram nenhum elemento a evidenciar que a autora tivesse recebido o cartão ou participado do uso do mesmo (posteriormente, após ajuizamento desta ação, o banco réu providenciou o cancelamento do cartão).
 Não foi trazido indicativo de participação da autora nas compras que geraram o débito cobrado nas faturas que lhe foram enviadas (fls. 13/23- uma única compra, parcelada).
A falha no serviço de entrega do cartão configura falha dos serviços oferecidos pelos réus no mercado, gerando o dever de indenizar o transtorno correlato (art. 14 do CDC).
Por isso, arcarão com o ônus decorrente da ausência de segurança (art. 14, §1º, do CDC).
Ausentes as excludentes de responsabilidade civil, eis que o extravio do cartão, que chegou às mãos de terceiros, configura defeito do serviço, que afasta culpa exclusiva das pessoas que, de forma fraudulenta, se serviram do cartão para obter vantagens em detrimento do banco.
Não foi trazida qualquer prova dos cuidados de segurança para tentar evitar fraudes, ainda mais considerada a atividade de circulação de cartão de crédito, atividade que pode ser considerada perigosa, nos termos do Código Civil.
Houve envio de cartas de cobrança (fls. 24/27) e a inscrição em cadastros de devedores (fls. 42).
A autora conta que, após orientação recebida na loja ré, enviou 2 faxes com o relato dos fatos, solicitando o cancelamento do cartão.
Diz que para o fax destinado ao banco, enviado em 20/01/2011 (fls. 35), protocolo mencionado na inicial, recebeu informação da atendente que haveria resposta em 120 dias.
Aduz que telefonou diversas vezes, inclusive em 25 e 29 de abril (dados do atendimento especificados na inicial); que conversou com o vendedor Sandro na loja e entrou em contato com o banco.
Assim, o transtorno é inequívoco.
Ao que consta o cancelamento do débito e a correlata baixa da negativação ocorreram em julho de 2011 (fls. 75/76), ou seja, somente após a citação nesta demanda.
Os réus não trazem elementos a afastar os protocolos e especificações de contatos mencionados na inicial, que indicam que a autora tentou resolver a questão extrajudicialmente mas, mesmo assim, a negativação foi mantida.
Na forma da fundamentação supra, a negativação do nome da autora foi indevida.
Por razoabilidade e proporcionalidade, ponderadas as circunstâncias supra e os elementos dos autos, arbitro indenização por dano moral no valor de R$7.000,00 (sete mil reais).
Acrescento que referida indenização não pode configurar enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para:
a)Deferir como tutela antecipada, que o banco requerido não negative o nome da autora a respeito do contrato em questão- cartão Bradesco Casas Bahia n. 4220.xxxx.xxxx.7016 e também final 7024, ambos em nome da autora (ao que consta, negativação já foi retirada do SCPC e Serasa- fls. 42);
b)Declarar em face dos réus a inexigibilidade do débito de R$295,17, de 28/01/2011, e de qualquer outro débito correlato ao cartão de crédito especificado no item ?a? supra (cartão de crédito este que já foi cancelado, conforme relato do banco réu);
c)Condenar solidariamente os requeridos no pagamento de indenização por dano moral, no valor total de R$7.000,00 (sete mil reais), mais correção monetária pela tabela TJSP e mais juros legais de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data desta sentença.

Em razão da sucumbência, ficam os requeridos condenados solidariamente ao pagamento das custas e despesas deste feito, bem como honorários advocatícios de sucumbência, devidos ao advogado da parte contrária, no equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

JULIANA CRESPO DIAS
        Juíza de Direito
