

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013852-65.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Ferreira da Silva, CPF 395.424.178-10  RG 35.905.440-7
Advogado:Helaine Costa Quirino      OAB/SP 293.411
Requerido:R& Treinamento em Informática Ltda Me (Microlins)  (AUSENTE)
Data da audiência:12/06/2013 às 14:00h




Aos 12 de junho de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial a procedencia parcial da ação para após julgar improcedente os pedidos de danos morais, uma vez que não foi assinalado exposição e dor compatível com a verba pedida, para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e condenar a ré a devolver o valor de R$1.632,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a data da assinatura do contrato, mais precisamente 01/06/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):
