

SENTENÇA

Processo nº:0013142-88.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marina de Oliveira Juliano Omarini
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


MARINA DE OLIVEIRA JULIANO OMARINI  ajuizou a presente ação em face de GAFISA  S/A. Alega, em síntese, que em julho de 2006, firmou com a requerida a Escritura de Promessa de Venda e Compra e Outras Avenças   para aquisição da casa nº 04 no empreendimento The House Cantareira ? Sunrise  pelo valor de R$ 487.535,78,  integralmente pago. O prazo ajustado  para entrega da unidade foi fixado  em março de 2008, com carência de 180 (cento e oitenta) dias.  A unidade somente foi entregue em outubro de 2009, ou seja, computado o prazo de carência,  com atraso de 12 meses.   Informa que não foi apresentada qualquer  justificativa plausível, não podendo a ré apegar-se a caso fortuito ou força maior.  Acrescenta que somente em agosto de 2007 houve a finalização do processo de legalização para início das obras conforme comunicado enviado pela ré, que, neste mesmo comunicado, já informou nova data para conclusão das obras, em  novembro de 2008.  Em razão disso, a autora viu-se obrigada a pagar aluguel, no valor de R$ 1.500,00 no  período compreendido entre março de 2008 até a efetiva entrega das chaves, totalizando R$ 27.000,00.  Sustentou, ainda, que experimentou prejuízos em razão da  perda da possibilidade de utilizar o valor pago pela unidade em outra aplicação ou outro investimento ou, ainda, de dar o imóvel adquirido em locação.  Invocou, ainda, os defeitos construtivos pela falta de entrega da quadra polisportiva devidamente pavimentada, de piscina climatizada e de sistema de segurança,  causando depreciação do imóvel e frustração.  Requereu, ainda, a restituição do valor pago a maior decorrente da utilização da Tabela Price.  Requereu, pois, a declaração da nulidade da cláusula definidora do prazo de carência  para entrega da unidade e  condenação da requerida no pagamento de indenização por  danos materiais correspondentes aos alugueres desembolsados no valor de R$ 27.000,00, aos  juros do capital investido  e paralisado durante o período de atraso de entrega da unidade,  ao   valor do aluguel do imóvel não entregue, além de valor correspondente à depreciação do  imóvel  pela entrega da área comum em desconformidade com o contrato e multa, Requereu, ainda,  restituição dos valores pagos a maior em razão da utilização da  Tabela Price.    Requereu, finalmente,  indenização por danos morais. Juntou documentos  (fls. 31/85). 

Citada, a requerida a apresentou defesa (fls. 92/118). Alega, em síntese,  que o prazo para conclusão das obras  da unidade da autora estava  previsto para março de 2008; as chaves foram entregues em outubro de 2009, sendo que a unidade estava concluída desde 04 de setembro de 2009, data em que foi expedido o habite-se.  Sustenta que o atraso ocorreu em razão das dificuldades  na obtenção de registros e autorizações  de órgãos públicos e, portanto, por  motivos de  força maior e circunstâncias alheias à  sua vontade.  Informa que não  negociou as unidades em situação irregular; conforme previsão contratual, foi dada informação sobre  a existência de projeto modificativo ainda em fase de aprovação perante a Prefeitura.  A ré adotou, de forma célere,  todas as medidas necessárias para legalização  do empreendimento.  No mais, sustenta que não estava  obrigada a entregar a posse do imóvel antes do pagamento integral do preço  ou, ainda, da assinatura da escritura definitiva com pacto de alienação fiduciária, o que ocorreu apenas em  março de 2009.  Impugnou  a ocorrência dos danos materiais. Impugnou o contrato de locação acostado às fls.  65/70 porque firmado por Regina Oliveira Juliano  e com prazo de vigência entre 08/05/07 e 07/11/09, ou seja, durante o período da obra, desacompanhado de recibos de pagamento dos alugueres; subsidiariamente, sustentou que eventual aluguel, na hipótese de uma condenação, somente será devido entre  novembro de 2008 e setembro ou outubro de 2009.  Impugnou a ocorrência dos lucros cessantes, genéricos.  Impugnou a alegada depreciação do imóvel porque a entrega do imóvel deu-se conforme ofertado: a quadra foi executada conforme projeto paisagístico descrito no Memorial descritivo e a piscina é climatizada;  acrescentou que as imagens constantes do folder  são meramente ilustrativas.  Impugnou a ocorrência dos danos morais.   Impugnou o pedido de aplicação da multa e, finalmente, sustentou a legalidade da Tabela Price.   Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 119/162). 

Réplica às fls. 168/177. 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. 

Saneador às fls. 181. 

A autora desistiu, com anuência da parte adversa, do pedido de devolução de valores pagos a maior pela aplicação da Tabela Price (fls. 186).

Laudo pericial de engenharia  como prova emprestada conforme item 3 de fls. 181 (fls. 192/210).

Manifestação da autora às fls. 215/220. 

As partes apresentaram razões finais (fls. 224/231 e  233/248). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora reclama indenização  por danos materiais e morais  em razão de  atraso de entrega de unidade  adquirida  e integrante do empreendimento The House Cantareira  Sunrise  e em descompasso com a oferta,  com impacto financeiro negativo e determinante de  frustração e padecimento psíquico. 

O prazo ajustado  para entrega da unidade foi fixado  em março de 2008, com carência de 180 (cento e oitenta) dias.  Neste ponto,  consigna-se que a cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias não é abusiva  porque compatível com a natureza da obra e  redigida com clareza suficiente, sem aptidão para surpreender a adquirente. 

A unidade, no caso, somente  foi entregue em outubro de 2009, ou seja, computado o prazo de carência,  com atraso de 12 meses.  

A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que o atraso deu-se  em razão das dificuldades  na obtenção de registros e autorizações  de órgãos públicos, o que, entretanto, é inoponível à adquirente perante a qual assumiu a obrigação da entrega da unidade em data certa e determinada.  Aliás, a requerida sequer exibiu cronograma de obras capaz de demonstrar que o retardamento deu-se exclusivamente por estas razões e, diga-se,  a despeito da adoção de medidas oportunas e da inexistência de qualquer  desobediência às exigências legais. 

Assim, definida a ocorrência de atraso injustificado da entrega da unidade,  impõe-se   o dever de indenizar. 

Passa-se à análise do danos materiais reclamados. 

A autora  reclama o reembolso do custo da sua  moradia  provisória  (R$ 1.500,00/mês) pela  indisponibilidade da unidade que seria utilizada para tal fim a partir da data prevista para a entrega da unidade  e, ao mesmo tempo, reclama   alugueres potencialmente comprometidos   pela não entrega da mesma  unidade, o que não se pode admitir porque ou a autora   foi impedida de residir  no imóvel  a partir de data certa e determinada  ou   a autora  foi impedida de  dar a unidade adquirida em locação, sob pena de bis in idem.  É  simples: o imóvel não pode ter duas destinações sobrepostas frustradas ? moradia e locação - . 

A destinação certa era a moradia ? e efetivamente consumada com a entrega da unidade - , que restou comprometida em certo período,  ensejando, em tese, direito ao reembolso do custo de aluguel imprevisto  desembolsado no  período de atraso da obra. 

Ocorre que, no caso concreto, o contrato de locação de fls. 65/79  identifica como locatária a genitora da autora,  permitindo concluir que a autora residia, desde  maio de 2007 (data do início de vigência do contrato de locação), com sua genitora (confira-se, nesse ponto, coincidência de endereços -  fls. 35/52  e 65/70), sem desembolso, por si, de qualquer  valor locativo.  É o quanto basta  para o desacolhimento do pedido neste ponto. 

Na mesma linha, a autora não  pode pretender receber a unidade, exigente do desembolso do preço em prazo certo e determinado e, ao mesmo tempo, reclamar juros do capital  vertido  pela impossibilidade de utilizar o valor em outro investimento.  Estes seriam devidos se houvesse o desfazimento do negócio e o restabelecimento das partes ao estado anterior, o que, certamente,  pela afetação de capital  em negócio  frustrado, a perda da chance de obter remuneração deste  mesmo capital se investido em outro negócio.  É simples: o  valor investido não pode prestar-se à quitação do preço da  unidade, pressuposto para exigência da entrega da unidade e, ao mesmo tempo,  gerar lucros por investimento em outra frente. 

A multa  somente seria exigível em caso de rescisão contratual. 

A depreciação  da  unidade  pela falta de entrega da quadra poliesportiva pavimentada,  da piscina climatizada e de sistema de segurança não veio demonstrada.    O acabamento da quadra poliesportiva não  foi  definido no memorial descritivo e aquele utilizado  grama  é admitido pelas normas da ABNT - NBR 14050 conforme conclusão constate do laudo pericial (fls. 194 e 196);  nestas circunstâncias, a eleição de acabamento diverso daquele constante das imagens artísticas não pode ser admitida como fator de depreciação do imóvel, senão como fator de  agravamento do padecimento psíquico experimentado pela autora.  A piscina, por outro lado, conta com sistema de aquecimento,  porém insuficiente ao aquecimento da água como esclarecido pelo laudo pericial, esvaziando a oferta de entrega de piscina climatizada;  o impacto negativo, contudo, no valor do imóvel não veio demonstrado, repercutindo, no entanto, na definição dos danos morais.  Finalmente, o sistema de segurança não foi objeto da prova pericial e, portanto,  não sobreveio prova acerca da sua falta e do consequente impacto no valor do imóvel. 

Passa-se, então,  à análise dos danos morais. 

A autora teve a legítima expectativa de entrega da  unidade adquirida em data certa e determinada frustrada, o que exigiu novo e diferente planejamento com relação ao local de moradia por um ano, o que, sabe-se, é capaz de causar profundo desassossego  e  inúmeros transtornos para acomodação de rotinas pessoal e profissional, além de angústia pelo estado de incerteza desencadeado pela falta de comprometimento da empresa vendedora das unidades habitacionais.  Como se não bastasse, no caso,  a autora sentiu-se iludida em sua boa-fé porquanto apegou-se aos folders (fls. 72),  como é comum,   ilustrados com imagens artísticas  incompatíveis com a realidade do empreendimento entregue, em especial quanto às características da quadra poliesportiva e, ainda, suportou a decepção  decorrente da  falta de climatização eficiente da piscina apesar do compasso de espera de 12 (doze) meses, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 como necessário e suficiente  a  reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, transparência, respeito e cuidado. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o  fim de condenar a requerida no pagamento de   indenização por danos morais no valor de R$  30.000,00 com correção monetária  a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas  pro rata. 

PRIC.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
