

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013781-08.2013.8.26.0011
Requerente:Pedro Damian Bandera Izquierdo
Adv. Dr.:Daniel da Silva Bento Teixeira, OAB/SP: 261.503
Requerido:Shopping Cidade Jardim
Preposto Sr.:Paulo Roberto Costeski, RG. 10.146.016-8
Advs. Dra:Thais Lovetro Guarnieri, OAB/SP: 283.608 e Rosana de Fatima Correa Cavallari Mariano, OAB/SP: 227.719
Data da audiência:09/12/2013 às 17:30h


Aos 09 de dezembro de 2013, às 18:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, duas testemunhas do autor (nome: Felipe Barros Maia, RG. 56.536.159-4 e nome: Daniela Maria Nunes Silverio, RG. 27.341.823-3) e um informante (nome: Ricardo Ferreira da Silva, RG. 21.566.186-2), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega ter sido vítima de prática de racismo cometido por funcionários do réu. O réu nega os fatos em questão, alegando que não era possível descarregar no 2º subsolo do estacionamento os instrumentos que o autor portava, por isso não foi permitido o acesso ao shopping desde logo. Na verdade, o réu não nos demonstra nos autos que há informações no 2º subsolo em questão a respeito da impossibilidade de se descarregar volumes naquele local. Tal prova era essencial para nos demonstrar que ele tomou todas as providências para avisar os seus clientes a respeito dos procedimentos adotados por ele e que não se tentou criar uma regra especialmente para este demandante. Por este motivo, há de se concluir que o réu não conseguiu comprovar a sua versão em juízo, ou seja, de que apenas cumpria uma norma de seu regulamento interno e que era de conhecimento de todos os usuários do shopping, por isso aplicável ao autor. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Ademais, parece-nos claro que nenhum dos outros músicos teve problemas quando do desembarque e transporte de seus instrumentos até a livraria, onde se apresentariam, o que nos demonstra que o autor foi abordado sob argumentos insustentáveis e que isto certamente determinou atrasos para que ele entrasse no shopping. A testemunha Daniela foi clara quando ressaltou que nenhum outro integrante do grupo teve problemas para adentrar ao local, o que reforça a idéia de que o autor sofreu constrangimento indevido, ao ficar cercado por inúmeros seguranças, fato atestado por ela que teve que ajudá-lo a ingressar no local. Assim, ainda que não se possa reconhecer a existência do crime de racismo, pois nenhuma testemunha disse expressamente que os seguranças se comportaram de forma a praticar preconceito racial, não se ignora a indenização por danos morais é cabível, em razão de todos os aborrecimentos causados ao autor naquele dia. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 372,90* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
