

SENTENÇA

Processo nº:0013483-25.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Brenda Curvelo de Almeida
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme disposição do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, em razão da negativa de contratação, o ônus para comprovação da celebração de contrato, bem como existência da dívida é da requerida. O réu, devidamente citado, compareceu a audiência de instrução e teve a oportunidade de  demonstrar a existência do crédito e consequente licitude da inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Assim, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, para o fim de considerar inexistente a dívida inscrita em lista de maus pagadores.

Embora o réu alegue que o débito decorre de cessão de contrato no qual figurou como cedente o Banco Santander, não providenciou a juntada aos autos do contrato que teria originado o débito ou qualquer outro documento para demonstração da existência da dívida.
 
 Ademais, o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito foi realizado pela requerida, de molde que a responsabilidade que daí emerge é aquela prevista no artigo 14 da lei 8.078/90, ou seja, de caráter objetivo.

Partindo-se dessa premissa, caracterizado está o dano moral. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. 

É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 

Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, nada indica a existência de dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. 

Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 5 (cinco) salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00.

 Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por BRENDA CURVELO DE ALMEIDA em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, para o fim de declarar inexistente os débitos apontados e CONDENAR o réu a pagar ao autor o montante de R$-3.390,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.

 Oficie-se à SERASA para exclusão do apontamento em nome da autora.

Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

Em caso de recurso: Valor do preparo R$193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
