

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013349-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Rafael Quartarolo
Requerido:Walter Paixão Valle



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que seu veículo Clio de placas DUA 3854, conduzido no dia 8.2.2010 por seu pai Antonio Jose Quartarolo, na saída do túnel para a Rua Oscar Americano, foi abalroado na parte traseira esquerda pelo veículo Honda Civic de placas DOC 4723, conduzido pelo réu, o qual não teria freado a tempo.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 44/53 que na saída do túnel há duas faixas de rolamento sem nenhuma preferencial e que o condutor do veículo do autor, ao constatar que o trânsito parara, tentou desviar à esquerda, obstruindo a passagem do veículo do réu e dando causa à colisão.
Analisados os autos, entendo que as pretensões indenizatórias devam ser rejeitadas por falta de provas.
A preliminar arguida pelo réu (fls. 45) já foi solucionada pois a outra ação judicial que o réu movera contra o autor foi julgada extinta sem julgamento do mérito em razão da litispendência, conforme fls. 42 (Proc. 011.10.012156-0).
No mérito, constato que tanto o condutor do veículo do autor como o réu, em seus depoimentos, reiteraram as versões já constantes da petição inicial e da contestação.  Enquanto o condutor do veículo do autor insistiu no fato de que o réu tenha atingido a parte traseira de seu veículo culposamente, o réu insistiu no fato de que o condutor do veículo do autor tenha tentado mudar de faixa de rolamento e atingido a lateral do veículo do réu.
O autor não instruiu os autos com fotografias de seu veículo, tornando inviável a constatação da parte atingida na colisão.  Já o réu produziu as provas de fls. 76/77, as quais, embora não sejam esclarecedoras quanto à dinâmica da colisão, ao menos são coerentes com a versão do próprio réu.  Isto porque foi o para-lama direito do veículo do réu que foi atingido, o que somente poderia ter ocorrido na hipótese de um movimento lateral por parte do veículo do autor ou, então, na hipótese de parcial obstrução da faixa de rolamento em que estava o réu.  Não se tratou, portanto, de colisão traseira clássica em que toda a parte frontal do veículo que trafega atrás é atingida.
Fosse a hipótese dos autos uma colisão traseira clássica ou típica, seria razoável aplicar o entendimento jurisprudencial no sentido de que a culpa do condutor que trafega atrás é presumida.  Tal entendimento é decorrente da aplicação da regra do art. 29 do CBT (Lei 9503/97).  Porém, não se tratando de usual colisão traseira e havendo indícios de que a colisão de veículos tenha sido decorrente de movimentação lateral, total ou parcial, de algum dos envolvidos, mostra-se inviável a presunção de culpa de qualquer das partes e justifica-se maior rigor probatório.
O autor, porém, nada comprovou, assim como o réu também nada provou.  As duas partes não se desincumbiram do ônus probatório previsto no art. 333, incisos I e II do Código de Processo Civil, sendo inviável a constatação de qual dos condutores tenha agido com culpa.
Ante a insuficiência probatória, entendo que o pedido principal e o pedido contraposto devam ser rejeitados, arcando cada parte com seus próprios prejuízos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Paulo Rafael Quartarolo ajuizou contra Walter Paixão Valle.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que WALTER PAIXÃO VALLE ajuizou contra PAULO RAFAEL QUARTAROLO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2011.
