

SENTENÇA

Processo nº:0013799-55.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Acácio dos Santos
Requerido:C.A. Royo Administradora e Corretora de Seguros S.C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e os argumentos das partes, verifico que não existe dano moral a ser indenizado, uma vez que o autor narra meros aborrecimentos decorrentes de problemas relativos às informações por ele fornecidas no tocante ao ano do veículo segurado e a diferença de valor de mercado. Anoto que o autor não esclareceu tais divergências e não as mencionou na inicial, como também não discutiu os documentos fornecidos pela ré demonstrando discussão a respeito das divergências acima mencionadas.

Com efeito, julgo improcedente o presente feito pela ausência de danos morais em face do que foi alegado na inicial pelo autor e comprovado nos autos.

Não são devidos honorários e custas processuais.

Não cabem os benefícios da justiça gratuita por não existirem indícios materiais de hipossuficiência econômica.

Arquive-se com as cautelas legais.

Em caso de eventual recurso, as partes deverão observar a sistemática da cobrança das taxas judiciais pela Vara para não terem seus recursos julgados desertos.

PRI

São Paulo, 13 de junho de 2011.
