

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0013743-30.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estabanc Estacionamentos Ltda Epp
Requerido:Interodonto Sistema de Saúde Odontológica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito movida por Estabanc Estacionamentos Ltda Epp em face de Interodonto Sistema de Saúde Odontológica Ltda. Diz o autor que firmou contrato de prestação de serviços de assistência odontológica com a a ré em 01/05/2005 pelo prazo de vinte e quatro meses, renovável por períodos iguais de um ano.
Alega que outubro de 2008 efetuou a denuncia do contrato, ou seja, antes dos sessenta dias mínimos exigidos pelo contrato. Afirma também que efetuou o pagamento da parcela referente ao mês de outubro de 2008.
Aduz ainda que após 31 de outubro de 2008, a ré não prestou serviço algum ao autor.
Narra o autor, todavia, que foi surpreendido com cobranças pela ré referente ao período posterior a rescisão contratual. Ao indagar a ré acerca da origem da suposta dívida, alega o autor ter recebido respostas contraditórias: ora que devia ter pago até o final do período ora que deveria pagar até o mês de fevereiro de 2009. 
Por fim, afirma o autor que teve o seu nome negativado junto ao SERASA, o que lhe causou danos materiais e morais.
Em razão da negativação do nome da ré junto ao SERASA, o autor propôs a ação cautelar de obrigação de fazer (exclusão de negativação) com pedido de liminar em face da ré de nº 0011969-62.2012, objetivando a concessão de liminar para que fosse determinado o cancelamento de todas as negativações realizadas pela ré junto ao SERASA.
Assim, requer o autor a procedência da ação para cancelar todas as anotações feitas perante os órgãos de restrição ao crédito do débito em questão, declarando, ainda, a inexigibilidade de tal débito.
Regularmente citada na ação principal, a ré não apresentou contestação, tornado-se revel. 
Na ação cautelar acima mencionada, a ré, regularmente citada, apresentou contestação, argüindo a não aplicação do Código do Consumidor. Afirma a ré que a rescisão contratual é possível desde que respeitado o prazo de sessenta dias previsto em contrato.
Pede a improcedência da ação cautelar.
Houve réplica nos autos da cautelar às fls. 137/148.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a julgar conjuntamente a presente ação e a cautelar em apenso de nº  0011969-62.2012.
Não obstante a revelia da ré na ação principal, necessário ponderar que a questão a ser analisada nos presente autos é de direito, visto que atinente a análise da validade das cláusulas contratuais firmadas entre as parte. Assim, não obstante os fatos tenham se tornado incontroversos em face da revelia, a questão de direito deve ser analisada.
Inicialmente, necessário frisar que entendo que ao caso em tela não se aplica ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. 
Isso porque o contrato, objeto da lide, foi livremente firmado pelas partes devidamente assessoradas, não podendo se falar em contrato de adesão. O contrato foi firmado entre duas pessoas jurídicas, com possibilidade de discussão das cláusula, sendo o contrato utilizado pelo autor em benefício de seus funcionários.
Assim, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. Assim, deve prevalecer o princípio da pacta sund servanda, não podendo o requerido ser considerado parte hipossuficiente na demanda.
A cláusula 20 do contrato firmado entre as partes dispõe nos seguintes termos:
"Este contrato vigorará pelo prazo explícito de 24 (vinte e quatro) meses, renovável por iguais períodos subsequentes de 1 (um) ano, desde que não denunciado por qualquer das partes com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias do vencimento de cada período explicito".
O contrato, portanto, é claro ao estabelecer o prazo de validade do contrato, permitindo, por outro lado, a sua rescisão, desde que respeitado o prazo de 60 dias do vencimento de cada período explícito.
Não vislumbro a abusividade da referida cláusula. Ora, necessário frisar que a cláusula em questão foi livremente pactuada pelas partes devidamente assessoradas. Outrossim, tal cláusula traz garantias a ambas as partes  de um lado, o autor não ficaria sem a devida assistência caso a ré optasse pela rescisão contratual, tendo tempo suficiente para encontrar outra prestadora de serviço. A ré, por sua vez, também tem a garantia de manter sua remuneração por tempo determinado.
Assim, o prazo de sessenta dias contados da denunciação do contrato deve ser respeitado.
Observo autor notificou a ré da rescisão contratual em 31 de outubro de 2012 (documento de fl. 89 da cautelar em apenso).
Respeitado o prazo de sessenta dias contados da notificação acima referida, o contrato firmado entre as partes encerrou-se apenas em 31 de dezembro de 2012.
Assim, a ré é credora das faturas referentes aos meses de novembro e dezembro.
Ora, se a fatura relativas aos meses de novembro e dezembro não foram pagas, não há óbice para anotação do nome do autor no rol dos maus pagadores. Assim, tendo em vista que o apontamento constante dos cadastros de inadimplentes junto ao SERASA não é irregular, uma vez que o referido débito não foi quitado, não há que se falar no cancelamento do protesto. Da mesma forma, não vislumbro prática de qualquer ato abusivo por parte do réu.
Tendo em vista a regularidade da conduta da ré, prejudicado está o pedido de danos morais.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação e a cautelar de nº 0011969-62.2012 em apenso, e julgo extinto ambos os feitos com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

 São Paulo, 21 de março de 2013.

           DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
