

SENTENÇA

Processo nº:0013044-26.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victor Matos Maciel Silva
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na verdade a parte requerente pede a juntada de documento e fotos, que já deveriam ter sido juntados a inicial.
A narrativa da parte autora indica que apenas a sua insatisfação com o produto, pois este não era "macio" como o que "experimentou" na loja.
À toda evidência que o colchão não tem que ser "amaciado", eis que o mesmo tem a sua densidade própria, e é esta característica que tem que ser considerada, tudo o mais é mera questão subjetiva que não tem como ser avaliada.
Neste diapasão, a parte autora não indicou qualquer vício do produto que justifique a desconstituição do contrato, sendo que a nota de compra do produto (fls.  09) é compatível e do mesmo modelo do produto entregue (fls. 10).
No mais, o fato narrado, não é suficiente para macular a dignidade da parte autora, não podendo se confundir o seu descontentamento que pode ser legítimo, com o dano moral a ser compensado.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.
