

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013968-16.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonor Carvalho Fleury de Oliveira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



LEONOR CARVALHO FLEURY OLIVEIRA ajuíza ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c repetição de indébito em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. 

Alega, em síntese, que é segurada da ré e, desde 2006, quando completou 60 anos de idade, vem sofrendo reajustes por idade abusivos e dissonantes com a legislação vigente. Solicita, então, a declaração de nulidade do aumento ilegal praticado pela ré, bem como, a expedição de novos boletos em que incidam apenas os reajustes anuais da ANS, a devolução dos valores pagos a maior, na monta de R$ 82.308,84, que requer seja devolvido em dobro, e a indenização por danos morais, a ser arbitrada por esse juízo. Há pedido de antecipação de tutela a fim de determinar a alteração dos valores cobrados do seguro de saúde.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, às fls. 99/100.

A ré é citada e contesta o pedido. Afirma que o contrato faz lei entre as partes e foram as cláusulas livremente pactuadas entre elas. Aduz que o aumento da mensalidade por idade é perfeitamente razoável, na medida em que os custos do segurado elevam-se na idade idosa consideravelmente e que o contrato não prevê obrigações abusivas. Impugna, ainda, a existência de danos morais e o pedido de restituição dos valores já pagos. Por fim, demanda a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls.140/149.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato celebrado entre as partes autoriza o reajuste por faixas etárias. Contudo, a partir dos sessenta anos, tais reajustes são abusivos, como se verá.

 A Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso permitem determinam a declaração de nulidade da referida cláusula de reajuste.

O Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, detém clareza ao determinar que:
?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.?

Esta Lei, no entanto, nada mais fez do que regulamentar o próprio art. 230 da Constituição Federal, que assim dispõe:

?A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.?

Desse modo, em última análise, se está aplicando a própria Constituição Federal, apenas explicitada pelo Estatuto. É ela, na verdade, que veda a discriminação e determina que sejam defendidas a dignidade do idoso, seu bem-estar e o direito à vida.

Aliado a essa sistemática, está o Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso III, prevê o direito de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, também no que toca aos preços. E o art. 51, IV, reza que são abusivas as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé e equidade.

Assim, a integração da Constituição, do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor obriga a declaração de nulidade.

Não é admissível que a pessoa, quando mais necessita de amparo em relação à saúde, se veja onerada de forma insuportável e desproporcional a seus ganhos. Pois é exatamente nessa idade que o idoso está parando de trabalhar, por conta da redução de suas forças e oportunidades de emprego. É quando se pretende ter uma vida mais tranquila, sem grandes sustos e agitações. 

Pode-se argumentar que é também neste período que o consumidor utiliza mais o seu plano de saúde e, portanto, seria justo que pagasse mais. Mas isso não é justiça. A gama de segurados varia de faixa etária, desde os jovens até os idosos. Cabe à empresa de plano de saúde, obedecendo ao mandamento constitucional ? que determina que é dever da sociedade amparar os idosos ? diluir os aumentos por todas as faixas etárias, desonerando aquele que mais precisa, o idoso.

Deve, desse modo, ser declarado nulo o reajuste por faixa etária, a partir dos sessenta anos idade, bem como a cláusula 14.2 do contrato firmado entre as partes, que determina tal reajuste (fl. 61).

 Como consequência, a ré tem obrigação de restituir à autora a diferença paga a maior, a partir de novembro de 2006, data em que ela completou 60 anos de idade, tornando ilegais os reajustes aplicados.

Essa diferença, contudo, deve observar a forma simples, não sendo cabível, no caso, a restituição em dobro.

Para aplicação do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, restou consolidada a necessidade de existir má-fé na cobrança realizada pelo fornecedor. No caso, contudo, apesar do desrespeito da seguradora à idade idosa da autora, mediante aplicações de reajustes ilegais, não restou caracterizada a má-fé. Até a presente decisão, todas as cláusulas do contrato eram consideradas válidas, existindo previsão, mesmo que ilegal, para esta cobrança.

No tocante aos danos morais, em que pese a indignação da autora em ver sua contraprestação mensal veementemente majorada, não se pode dizer que tal aborrecimento casou-lhe um dano moral indenizável. 

Ela não sofreu nenhum prejuízo salvo o pagamento de valor a maior pelo prêmio mensal do seguro de saúde, o que lhe será inteiramente ressarcido. Assim, não sendo tal situação intensa e duradoura a ponto de romper o equilíbrio psicológico da segurada, não deve seu dissabor pela majoração indevida de seu prêmio ser indenizado.

 Nas palavras de Sérgio Cavalieri Filho, ?se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheros).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a nulidade da cláusula contratual que, a partir do momento em que a segurada completa sessenta anos de idade, estipula o reajuste do prêmio em razão do deslocamento de faixa etária (cláusula 14.2); determinar a inaplicabilidade dos reajustes a partir dos sessenta anos, baseados em deslocamento de faixa de etária; e condenar a ré a restituir a autora a diferença paga a maior, a partir de novembro de 2006. Tal valor será acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
