

SENTENÇA

Processo nº:0013935-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlindo  Correa Rodrigues
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.





ARLINDO CORREIA RODRIGUES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização contra BANCO ITAÚ S/A-ITAUCARD alegando, em resumo, que: a) teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito indevidamente pelo banco réu e, para resguardar seus direitos, propôs demanda em trâmite perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, na qual foi concedida a antecipação de tutela; b) solicitou informes sobre eventuais outros apontamentos e constatou a existência de operação de cartão de crédito com o réu, com o qual jamais contratou; c) teve os documentos extraviados em 02 de setembro de 2001; d) experimentou danos morais.

Por essas razões, pleiteia o cancelamento das cobranças, bem como indenização por danos morais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para impedir a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 15/21).

Negada a antecipação de tutela (fl. 27), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 34/35), na qual sustentou basicamente a existência de válida e regular contratação entre as partes e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de contratação, caberia ao réu demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes. Deixou o banco, contudo, de provar por qualquer meio de prova hábil a efetiva contratação (cartão de crédito) entre as partes.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria ao réu checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. Ressalte-se, a propósito, que o réu não trouxe nenhum começo de prova a comprovar que se cercou das cautelas devidas por ocasião da contratação.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA? (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

De rigor, portanto, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexistência de débito, bem como de obrigação de não fazer.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

O nome do autor não foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito relativamente ao débito ora impugnado, donde se conclui que experimentou ele meros aborrecimentos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexistência do débito apontado na inicial; b) determinar que a ré se abstenha de incluir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito relativamente ao débito objeto da lide.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
