

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013734-48.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Dante Cruz Facchinetti
Requerido:Condominio Edificio Andorra e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.




Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que foi indevidamente qualificado pelo corréu Assad Nicolau Simão, então presidente do ato, como inadimplente em assembléia de condomínio, o que o impediu de votar e trouxe-lhe dano moral. Requer anulação da assembléia e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Os réus alegam que a unidade autônoma do autor é efetivamente inadimplente, pois sua esposa, síndica durante cinco anos, deixou de pagar a cota condominial, em desconformidade com a convenção do condomínio. Negam a existência do dano moral.
O pedido condenatório é parcialmente procedente apenas em relação ao corréu Assad Nicolau Simão e o pedido declaratório é improcedente.
Conforme já mencionado na decisão interlocutória a fl. 16, pelo que consta dos autos, o autor somente foi qualificado como inadimplente ao final da assembléia, quando todas as questões discutidas já haviam sido votadas. Veja-se que mesmo no item referente à eleição de síndico, constam como votantes todos os presentes, sem qualquer exceção. Logo, é forçoso concluir que o autor participou regularmente da assembléia, até que, posteriormente, teve seu direito de voz negado pelo corréu. Assim, considerando-se que nehuma outra deliberação houve após a qualificação do autor como devedor e que não foi demonstrado qualquer prejuízo deste em relação às decisões tomadas em assembléia, o pedido declaratório é improcedente.
Já o pedido condenatório deve ser dirigido exclusivamente ao corréu que presidia a mesa e não ao condomínio. Com efeito, constou expressamente em ata que foi o Sr. Assad quem disse que o autor era inadimplente. Veja-se que o corréu não era ao tempo do fato (nem se tornou depois) síndico do condomínio e, portanto, não o representa judicial ou extrajudicialmente (artigo 1348 do Código Civil). O simples fato de presidir uma assembléia não conferia ao corréu qualquer capacidade de representação do condomínio. Logo, as palavras do corréu somente o vinculam e em nada afetam a esfera jurídica do condomínio, razão pela qual o pedido condenatório é improcedente em relação a este.
As provas documentais demonstram que o corréu Assad qualificou o autor como inadimplente equivocadamente, pois em 24 de junho de 2010 o condomínio réu, na pessoa do síndico eleito na mencionada assembléia, manifestou-se expressamente no sentido de que o autor não apresentava qualquer débito com o condomínio. Assim, diante da quitação fornecida pelo condomínio, evidente o erro do réu que presidia a assembléia. 
Esta falha do requerido Assad trouxe dano de ordem extrapatrimonial ao autor, pois tornou público no condomínio um fato falso lesivo à sua honra objetiva. É evidente o prejuízo à honra daquele que é qualificado publicamente, em um condomínio, como inadimplente. Com razão, os demais condôminos passam a considerar que estão sustentando o devedor, o que, sem dúvida, causa constrangimento e mal estar àquele que paga corretamente seus débitos e nada deve perante a comunidade condominial. 
Desta feita, considerando-se que o corréu agiu de forma ilícita ao denominar o autor como inadimplente de forma pública e equivocada, há que se reconhecer a procedência do pedido condenatório, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. Ressalte-se que competia ao requerido, antes de se pronunciar a respeito, atentar para a regularidade das contas do autor, cautela indispensável antes de se indeferir a palavra a condômino em assembléia. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo, acreditando, efetivamente, que o autor era inadimplente. Com efeito, o réu não teve o dolo de manchar a honra do autor, mas de preservar o condomínio, ainda que o tenha feito de forma equivocada. O prejuízo do autor foi considerável, mas minorado pela quitação outorgada a fl. 12, ainda que o condomínio negue esta qualidade ao documento, fornecido por seu próprio síndico. Importa ainda considerar que em se tratando de duas pessoas físicas, cujas condições econômicas não foram devidamente esclarecidas nos autos, é necessária maior cautela no arbitramento da indenização. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu Assad Nicolau Simão a pagar ao autor o montante de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 286,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 28 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
