

SENTENÇA

Processo nº:0013692-08.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson dos Santos Sousa
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais


CONCLUSÃO
Em 12/01/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese de produção de prova oral em audiência.
Pois bem, em que pesem os argumentos trazidos pela ré, a ação comporta acolhida, ao menos em parte. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossuficiência da parte autora.
Por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações e, ainda, ressaltando-se que a parte autora não tem acesso nem tampouco conhecimento do sistema da ré, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).

Sustenta a parte autora que renovou o contrato de seguro e que o prêmio foi dividido em quatro parcelas. Refere que efetuou o pagamento da primeira parcela, mas que o sistema da ré não apontou o adimplemento e enviou ao autor um telegrama apontando que o contrato havia sido rescindido ante o inadimplemento. 
Sustenta a ré, por sua vez, que de fato houve falha em seu sistema e que tão logo foi averiguada restabeleceu-se o contrato. Alega que só houve a rescisão tão somente com o inadimplemento pelo autor da segunda parcela e que nada deve ser restituído ao autor, eis que o veículo do requerente esteve coberto até o inadimplemento da segunda parcela. Refere, ainda, que entrou em contato com o inadimplemento da segunda parcela, enviando ao autor email e carta.  
Pois bem, admite a requerida que seu sistema é falho e que por esta razão deixou de constatar o pagamento da primeira parcela pelo autor, que aliás foi feito em 18/02/2010, antes do vencimento em 23/02/2010. 
Todavia, embora sustente que tenha averiguado o erro no sistema e que tenha mantido a cobertura securitária até o inadimplemento da segunda parcela, esta alegação não prospera, ante o teor do telegrama enviado pela requerida ao autor em 03/03/2010.
Pela simples leitura do referido, a ré informou ao autor que seu veículo encontrava-se sem cobertura securitária, sendo necessário pactuar novo contrato de seguro ante a ausência de pagamento da primeira parcela do prêmio.
Ora, a partir desta notificação, deu-se por rescindido o contrato entabulado entre as partes, mesmo com o adimplemento pela parte autora daquilo que lhe era devido.
E nem há como admitir que a falha do sistema foi detectada e mantido o contrato, haja vista que não houve qualquer elementos dos autos atestando que o autor tinha conhecimento destes fatos novos, de modo que prevalece o conteúdo da notificação contida no telegrama de fls. 04. 
Ademais, trouxe aos autos cópia do email que teria sido encaminhado, sem, todavia, trazer aos autos, prova de que foi recebido efetivamente pelo autor. E assim também em relação à alegada carta que teria sido enviada. 
Desta forma, reconhecida e incontroversa a falha no sistema da ré, a rescisão contratual por ela operada em virtude desta falha, a ausência de cobertura, de rigor seja restiuído o valor pago dentro do prazo para vencimento a título de parcela do prêmio.
Outra, todavia, é a decisão a respeito dos alegados danos morais.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não houve descrição na inicial do sofrimento causado ao autor e não houve qualquer menção a respeito. Não ficou cabalmente demonstrada a constatação do dano ou do prejuízo de ordem psicológica. 
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. 
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido formulado por EDSON DOS SANTOS SOUSA para CONDENAR a ré a restituir o valor de R$409,49, devidamente corrigido pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso em 18/02/2010, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Sem custas e condenação em honorários, nesta fase.
Retire-se da pauta a audiência designada. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
