

SENTENÇA

Processo nº:0013365-95.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anizio Ramos da Silva
Requerido:Import Express Comercial Importadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre o que efetivamente ficou acordado com o autor no ato da venda por telefone.
A ré não fez tal prova e era um ônus que lhe cabia, uma vez que a venda por telefone impõe ao fornecedor a gravação do que foi efetivamente acordado com o comprador.
Embora o autor seja uma pessoa com conta bancária e viva em sociedade, não desobriga a ré de demonstrar o que efetivamente foi explicado e acordado por telefone.
Inclusive, quando se observam os comerciais do produto em questão, a impressão que é passada nos leva ao entendimento de que todos os acessórios e a máquina são comprados conjuntamente e por um único valor.
Porém, o que se nota pelas notas apresentadas é que tudo é cobrado separadamente.
Logo, isso foi ou não exposto para o consumidor?
Portanto, não há dúvidas de que o autor foi levado a erro no ato da compra do bem e acabou verificando um valor maior do que efetivamente esperava, do que decorre a anulação do contrato de compra e venda dos bens.
Diante da anulação do contrato de compra e venda dos bens, torno inexigíveis os valores cobrados e demais encargos (juros, correção e tributos).
Não é caso de danos morais pela ausência de exposição e dor.
Também não é caso de ser determinada a devolução de valores ou o pagamento porque não houve demonstração de que o autor pagou algum valor.
Ante o exposto, julgo parcialmente precedente a demanda, para após julgar improcedente o pedido de danos morais e pagamento de valores, declarar o contrato rescindido, bem como inexigíveis os valores e acessórios cobrados.
A ré poderá retirar os bens na casa do autor, mediante prévio agendamento, no prazo de 30 dias, caso já não tenha retirado, sob pena dos bens serem considerados abandonados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
