

SENTENÇA

Processo nº:0013445-44.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Carlos Eli Gonçalves
Requerido:Cristina Munhão Gonçalves


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou o autor ter efetuado empréstimo em dinheiro para a ré, sua ex-esposa, mediante depósito em sua conta corrente, empréstimo que, no entanto, não foi pago. Pleiteia o pagamento de tal quantia. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, negou a existência do empréstimo noticiado, afirmando que na época do depósito realizado pelo autor, o casal convivia sob o mesmo teto. Afirmou que o autor ajuizou várias ações, perturbando sua tranquilidade. Deduziu pedido contraposto, requerendo indenização a título de danos morais.

Em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré. 

A preliminar arguida não comporta acolhimento, pois não se vislumbra a alegada impossibilidade jurídica do pedido, vez que o pedido deduzido pelo autor é juridicamente possível. Quanto à existência ou não do empréstimo noticiado, tal matéria é afeta ao mérito da causa. 
Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.

Restou comprovado ter o autor procedido ao depósito de R$5.000,00 na conta bancária da autora, em 17/05/2010 (fls.10).

Contudo, o autor não comprovou que a quantia depositada na conta da ré foi decorrente de um empréstimo que lhe fez. 

E apesar de ter sustentado que a ré é sua ex-mulher e, passando por dificuldades financeiras, solicitou-lhe tal quantia a título de empréstimo, a testemunha ouvida em audiência relatou que em maio de 2010 o casal vivia sob o mesmo teto. 

E a testemunha fez tal afirmação, esclarecendo que a ré estava grávida da segunda filha do casal, nascida naquele ano. 

Ora, o documento de fls.45 comprova que a segunda filha do casal nasceu em 21/11/2010, de modo que em maio de 2010 a ré estava grávida, conforme relatou a testemunha Lindinalva, babá das crianças...

Assim sendo, conclui-se não haver nenhuma prova a respeito do empréstimo afirmado pelo autor, de modo que a pretensão que deduziu não comporta acolhimento, caracterizando a litigância de má-fé do autor. 

No tocante ao pedido contraposto deduzido pela autora, verifica-se que lhe assiste razão no substancial. 

É que o ajuizamento de ação sem um mínimo de lastro probatório, após a adoção de medidas policiais e judiciais demonstra não o exercício de um direito legítimo, mas sim o intuito do autor de desestabilizar a ré, sua ex-esposa e perturbar sua paz. 

Além do mais, as partes foram exortadas por esta Magistrada a celebrarem composição visando à pacificação do relacionamento, em especial, por causa da prole comum, sem que o autor tenha demonstrado o menor interesse nesse sentido, ao contrário da ré, que concordou com a desistência de sua pretensão, caso o autor desistisse da dele.

Se assim é, tem-se por caracterizados os danos morais afirmados pela ré, impondo-se a condenação do autor a esse título. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$2.500,00 a indenização devida, quantia que se mostra adequada a amenizar os transtornos suportados pela ré em decorrência da conduta do autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e por outro lado, para incentivar o autor a proceder de forma respeitosa e adequada em relação à ré. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Carlos Eli Gonçalves em face de Cristina Munhão Gonçalves, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar Carlos Eli Gonçalves a pagar para Cristina Munhão Gonçalves, a indenização de R$ 2.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
E, ainda, caracterizada a litigância de má-fé do autor, por incurso nas condutas descritas no artigo 17, incisos II, III e V, do Código de Processo Civil, condeno-o a pagar para a ré multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização que fixo em 20% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º do mesmo diploma legal.

 Com fundamento no artigo 55 da Lei n.9.099/95, fixo os honorários advocatícios a parte adversa em 20% do valor atualizado da causa. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
