

SENTENÇA

Processo nº:0013493-72.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria José Gomes da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
Trata-se de ação ajuizada por Maria José Gomes da Silva em face de Banco Santander S/A.
A autora relata que encerrou sua conta corrente junto ao réu, mas teve seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito em razão de débito oriundo da contratação. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que a autora não comprovou o encerramento da conta, de forma que o débito foi corretamente apontado. 
Contudo, ao contrário do alegado, o documento as fls. 05/07 demonstra que a autora solicitou o encerramento de sua conta corrente em 25/04/2012 e efetuou o pagamento do  débito relacionado à conta corrente no valor de R$ 42,07. 
Competia ao banco provar, por meio de documentos, que o débito estava incorreto e que havia outros débitos pendentes. Porém, o banco não acostou aos autos qualquer documento que demonstrasse a existência deste débito. 
Assim, diante do disposto no artigo 14, § 3º, incisos I e II do CDC, que impõe ao fornecedor o ônus de comprovar tanto a inexistência do vício do serviço quanto a culpa exclusiva do consumidor, há que se partir da premissa de que houve falha da instituição financeira ao inscrever o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque.  Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. 
Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. 
Ponderando-se esses fatores, e observado a formulação do pedido de condenação a 20 vezes o valor da inscrição, entendo que o valor pleiteado afigura-se razoável, de forma que fixo a indenização em R$ 2.236,20. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.236,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se o necessário para exclusão do apontamento, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
