

SENTENÇA

Processo nº:0013123-58.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anderson de Lima Freitas
Requerido:Sandra Aparecida Ferreira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores








Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o conduzido pelo réu Antonio Newton Borges.
 Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 
Inicialmente deve ser decretada a revelia da ré Sandra, pois mesmo intimada não compareceu na audiência de conciliação designada.
Sustenta o autor que o réu efetuou conversão à esquerda, sem dar seta, colidindo em seu veículo.
Ouvido em depoimento pessoal como forma de defesa, o réu confirmou que efetuou a conversão à esquerda, mas que um veículo branco lhe deu sinal de passagem e a motocicleta do autor ultrapassou o veículo branco pela direita. 
Foi ouvida uma testemunha do autor como informante, que disse que também estava na moto conduzida pelo autor e que o réu efetuou a conversão à esquerda, cortando a frente da moto. Negou que houvesse outro veículo na via e o autor tenha ultrapassado pela direita dele.
Ora, o autor tinha a preferência, pois estava em sua via e deveria o réu ter aguardado a sua passagem ao fazer a conversão à esquerda, o que não fez, vindo a causar o acidente. Deveria o condutor réu ter tomado todas as cautelas ao efetuar a conversão à esquerda, o que por certo não fez. 
As alegações do réu de que a moto do autor ultrapassou pela esquerda não restaram comprovadas, ônus que lhe incumbia. Não produziu o réu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor.
 Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, devendo ser acolhido o orçamento de menor valor apresentado pelo autor (fl. 31), não havendo elementos nos autos aptos a afastá-lo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por ANDERSON DE LIMA FREITAS contra SANDRA APARECIDA FERREIRA DA SILVA e ANTONIO NEWTON BORGES MACEDO de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento ao autor de R$1.578,44, valor a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de março de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
