

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013235-62.2013.8.26.0007 - Embargos de Terceiro
Embargante:Sidnei da Silva
Embargado:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




SIDNEI DA SILVA, qualificado nos autos, interpôs os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO em face da CDHU - COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada, visando sua manutenção na posse do imóvel descrito na inicial (Rua das Dalias Amarelas, nº 44), compelindo a embargada a reconhecer a validade do contrato de cessão de direitos e obrigações relativos ao imóvel, afastando qualquer constrição sobre o bem ou a aceitá-lo como mutuário, por já fazer parte do cadastro, preenchendo os requisitos legais.

Sustentou o embargante, em síntese, ser legítimo possuidor do imóvel descrito na petição inicial desde meados de 2010. Asseverou ter Maria de Fátima Pereira de Santana vendido o imóvel para Ilda Maria em 26/12/2003. Ilda cedeu os direito do imóvel à sua esposa em 30/06/2010 e desde então sempre exerceu a posse mansa e pacífica do imóvel, sem jamais ter sofrido restrição por parte da embargada.

Alegou, outrossim, que sua esposa JOANA D'ARC APARECIDA NASCIMENTO LUDOVICO DA SILVA foi ré nos autos da ação de reintegração de posse, estando os autos em fase de recurso. Naqueles autos, foi determinada a reintegração de posse em favor da embargada.

Disse não ter feito parte do principal (autos nº 0011736-77.2012) e por isso tem legitimidade ativa para o manejo da presente ação.

Sustentou a aplicação da função social da posse e o direito social à moradia (art. 1196, do CC).

Alegou, ainda, estar de boa-fé no imóvel, por ter posse com justo título (contrato particular de cessão de direito e obrigações ? art. 1201, parágrafo único do CC), além de estar pagando as despesas as despesas do imóvel. 

Sustentou, também, a nulidade da cláusula que proíbe a cessão do imóvel sem concordância da embargada pela aplicação do CDC (art. 51).

Disse que não há prova da posse do imóvel pela CDHU e alegada em sua defesa a aquisição da propriedade pelo usucapião (art. 183, da CF) e por isso deve ser mantido na posse.

Asseverou ter realizado benfeitoiras no valor de R$ 67.000,00, que devem ser retidas e indenizadas pela embargada.



Requereu a procedência da ação para o fim de reconhecê-lo como possuidor de boa-fé do imóvel objeto da lide, mantendo-se na posse do bem, compelindo a embargada a reconhecer a validade do contrato de gaveta, passando a figurar como mutuário. Subsidiariamente, pugnou pela indenização das benfeitorias realizadas no imóvel. Juntou documentos (fls. 16/25).
Aditada a inicial (fls. 29) outros documentos foram juntados (cópias do processo principal).

A embargada foi citada (fls. 206) e não apresentou contestação (fls. 207), sendo, pois revel.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Embargos de Terceiro tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a expedição de mandado de manutenção de posse em favor do embargante, sob o fundamento de que é legítimo possuidor do imóvel em comento e não a embargada.

Havendo questionamento exclusivamente de interpretação e aplicação do direito ao caso concreto, desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra. Ademais, a CDHU deixou de ofertar defesa, sendo, portanto considerada revel.

Com efeito, não obstante a revelia da ré, a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ora embargante, prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil, é relativa, não se aplica à matéria de direito, e não acarreta, obrigatoriamente, o acolhimento da pretensão do embargante, devendo o caso ser analisado de acordo com o princípio do livre convencimento do Juiz. 
?É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a revelia não induz, necessariamente, à procedência do pedido, pois a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor pode ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, em observância ao princípio do livre convencimento do juiz? (Processo REsp 792435 / RJ - Recurso Especial 2005/0176059-5 - Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima - Quinta Turma Julgado em 06/09/2007 - Data da Publicação/Fonte: DJ 22/10/2007 p. 354). 

No mesmo sentido, são os seguintes precedentes daquela Corte Superior:

?Os efeitos da revelia não atingem às questões de direito, nem conduzem à inexorável procedência do pedido? (Processo REsp 733742 / MG - RECURSO ESPECIAL 2005/0044791-2 Relator: Ministro Humberto Gomes De Barros Terceira Turma Julgado em 23/11/2005 - Data da Publicação/Fonte: DJ 12/12/2005 p. 382 - LEXSTJ vol. 198 p. 199).

?Processual civil. Agravo no agravo de instrumento. Revelia. Efeitos. Prequestionamento. Ausência. Reexame fático-probatório?.  ?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do Juiz? (Processo AgRg no Ag 525225 / SP - Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2003/0099974-3 - Relatora: Ministra Nancy Andrighi Terceira Turma Julgado em 04/03/2004 - Data da Publicação/Fonte: DJ 29/03/2004 p. 234). 

Assim também, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Cobrança de mensalidades escolares - Revelia - Fatos alegados pela autora ? Presunção relativa de veracidade - Decisão de acordo com o livre convencimento do juiz - Multa moratória - Devida - Recurso parcialmente provido? (Apelação 992080481867 (8172008) - Relator: Des. Melo Bueno - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado Julgado em 20/09/2010 - Data de registro: 24/09/2010).

?REVELIA - Pretensão de reforma da sentença, sob a alegação de que a decisão proferida não poderia se basear em defesa protocolada intempestivamente - Descabimento - Hipótese em que a configuração da revelia não resulta necessariamente na procedência do pedido - Fatos narrados que não conduzem ao direito reclamado peloapelante - RECURSO DESPROVIDO DANO MORAL - Indenização - Pretensão de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de indenização por dano moral Descabimento - Hipótese em que a conduta do condomínio apelado não pode ser tida como abusiva ou discriminatória, não havendo, por isso, dano moral a ser indenizado ? RECURSO DESPROVIDO? (Apelação 994030169343 (3317594700) - Relatora: Desembargadora Ana de Lourdes Coutinho Silva - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado Julgado em 29/07/2010 - Data de registro: 22/09/2010). 

De resto, os embargos são improcedentes.

De acordo com o art. 1.046 do Código de Processo Civil, ?Quem, não sendo parte no processo, sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens por ato de apreensão judicial, em casos como o de penhora, depósito, arresto, seqüestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, inventário, partilha, poderá requerer lhe sejam manutenidos ou restituídos por meio de embargos?.

De imediato percebe-se que a ação de embargos de terceiro tem natureza eminentemente possessória, permitindo a lei processual, no parágrafo primeiro do artigo antes citado, que ?Os embargos podem ser de terceiro senhor e possuidor, ou apenas possuidor.?

Por estes motivos, a questão relativa à prova da propriedade não revela interesse para a solução da lide bastando que o embargante prove que é possuidor do bem imóvel e que não foi inserido no polo passivo da ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, como no caso em tela.

Inicialmente, verifica-se que de fato o embargante é ocupante do imóvel em comento, tendo sua esposa figurado na como ré na ação principal que está em grau de recurso, e não participou da relação jurídica processual formada na citada ação possessória, tendo, portanto legitimidade para ajuizar a presente ação. 
Com efeito, em que pese a revelia da CDHU (citada e não ofertou impugnação ? certidão de fls. 207), como mencionado nos julgados acima, a matéria de direito alegada na inicial pelo embargante não goza de presunção absoluta de veracidade, podendo ser afastada e os embargos de terceiro julgado improcedentes pela livre convicção do juiz, como no caso em apreço.

Segundo se depreende dos autos, a esposa do embargante (Joana D'arc) foi ré nos autos da ação possessória movida pela CDHU, que já foi julgada procedente e está em fase recursal. O embargante está na posse do imóvel descrito na inicial por ser marido de Joana D'arc.

Joana D'arc e não o embargante, diversamente do alegado na inicial, firmou contrato de cessão de direitos e obrigações (fls. 20) com Ilda Maria em 30/06/2010, que estava na posse do bem desde 2003 quando adquiriu o imóvel de Maria de Fátima (contrato de fls. 24/25), que sequer era mutuária do imóvel em debate.

Ora, como cediço e já decidido reiteradamente nesta Vara Cível, pelo contrato firmado entre o mutuário e a CDHU, o compromissário comprador (mutuário) não poderia ceder, transferir, locar ou alienar de qualquer forma o imóvel a terceiros sem a anuência da vendedora, tendo infringido o contrato.

Pelos documentos acostados à inicial (fls. 16/25 e 30/200), depreende-se que o embargante não adquiriu o imóvel. Em verdade sua esposa comprou de Ilda, que, por sua vez, o tinha adquirido de Maria Aparecida, não se sabendo de quem esta última tenha adquirido.


Ocorre que as cedentes Maria e Ilda não possuíam qualquer legitimidade para realizar as transações supramencionadas, eis que nenhum contrato celebraram com a CDHU, ora embargada, para a aquisição da unidade habitacional em apreço. Não existia qualquer relação jurídica entre ambas.

Em verdade, a esposa do embargante e ré nos autos principais adquiriu direitos de quem não poderia transmití-los, motivo pelo qual o contrato de fls. 20 não possui qualquer validade perante a CDHU, o que afasta as alegações constantes na inicial.

Ademais, observa-se que para ser válido o instrumento de cessão de direitos e obrigações relativos ao bem que o embargante alega ser o possuidor desde 2010, era necessária a intervenção e anuência da embargada CDHU em tal negociação, o que não se verificou. 

Logo, prevalece o direito da embargada sobre a unidade habitacional, uma vez que o embargante está na posse precariamente, não podendo nele ser mantido. Sua posse é clandestina.

Note-se, bem assim, ser irrelevante o fato do embargante estar efetuado pagamento das despesas do imóvel e de ter sua esposa pago pelo bem a quantia de R$ 37.000,00, porquanto era expressamente proibido, repita-se, sua locação, cessão, alienação ou empréstimo sem o consentimento da embargada CDHU.

Trata-se, pois, de fatos não oponíveis à pretensão da embargada de reaver o imóvel, motivo pelo qual de rigor a improcedência dos embargos.

Ressalte-se, ainda, que o imóvel localizado em conjunto habitacional é edificado para resolver o problema da habitação popular, não sendo imóvel para negócio, tanto que condicionada a obrigatoriedade de moradia do adquirente, a risco de que esteja configurada infração contratual. 

Ora, se o adquirente alienou o imóvel para terceiro, não tendo nenhum deles posto em dia o pagamento das prestações, impunha-se mesmo a rescisão do contrato, diante da violação das cláusulas que proibiam a transferência dos direitos do contrato a terceiros sem anuência da CDHU, a quem cabia o exercício do direito de preferência na aquisição do imóvel, cuja finalidade é estritamente social, destinando-se à residência própria do adquirente mutuário e de seus familiares.

Nesse ponto, observo que quando do ajuizamento da ação de reintegração de posse, o imóvel já não mais estava na posse do mutuário, resultando demonstrada a infração contratual e a rescisão do contrato, como decidido na sentença prolatada nos autos principais.

Além disso, se os cedentes e não mutuários transmitiram ao terceiro, esposa do ora embargante, bem que não lhes pertencia, evidente que o adquirente não tomou as devidas cautelas quando da transação, pois deveria ter regularizado sua situação junto à embargada, o que não resultou demonstrado nos autos. 

Nem se alegue ser o embargante pessoa simples, que não tinha conhecimento de que deveria regularizar sua situação perante a CDHU, posto que adquiriu direitos sabendo que o imóvel é de propriedade da embargada e não da cedente. 
Assim, de rigor a rejeição dos embargos, com a observação de que ao embargante resta assegurada a propositura das medidas adequadas contra quem de direito.

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados análogos. Confira-se:

Apelação Com Revisão 3944934300 
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2009 
Data de registro: 19/08/2009 
Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO ? Pretendido reconhecimento da inexistência de débito em razão da cessão dos direitos - Inadmissibilidade - Ausência de anuência da Cohab - Bem compromissado por quem não era proprietário - Vedação contratual da aludida cessão -Sentença mantida - Recurso desprovido. 

Apelação Cível 2833444000 
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: Orlândia 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/07/2009 
Data de registro: 08/07/2009 
Ementa: Contrato imobiliário. Cohab RP. Ação de rescisão por inadimplemento. Terceiro que oferece embargos para preservar cessão de direito. Improcedência. Falta de título hábil Recurso não acolhido. 


Agravo de Instrumento 6053234000 
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/12/2008 
Data de registro: 05/01/2009 
Ementa: Reintegração de posse ordenada por sentença transitada em julgado - Casa da Cohab - Inadmissibilidade daquele que ocupa e que confessa não ter quitado as prestações, pretender suspender a execução em embargos de terceiro - Não provimento. 


Apelação Com Revisão 999441200 
Relator(a): Irineu Fava 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO - Ação de reintegração de posse - Sistema Financeiro da Habitação - Imóvel alienado à embargante por quem não exercia direitos sobre o mesmo - Inexistência de vinculo contratual com a COHAB - Embargos improcedentes - Sentença mantida - Recurso desprovido. 


Note-se que o embargante quando ingressou no imóvel, sem a anuência expressa da embargada e, portanto, de maneira precária e clandestina, sabia que a CDHU tinha um cadastro e contrato firmado com terceiras pessoas e, por isso, não poderia ignorar que estava lesando direito alheio. Em verdade, está ocupando irregularmente a posse do imóvel objeto da lide.

É certo que o embargante não firmou contrato com a cedente e nem com a CDHU. Não é mutuário. Logo, ocupa o imóvel clandestinamente. 
Nesse cenário não há se falar justiça da posse, uma vez que foi adquirida irregularmente e nem tampouco em indenização por benfeitorias, por ser evidente e cristalina a má-fé do embargante, devendo ser afastado qualquer pedido indenizatório.
Nesse contexto:

Apelação Com Revisão 1090760900
Relator(a): Ulisses do Valle Ramos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/10/2005 
Data de registro: 01/12/2005 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Compromissário comprador inadimplente - Cessão Irregular da posse a terceiros - Esbulho configurado - Ação julgada procedente - Apelação não provida. 

Desta feita, reconhece-se que a posse do embargante é injusta e de má-fé, porque as circunstâncias indicam que ele tinha ciência do vício que macula sua posse (art. 490, do CC/1916, correspondente ao art. 1.201, do CC/2002).
Nesse sentido, a orientação de Adroaldo Furtado Fabrício: "O Direito Brasileiro, no que se refere à configuração da boa ou má-fé, em tema de posse (ainda que tenha adotado critério diverso em outros campos), filiou-se claramente à segunda corrente, como está no art. 490 do Código Civil, que alude à ignorância e, por oposição lógica, à ciência do vício ou impedimento sem cogitar do elemento moral" ("Comentários ao Código de Processo Civil", vol. VIII, tomo III, 2a ed., Forense, 1984, RJ, 1984, p. 364). 
Logo, reconhece-se o direito da embargada de ser reintegrada na posse do imóvel objeto da ação nos autos da ação principal, cuja posse havia sido injustamente perdida, em razão de esbulho praticado pela esposa do embargante e requerida na ação possessória, eis que preenchidos os requisitos do art. 927, do CPC.
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste ao embargante.
Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento. É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a CDHU é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego ou mesmo dificuldades financeiras, estejam os mutuários e no caso em tela, o ocupante que sequer tem relação jurídica com a autora, dispensado de efetuar o pagamento das parcelas, morando graciosamente.
Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

Desta feita, não há se falar em direito de moradia e nem tampouco em ofensa ao art. 182, da Constituição Federal.

De outra banda, não há se falar em nulidade de cláusula que proíbe a cessão, uma vez que o embargante e nem a sua esposa são mutuários. 

As partes não firmaram contrato, logo não há se falar em nulidade de contrato, que sequer o demandante faz parte, caindo por terra suas alegações.
De outra banda não há se falar em usucapião, uma vez que o imóvel em debate foi construído com uma destinação específica, ou seja, para servir de moradia à população de baixa renda, tendo natureza de bem público por sua destinação especial, o que afasta a possibilidade de usucapião.
Cuida-se aqui, outrossim, de bem público com destinação especial, por ter sido construído por entidade paraestatal (sociedade de economia mista municipal), com destinação de interesse público, vale dizer, para atender a necessidade de moradia de população de baixa renda.
Manifestando-se a este respeito, assim leciona Hely Lopes Meirelles: "Quanto aos bens das entidades paraestatais (empresas públicas, sociedades dê economia mista, serviços sociais autônomos etc), entendemos que são, também, 'bens públicos com destinação especial e administração particular' das instituições a que foram transferidos para consecução dos fins estatutários. A origem e a natureza total ou predominante desses bens continuam públicas; sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade dê personalidade privada, quê os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição. A 'destinação especial' desses bens sujeita-os aos preceitos da lei que autorizou a transferência do patrimônio estatal ao paraestatal, a fim de atender aos objetivos visados pelo Poder Público criador da entidade. Esse patrimônio, embora incorporado a uma instituição dê personalidade privada, continua vinculado ao serviço público, apenas prestado de forma descentralizada ou indireta por uma entidade paraestatal, de estrutura comercial, civil ou, mesmo, especial. Mas, 'lato sensu', é 'patrimônio público', tanto assim que na extinção da entidade reverte ao ente estatal que o criou, e qual ato que o lese poderá ser invalidado por ação popular(Lei federal4.717/65, art. 1°)". 
"A despeito de serem bens públicos, dada sua destinação especial a organizações de personalidade privada e sua administração em moldes particulares, os bens das entidades paraestatais prestam-se a oneração como garantia real e sujeitam-se a penhora por dívidas da entidade, como, também, podem ser alienados na forma estatutária, independentemente de lei autorizativa, se móveis. Os bens imóveis dependem de lei para sua alienação (Lei 8.666/93, art. 17, l). No mais, regem-se pelas normas do Direito Público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos 'fins especiais' a que foram destinados, retomam à sua condição originária do patrimônio de que se  destacaram" fautor cit, in "Direito Administrativo Brasileiro", Malheiros Éd., 22a ed., págs. 435/436).

Revela-se descabida, por conseguinte, a alegação de usucapião constitucional feita pelo embargante, incidindo, no caso vertente, o disposto no parágrafo 3º do art. 183 da Constituição Federal.
Note-se, outrossim, que os precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça que traz à baila nas suas razões é unicamente no sentido de que "o bem pertencente à sociedade de economia mista pode ser objeto de usucapião", o que não colide, necessariamente, com o entendimento doutrinário supra apontado, pois conforme esclarece ainda Hely Lopes Meirelles, "todas as entidades públicas podem ter 'bens patrimoniais disponíveis', isto é, bens não destinados ao povo em gera), nem empregados no serviço público, os quais permanecem à disposição da Administração para qualquer uso ou alienação, na forma que a lei autorizar" (ob. cit., pág. 438). O que não é o caso dos autos.
Assim, não há se falar em usucapião.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: 
Apelação Com Revisão 991020445190 (1129746600) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/05/2007 
Data de registro: 26/06/2007 
Ementa: ... CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código ... Ementa: Possessória - Reintegração de Posse - Procedência - Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código Civil de 1.916, aplicável no caso - Descabimento, outrossim, da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido - Procedência da ação que deve ser mantida - Recurso da ré improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.129.746-6, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante MAURICELIA MARIA DA SILVA (JUST. GRAT.) e apelada CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB/SP. ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de ação de reintegração de posse e que pela r. sentença (fls. 67/69 destes autos), cujo relatório se adota, foi julgada parcialmente procedente

Apelação 994060301200 (4579084700) Relator(a): Teixeira Leite Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Turma Criminal Data do julgamento: 08/04/2010 Data de registro: 19/04/2010 Ementa: Reintegração de posse. Área ocupada destinada implantação de área verde de conjunto habitacional pela COHAB. Impossibilidade de usucapião. Sentença que julgou o pedido procedente em parte para determinar a reintegração de posse. Recursos desprovidos. 


Apelação Com Revisão 994070814852 (6785035400) 
Relator(a): Laerte Sampaio 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 29/01/2008 
Data de registro: 13/03/2008 
Ementa: ... COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no ... Ementa: "Loteamento. Conjunto habitacional. COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no patrimônio do Município. 2. Deferida a intervenção do Município na parte ativa da demanda fica afastada eventual alegação de ilegitimidade de parte com conseqüente carência da ação. 3. O bem público de uso comum do povo não se sujeita à usucapião nem à concessão especial de uso. 4. Configura a simples e precária detenção por parte dos ocupantes, não tem estes qualquer direito de retenção pelas edificações, que devem ser demolidas, nem a serem alojados em locais habitáveis a cargo do Município. Apelação dos réus prejudicada e providos os recursos oficial e da autora." 
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à embargante direito de indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, capazes de, quiçá, identificar eventuais reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.

De qualquer forma, vale registrar que a posse do ocupante é clandestina, como acima mencionado.
Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para ver reconhecido o direito de indenização. 

Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora, por parte do mutuário, não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.

Em razão do longo período em que a embargante usufruiu o imóvel a título precário e sem a justa e necessária contraprestação, a embargada não precisa indenizá-la pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência dos embargos é mesmo de rigor.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC, prosseguindo-se o processo principal em seus regulares termos.

Diante da causalidade, condeno o embargante no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados, com fundamento no artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00 (setecentos reais). 

Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
