

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013655-55.2013.8.26.0011
Requerente:Flavia Aparecida Marin, 327.178.158-30
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Preposta Sra.:Jeanderson Galdino Macedo, RG. 22.046.503-4
Adv. Dr(a).:Cláudia Silva de Oliveira, OAB/SP: 283178
Data Audiencia:09 de outubro de 2013, às 14 horas


Aos 09 de outubro de 2013, às 14:21, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A autora junta em audiência dois documentos, sendo um deles o comprovante do apontamento desabonador e outro emitido pela Caixa Econômica com a mesmas restrições. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que requereu a portabilidade da sua linha para novo endereço em março de 2012. Ocorre que a linha em questão nunca foi transferida, mas mesmo assim a autora passou a receber cobranças  da ré e ainda foi surpreendida com apontamento desabonador em seu desfavor, conforme nos demonstra hoje em audiência. A ré defende as cobranças em questão, ressaltando que o serviço foi devidamente prestado, por isso elas são devidas. Ocorre que a ré não nos demonstra que a instalação da linha no novo endereço da autora foi feita efetivamente, o que era essencial para nos comprovar que a sua versão é compatível com a realidade dos fatos. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada, por isso razoável que não se coloque em dúvida a versão da inicial. Nestes termos, os débitos gerados desde março de 2012 serão declarados inexigíveis, o que inclui aqueles que foram levados aos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento que hoje a autora apresenta em audiência. Cabível também a indenização por danos morais, já que a autora nos demonstra o abalo público ao seu crédito com o referido documento. No que tange às restrições que ela afirma ter sofrido no mercado não há provas efetivas nos autos que as demonstrem, o que deve ser considerado para a fixação do valor da indenização. Assim, como não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos referentes à linha telefônica em questão desde março de 2012, incluindo aqueles referentes aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2012 cada qual no valor de R$ 54,67 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva do nome da autora no seu banco de dados. Oficie-se ao SERASA e encaminhe e-mail ao SCPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 206,68* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
