

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013971-73.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elédio José Robalinho
Requerido:Cícero Gonçalves da Silva Neto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que contratou os serviços do réu, não ficando satisfeito com as obras realizadas, requerendo a devolução de parte do valor pago, além de indenização por dano moral.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato e que o réu realizou serviços no imóvel do autor.
Os documentos juntados a fs.10/11 especificam os serviços.
O réu, em defesa, sustenta que os serviços foram prestados da forma pacutada, requerendo o pagamento do valor faltante.
Em que pesem os fatos narrados pelo autor, nada há nos autos que comprove que o serviço não foi a contento.
Com efeito, a ação foi proposta em julho de 2010, mais de ano após a celebração do contrato. O autor não juntou fotografias e nem apresentou testemunhas, nada sendo demonstrado em seu favor.
Nota-se que os recibos por ele juntados, subscritos por João de Melo, não comprovam que o serviço tenha sido refeito por terceiro, já que João é seu próprio funcionário.
No mais, o imóvel já foi vendido, o que impede qualquer comprovação.
Nada há nos autos, ainda, que comprove alguma ofensa ou constrangimento.
Não há, por outro lado, como acolher o pedido do réu.
Como exposto em audiência pelo autor, há inconsistência nos orçamentos, com cobrança da pintura das portas em duplicidade. Existem, ainda, alterações nos orçamentos, nao sendo formalizado o contrato.
Havendo dúvida, o autor deve ser beneficiado, até porque o réu também não comprovou a realização de todos os serviços.
De rigor, assim, a declaração de quitação do contrato, nada mais podendo ser exigido pelas partes.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$300,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
