

SENTENÇA

Processo nº:0013813-08.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Viasul Transportes Urbanos Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

ALFA SEGURADORA S/A ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos pelo rito sumário em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA e JOÃO FERREIRA DOS SANTOS, alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de seguro com Silva's Comércio de Hortifrutigranjeiros Ltda obrigando-se, mediante pagamento de prêmio, a garantir o veículo de marca Volkswagen, modelo caminhão, placa EBH 1587, de acidente de trânsito; b) em 11.06.2008, o veículo por ela assegurado, conduzido por Daniel Francisco de Souza, foi abalroado abruptamente pelo veículo de marca Mercedes Benz, modelo ônibus, de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo réu; c) o acidente decorreu de conduta lesiva do segundo réu, que ingressou no cruzamento em alta velocidade e ultrapassou o semáforo vermelho; d) despendeu a importância de R$ 37.236,43, correspondente à indenização paga ao segurado pela perda total de seu veículo.
Por essas razões, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de R$ 56.285,05.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 30/103).
Citada, a corré Via Sul apresentou contestação (fls. 117/123) sustentando, em suma, que: a) a culpa pelo acidente é exclusiva do motorista do caminhão, que trafegava em alta velocidade e desrespeitou o semáforo vermelho, ultrapassando-o; b) a indenização pleiteada é indevida, dado que, ao mesmo tempo em que persegue a autora o ressarcimento dos reparos efetuados no veículo,  afirma na inicial que houve a perda total do bem.
Por sua vez, o corréu João apresentou contestação (fls. 210/216), na qual alegou basicamente não ter sido o responsável pelo acidente, mas, sim, o motorista do caminhão.
Sobrevieram réplicas (fls. 220/233 e 234/245).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos causados por acidente de veículos em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirma a autora que o corréu João Ferreira dos Santos, ao ingressar em cruzamento de avenidas, não observou o semáforo que estava vermelho, ultrapassando-o e vindo a colidir com o veículo segurado e descrito na inicial.

Em contrapartida, os réus sustentam que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor do veículo segurado pela autora, que desrespeitou o sinal vermelho existente no cruzamento.

Os depoimentos trazidos aos autos, tanto os colhidos nos autos do processo 002.08.154394-9 que tramitou na 3ª Vara Cível deste Foro Regional, como aqueles constantes do Boletim de Ocorrência, demonstram-se conflituosos.

Com efeito, a testemunha do autor declarou que o ônibus vinha em alta velocidade, bem como que, após ouvir uma freada brusca, este colidiu no caminhão arrastando-o contra um poste (fls. 57). Não esclareceu, contudo, para qual dos motoristas o semáforo estava vermelho.

Em sentido diametralmente oposto, Maria Aparecida dos Santos, testemunha dos réus, estava no interior do ônibus no momento da colisão e disse que o semáforo estava verde para este (fls. 253).

É certo que as versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras. No entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação verdadeira e, no caso, competia à autora provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido:

?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões do motorista a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1º TACSP ? 7º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

A par disso,  nos autos autos da ação que tramitou perante a 3ª Vara Cível, envolvendo um passageiro do caminhão e a empresa ré, entendeu o nobre julgador não haver provas da culpa do motorista do coletivo (fls. 124/128).

Em suma, ausente a demonstração inequívoca de que o corréu João Ferreira dos Santos foi o causador do acidente, ônus que incumbia à autora demonstrar, é de rigor a improcedência do pedido. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Tendo em vista a sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
