

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013502-08.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Verenice Maria Grego

Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
É bem verdade que o réu não nega que a autora foi vítima de um golpe, em virtude de que procedeu ao depósito em favor de terceiro da importância de R$ 1.900,00, valor este retirado da conta corrente que a autora mantém junto à instituição ré.
Também não se pode negar que, para a ocorrência do depósito, num primeiro momento, em nada concorreu o banco, posto que tal decorreu de condutas exclusivas da autora e de terceiro, estelionatário.
Contudo, a autora afirma que, antes que o dinheiro pudesse ser sacado pelo golpista, solicitou ao banco réu que tomasse as providências junto ao banco em que mantida a conta em que feito o depósito, para que fosse feito o estorno em favor da autora, sendo que tal alegação pode ser corroborada pelo documento de fls. 07, que mostra que, logo após o depósito, a autora percebeu o golpe e registrou a ocorrência.
As regras da experiência mostram que, nesta circunstância, o correntista, imediatamente, comunica o ocorrido ao banco de onde saiu o dinheiro, sendo que o réu não impugna especificamente a alegação da autora de que recebeu tal comunicação logo após feito o depósito.
Ocorre que cumpria ao réu, como determinado nos autos, que provasse que o saque do dinheiro ocorreu antes que pudesse tomar qualquer providência ou, ainda, que, tomando conhecimento dos fatos, procedeu às devidas comunicações para que o banco destinatário pudesse tomar as providências cabíveis.
O réu, contudo, não trouxe tal prova aos autos, o que, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, leva à conclusão de que, neste segundo momento, houve falha na prestação do serviço bancário, pela qual o réu responde frente à autora, nos termos do artigo 14, do CDC.
Assim, cumpre ao banco a devolução do valor sacado, com os acréscimos de lei.
Não há, porém, que se falar em condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais à autora, visto que os danos de tal ordem decorreram, na verdade, do fato de se ver vítima do golpe em si, não se podendo atribuir essa conduta da autora num primeiro momento ao réu propriamente dito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.900,00, corrigida monetariamente a partir de junho de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2013.
