

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013515-21.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Ceripieri
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CARLOS ALBERTO CERIPIERI, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Obrigação de Fazer contra Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, ser beneficiário da requerida desde 01/05/2007, primeiramente em razão do contrato coletivo com sua ex-empregadora Embraer (até março de 2013) e, atualmente, em decorrência de contrato empresarial contratado através da administradora de benefícios Qualicorp (a partir de março de 2013). 
Afirma que em setembro de 2011 teve um infarto e foi submetido à cirurgia cardíaca, tudo coberto pela seguradora. Alega que ao contratar o plano de saúde em substituição ao antigo, lhe foi exigido o cumprimento de carência e cobertura parcial temporária para doenças e lesões preexistentes, o que caracteriza perigo de dano irreversível à sua saúde, já que portador de cardiopatia grave e alto risco cardiovascular.
Requer a suspensão imediata de qualquer prazo de carência e de cobertura parcial temporária para doença preexistente, o que pede inclusive em antecipação de tutela, posto que abusivas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/51.
Houve o deferimento da tutela às fls. 52.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor, uma vez que o contrato discutido foi firmado entre a empresa Qualicorp e a requerida. No mérito, sustenta a validade das cláusulas que impõe prazo de carência.
Houve réplica.  
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Não há que se falar em ilegitimidade de parte tendo em vista ser o autor o beneficiário do seguro e nos termos do art. 436, parágrafo único do CC.
O ponto controvertido versa sobre validade da carência nos contratos de trato sucessivo.
A defesa da ré se funda na validade da cláusula que prevê prazos de carência. 
Nesse ponto não há qualquer dúvida, lembrando que a questão posta na inicial não é essa, mas sim se é válida a carência quando estamos diante de contratos sucessivos entre as mesmas partes.
Sobre este tema versa a resolução nº 19 do Conselho de Saúde Suplementar que prevê em seu art. 1º:
?Art. 1.º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.?
Percebe-se que a recontagem de prazos de carência em caso de contrato de trato sucessivo contraria a citada resolução, não podendo ocorrer.
Ademais, a recontagem de prazo nessas hipóteses se mostraria abusivo e sem qualquer razão, posto que o segurado já teria cumprido esta exigência no negócio jurídico anterior. 
Esta cláusula gera grande desvantagem para o consumidor, não podendo ser aceita como válida.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar nula a cláusula e indevida qualquer exigência de novo prazo de carência. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 com base no art. 20 §4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 22 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 22 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
