

SENTENÇA

Processo nº:0013152-54.2010.8.26.0006
Requerente:Vanja Maria Nascimento Azevedo
Requerido:Marisa Lojas S.A

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099, de 1995.

Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, considerando que as partes dispensaram a produção de outras provas (fls. 25).

Não há preliminares a apreciar, de modo que passo à análise do mérito, adiantando que o pedido é improcedente.

A parte autora alega que foi abordada de maneira humilhante por funcionários da requerida, após alarme antifurto de uma das lojas da requerida disparar. Afirma que o dispositivo antifurto de um dos produtos que adquiriu não foi retirado pelo funcionário, o que provocou o acionamento do dispositivo. Requer condenação da requerida a lhe indenizar o dano moral sofrido.

Com efeito, a autora não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, o que conduz à improcedência do pedido.

Em sua inicial, a autora menciona que a abordagem dos funcionários da requerida foi exagerada e humilhante, assustando seu filho de 12 anos de idade. 

Ocorre que não há prova nenhuma de que isso realmente ocorreu.

É verdade que a lide se submete às regras consumeristas, mas, ainda assim, a autora deve demonstrar ao menos de maneira indiciária os fatos constitutivos de seu direito. 

Ensina Vicente Greco Filho: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2º volume, Ed. Saraiva, 11ª edição, pág. 204.

É o caso dos autos, em que existe dúvida a respeito dos fatos constitutivos do direito da parte autora.

Via de consequência, o pedido de condenação da requerida é improcedente.

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais, ou honorários advocatícios, pois ausente má-fé.

P.R.I.C.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.
