

SENTENÇA

Processo nº:0013998-28.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Israel de Medeiros Silva
Requerido:Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Postula o autor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela ré, bem como ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência da suspensão do fornecimento de energia de sua residência. 
 
Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento que a insurgência do autor não tem fundamento, pois foi constatada irregularidade na instalação da rede elétrica de sua residência, em decorrência da qual houve registro e cobrança inferiores ao consumo real de energia elétrica. Aduziu que o débito impugnado é devido, porque se refere ao consumo real não cobrado. 

A preliminar arguida não comporta acolhimento. E isso porque, a ré não justificou e nem esclareceu a necessidade de realização da prova pericial. Além do mais, de acordo com o que se extrai dos autos, houve a substituição do relógio medidor, tornando inviável a vistoria ou análise do medidor que deu ensejo à cobrança ora questionada.

Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito da causa. 

A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

Com efeito, o autor afirmou que não cometeu nenhuma infração e, portanto, não reconhece o débito cobrado pela ré, entendendo ser ilegítima a suspensão do fornecimento de energia elétrica que sofreu.

Contudo, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o relógio medidor instalado em sua residência estava em perfeitas condições de manutenção e conservação naquilo que lhe cabia, em especial, considerando ter sido constatada irregularidade que acarretou o registro de consumo inferior ao real, conforme Termo de Ocorrência de Irregularidade de fls.10. 

Também não comprovou e nem explicou a diferença no consumo de energia elétrica em sua residência, verificada através das faturas que apresentou, antes e depois da substituição do relógio medidor. Tal diferença também ficou evidenciada na planilha de cálculo de fls.20/21 verso.

Veja-se, a propósito, as faturas de fls.13/15 e 17, com consumo nunca superior a 175 kwh e aquelas de fls.12 e 16, com consumo de 268 e 216 kwh, respectivamente. 

Assim sendo, embora o autor tenha afirmado que não praticou nenhuma infração para reduzir o registro do consumo de energia elétrica de sua residência, não produziu nenhuma prova no sentido de comprovar suas alegações, prova que lhe incumbia e que somente ele poderia produzir. 

Não demonstrou que o relógio medidor estava em boas condições de conservação, nem que houve variação de consumo, por exemplo, pela diminuição de moradores do imóvel. 

A cobrança efetuada pela ré é, portanto, legítima, como foi legítima a suspensão do fornecimento de energia da residência do autor. 

As testemunhas arroladas pelo autor, ambas suas vizinhas, nada informaram a respeito do consumo de energia ou da conservação do relógio medidor. Apenas informaram que os prepostos da ré estiveram na residência do autor e entraram no jardim para ter acesso ao relógio medidor, que fica distante do portão. 

Desse modo, não há falar-se em inexigibilidade do débito e nem em indenização a título de danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Israel de Medeiros Silva em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.

 São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
