

SENTENÇA

Processo nº:0013270-24.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Yanco Takahasi e outro
Requerido:Argentina dos Santos Vasconcelos


C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




YANKO TAKAHASI e MASSARO TAKAHASI ajuizaram ação reintegração de posse em face de ARGENTINA DOS SANTOS VASCONCELOS alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel localizado na Rua Potá, 293, Vila Formosa, desde setembro de 1974, e que o mesmo encontra-se subdividido em cinco partes denominadas casa nº 1 a 5 para efeitos de locação. Afirmaram que a requerida já havia sido despejada por falta de pagamento dos alugueis referentes à casa nº 1 (Autos nº 583.08.2006.117550-4), tendo posteriormente invadido a casa nº 2, o que ocasionou a propositura da ação de reintegração de posse nº 008.09.204015-0, na qual foi concedida medida liminar para que a mesma desocupasse o imóvel em questão. Aduziram que, muito embora a requerida tenha desocupado a casa nº 2, a mesma voltou a invadir o imóvel, dessa vez se instalando na casa nº 5. Por essas razões, ajuizaram a presente demanda buscando a reintegração de posse do imóvel acima mencionado (casa nº 5). Formularam pedido de liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/142.
Proferida decisão que postergou a análise do pedido de liminar (fls. 143).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de carência de ação sob a alegação de que os requerentes jamais detiveram a posse do imóvel em questão, uma vez que consta como proprietária na matrícula do imóvel a Sra. Elisa Maria da Silva. No mérito, afirmou que está morando com sua filha Sueli e seu companheiro Marco Antonio, que residem na casa nº 4. Afirmou que os mesmos realizaram uma reforma no local, incorporando a antiga casa nº 5 à casa nº 4, e ressaltou que os mesmos nunca pagaram aluguel para ninguém, bem como são autores da ação de usucapião nº 2006.146668-1 em trâmite perante a 2ª Vara dos Registros Públicos, na qual se discute a propriedade do imóvel em questão. No mais, afirmou que tomou conta da antiga proprietária do imóvel até sua morte junto com seu falecido marido, oportunidade na qual o requerente Massaro surgiu cobrando os alugueis. Por fim, aduziu que os requerentes não comprovaram serem os legítimos proprietários do imóvel em questão e requereu a suspensão do presente processo até o julgamento de referida ação de usucapião. Com a contestação vieram os documentos de fls. 165/225.
Réplica a fls. 227/341 e tréplica a fls. 344/362.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, os requerentes solicitaram o julgamento antecipado da lide (fls. 370/378), enquanto a requerida quedou-se inerte (fls. 379).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e no desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, verifica-se que a preliminar de carência de ação sob a alegação de que os requerentes jamais detiveram a posse do imóvel em questão, na verdade representa o mérito da demanda e será apreciada a seguir.
Afinal, caso se demonstre que os autores nunca tiveram a posse sobre o bem será o caso de julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Por outro lado, não se mostra necessária a suspensão da presente demanda até o julgamento da ação de usucapião ajuizada pelas partes uma vez que a questão discutida na presente demanda se refere exclusivamente à qual das partes tem melhor posse sobre o bem, e não sobre a propriedade do imóvel em questão.
Noutras palavras, os juízos possessórios e petitórios não se confundem, razão pela qual eventual ação de usucapião não tem qualquer repercussão no resultado deste feito.
Na lição de Humberto Theodoro Júnior, discute-se, no possessório" tão-somente o jus possessionis, que vem a ser a garantia de se obter proteção jurídica ao fato da posse contra atentados de terceiros praticados ex propria autoritate (...) no juízo "petitório", a pretensão deduzida no processo tem por supedâneo o "direito" de propriedade, ou seus desmembramentos, do qual decorre o "direito à posse" do bem litigioso (Curso de Direito Processual Civil, Companhia Editora Forense, vol. III, p. 1.304).
Nesse sentido:


AGRAVO RETIDO - Interposição pelo autor - Não reiteração em contrarrazões - Incidência do §1º, do art. 523, do CPC - RECURSO NÃO CONHECIDO. ILEGITIMIDADE ATIVA "ad causam" - Não configuração - Pedido de reintegração de posse - Estipulação em favor do autor da transferência da propriedade do imóvel, com reserva de usufruto até que este complete a maioridade - Implementada a condição - Imóvel não desocupado pela ré, apesar de regularmente notificada - PRELIMINAR AFASTADA. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Pedido de suspensão do processo até a solução definitiva de ação de usucapião promovida pela ré - Impossibilidade - Posse não depende da propriedade - Não incidência do art. 265, IV, alínea "a" do Código de Processo Civil - PRELIMINAR AFASTADA. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Usufruto instituído em favor do pai do autor até que este atingisse a maioridade - Condição implementada - Ocupação do imóvel a título de comodato verbal pela ré, avó paterna do autor - Pretendida a retomada do imóvel pelo autor - Notificação judicial da requerida não atendida - Esbulho configurado - Sentença mantida - RECURSO DA RÉ NAO PROVIDO. (Apelação nº 9174030-17.2007.8.26.0000. TJ/SP, 7ª Câmara de Direito Privado. Relator: Elcio Trujillo. Julgado em 16/06/2010 e registrado em 28/06/2010). ? sem grifos no original


Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que ao pedido é procedente.
Em face do disposto nos artigos 926 e 927 do Código de Processo Civil, o possuidor tem direito de ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado no de esbulho, incumbindo-lhe provar: a sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho; a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção e a perda da posse, na ação de reintegração.
Assim sendo, na ação de reintegração de posse, não basta ao autor provar que tem direito à posse, como mero reflexo do seu título aquisitivo do domínio ou mesmo da posse mas, imperiosa e necessariamente, que a exercia de fato sobre área certa da qual veio a ser despojado, não tendo direito subjetivo material à restituição da posse quem não a exercia, real e concretamente, mas apenas ideal e imaginariamente.
Deste modo, para a procedência do presente pedido necessário que os autores comprovem que eles tinham posse sobre a casa em questão e o esbulho praticado pela requerida.
Nesse particular, os contratos de cessão de direitos hereditários de fls. 11/15 demonstram que os autores adquiriram a posse sobre o imóvel localizado na Rua Potá, nº 293 de Palmira Silva e seu marido Onofre da Silva e Floriano da Silva, herdeiros de Elisa Maria da Silva, pessoa em nome de quem o imóvel está registrado.
Tal circunstância, portanto, comprova que os autores são possuidores ao menos de parte do imóvel objeto destes autos. 
Corroborando tal conclusão, cabe destacar que os contratos de locação de fls. 98, 110, 111/112, 113, 114, 115 e 118 demonstram que os autores, de fato, exerceram a posse sobre os imóveis construídos no terreno.
Tanto isso é verdade que a requerida e seu falecido cônjuge eram locatários dos requerentes em relação ao imóvel da Rua Potá, nº 293 desde 1974, o que afasta todas as alegações no sentido de que os requerentes não detinham a posse do imóvel em questão.
Saliente-se, inclusive, que o contrato de fl. 98 se refere especificamente à casa nº 05, objeto deste feito, o que elimina qualquer dúvida acerca do exercício da posse pelos autores, o primeiro requisito para a procedência desta possessória.
Afinal, quem celebra contratos de locação sobre determinado imóvel está exercendo a posse sobre o mesmo, ainda que seja a posse indireta.
Desta forma, tendo em vista que os autores exerceram atos de posse sobre o imóvel (tanto que locaram-no a diversas pessoas, retirando os frutos desse bem), evidente a posse lícita anterior por parte dos requerentes.
O fato alegado na contestação de que eles somente adquiriram os direitos hereditários de dois dos herdeiros de Elisa Maria da Silva, pessoa em nome de quem o imóvel está registrado, em nada altera essa conclusão.
É que, ainda que tenham adquirido os direitos possessórios de parte do imóvel, compossuidores que são, eles poderão exercer individualmente, independentemente da anuência dos demais, os meios para a proteção da posse da coisa em relação a terceiros:

Em relação a terceiros, como se fossem um único sujeito, qualquer deles poderá usar os remédios possessórios que se fizerem necessários, tal como acontece no condomínio (art. 1314 CC) (GONÇALVES, Carlos Roberto, Direito Civil Brasileiro, Vol. V, Direito das Coisas, 2ª ed., Ed. Saraiva, pág. 65/66)


Por outro lado, o esbulho praticado pela requerida é inegável.
Veja-se que ela não negou que ocupa a casa indicada na inicial, local no qual ela inclusive foi citada (fl. 152), de forma que, considerando a inexistência de justa causa para sua ocupação, caracterizado o esbulho possessório. 
A alegação de que ela está residindo na casa nº 4 com sua filha Sueli e seu companheiro Marco Antonio não merece prosperar uma vez que, conforme se observa da sentença de fls. 376/378, foi decretado o despejo de ambos de referido imóvel em setembro de 2010.
Sendo assim, é irrelevante para o deslinde do feito se a casa nº 5 foi incorporada a casa nº 4, tendo em vista que eventual posse de qualquer dos ocupantes dessas casas não mais possui causa jurídica e, portanto, é de ser tida como esbulho possessório.
Em suma, comprovada a posse lícita anterior pelos autores e caracterizado o esbulho possessório praticado pela ré, a procedência da demanda é medida de rigor.
Por fim, antecipo os efeitos da tutela para permitir que a sentença seja executada independentemente do oferecimento de recurso de apelação pela requerida.
Prova inequívoca da alegação existe, tanto que a demanda foi julgada procedente. 
Por outro lado, o perigo de dano irreparável resulta da conduta da requerida que, ao que se percebe dos autos, insiste em ocupar, sem justa causa, as casas existentes no referido terreno.
Com efeito, após o julgamento da ação de despejo por falta de pagamento referente à casa nº 01 nº 583.08.2006.117550-4 (fls. 30/34), a requerida passou a ocupar a casa de nº 02, dali sendo retirada por força da liminar concedida a fl. 50 na ação de reintegração de posse nº 008.09.204015-0 e, depois, veio a ocupar indevidamente a casa de nº 05 objeto desta demanda.
Percebe-se, pois, que é a terceira vez que a requerida está ocupando indevidamente uma das casas do imóvel em questão, razão pela qual se justifica a concessão da tutela antecipada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada por YANKO TAKAHASI e MASSARO TAKAHASI em face de ARGENTINA DOS SANTOS VASCONCELOS para determinar a reintegração do requerente na posse do imóvel descrito na inicial. Concedo-lhe a tutela antecipada para permitir o imediato cumprimento da sentença que determinou a reintegração na posse do autor, de forma que eventual recurso de apelação não terá efeito suspensivo.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, observada a hipótese do art. 12 da Lei nº 1.060/50, em razão da concessão, nesta oportunidade, a requerida, dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.



                                                                              - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
