

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013891-12.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Márcia Andrea Simão Adati, CPF 146.649.738-61 e Jorge Lucio Mitsuo Adati, CPF 096.441.518-60
Adv. (dativa):Dra. Maria Carolina Ferreira, OAB/SP 44.710
Requerido:Mabe Campinas Eletrodomesticos Sa, CNPJ 02.147.737/0002-48
Preposto:Sr. Michel Georges Feres, RG 30.318.761-S

Data da audiência:21/03/2011 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital, juntando documento.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. São fatos incontroversos que os autores adquiriram um fogão fabricado pela ré, havendo problema na entrega. Conforme consta dos autos, os autores receberam produto diferente do por eles adquirido, sendo obrigados a ingressar com a demanda para a solução da questão. A ré, em defesa, admite o equívoco, não podendo transferir a responsabilidade ao consumidor. Por sinal, como esclarecido em depoimento pessoal, o fogão foi entregue antes da data planejada e não foi retirado de imediato da caixa exatamente para não perder a garantia, já que o imóvel estava em obras e não seria possível a instalação. No mais, houve conferência da etiqueta, que estava com os dados corretos. Ao contrário do alegado em defesa, a ré apenas solucionou a questão após a propositura da demanda, com a concessão de tutela antecipada. As falhas da ré não pararam por aí. Com efeito, conforme comprovado a fls.41, o fogão entregue em cumprimento da determinação judicial apresentou defeito, sendo direito da autora, assim, valer-se do disposto no artigo 18, parágrafo 1º, II, do CDC. Nem há se falar em modificação do pedido, até porque a entrega de produto com defeito pode ser entendida como não cumprimento da determinação de fls.19, o que acarretaria a imposição de multa, quase que no valor atualizado do bem. De  rigor, dessa forma, a rescisão do contrato com a devolução do valor pago. Os danos morais não podem ser afastados, considerando que os autores foram privados do uso do bem, sem qualquer providência efetiva por parte da ré, inexistindo justificativa para sua falha. Os autores não sofreram mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção, mesmo cumpridor de suas obrigações. Arbitro os danos morais em R$5.000,00, considerando o valor do produto e o tempo que os autores esperam para a solução do problema. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$3.094,20 (fls.08), com correção desde fevereiro de 2010 e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O fogão deverá ser retirado pela ré na residência do autor, mediante recibo, no prazo de quinze dias contados do pagamento, independentemente de intimação, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$260,00, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(Márcia):                                        Requerente(Jorge):


Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
