

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013808-88.2013.8.26.0011
Requerente:Deise Cristiane Pereira Gomes, CPF 103.031.438-19
Adv. Dativo:Vanessa Regina Borges, OAB/SP 206287
Requerido:Polimix Concreto LTDA., CNPJ 29.067.113/0001-96
Adv.:Luis Eduardo Pantolfi de Souza OAB 205379/SP
Preposto:Elaine Garcia, RG 222131238
Data da audiência:23/10/2013 às 16:00h

Aos 23 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha da parte requerida (nome: Lenildo Gomes da Silva, RG 37037318). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95 Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. O veículo da autora trafegava pela faixa da direita da pista local da Marginal do Rio Pinheiros, sentido Marginal do Rio Tietê. O caminhão de propriedade da ré trafegava pela faixa do meio, à sua esquerda. Na altura do acesso à Avenida Eusébio Matoso, ocorreu o acidente. O veículo da autora ia prosseguir pela Marginal do Rio Pinheiros, enquanto o caminhão da ré iria realizar conversão à direita, seguindo pelo acesso à Avenida Eusébio Matoso, na altura da Praça Eugene Boudin.  No ponto da via em que as partes trafegavam é possível seguir em frente ou realizar conversão para a direita. Aquele que realiza a conversão tem o dever de tomar os cuidados necessários para não colidir com veículo que trafega na pista ao seu lado. Assim, quem realiza conversão à direita tem que atentar para quem trafega à sua direita e quem realiza conversão à esquerda tem que atentar para quem trafega à sua esquerda. O condutor tem o dever de se aproximar ao máximo do bordo da pista.  No caso dos autos, o caminhão da ré realizou conversão à direita, embora se encontrasse na pista do meio. Para a realização de tal manobra, deveria atentar para os veículos que trafegavam na faixa da direita, pois tais veículos poderiam seguir em frente. E foi o que aconteceu. O veículo da autora, que trafegava pela faixa da direita, seguiu em frente, quando ocorreu a colisão. Tratando-se de um caminhão era maior o dever de cuidado do condutor, não lhe sendo dado realizar conversão à direita, sem estar na faixa da direita, como ocorreu no caso dos autos. Analisando a dinâmica do acidente, conclui-se pela culpa do caminhão da ré. E, assim, deve suportar o pagamento dos danos sofridos pela autora. O pagamento da franquia do veículo veio devidamente comprovado (fls. 08). No entanto, o acréscimo no valor do prêmio do seguro contratado em razão do sinistro não foi devidamente comprovado pela autora. O e-mail de fls. 09 é anterior ao pagamento da franquia (fls. 08), o que não justificaria o acréscimo no valor do prêmio do seguro. Diga-se, aliás, que não foi comprovado o pagamento do prêmio majorado do seguro pela autora. Por fim, no caso dos autos, excepcionalmente, os danos morais não podem ser afastados. O acidente ocorreu em razão da imperícia de preposto da ré. Além disso, a autora ficou privada da utilização de seu veículo até que efetivado o conserto, pelo período de aproximadamente um mês, privação que causou transtornos em sua rotina. No mais, o acidente causou abalo à tranquilidade da autora, abalo capaz de produzir dano moral indenizável. Analisando os elementos dos autos, em especial, a conduta da empresa, a conduta das partes e as condições econômicas dos envolvidos, fixa-se indenização em R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$1.898,29, com correção monetária desde agosto de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (junho de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
