

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da ré quanto ao r. despacho de fl. 146.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0013621-51.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jorge Soares Martinho
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


                        Vistos.


 JORGE SOARES MARTINHO move ação cominatória contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro saúde celebrado com a ré, e que sempre pagou em dia as mensalidades. Em fevereiro de 2011 foi-lhe prescrito, então, tratamento cirúrgico para implantação de marca passo DDD-HD-BAV.Todavia, a ré, abusivamente, negou a cobertura do procedimento e materiais, sob o argumento de que não haveria subsídios a autorizar sua implantação. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento. Apresenta os documentos de fls. 17/62.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 63/64 e 66).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 92/110, alegando, em suma, que a recusa de cobertura é legítima, já que o contrato exclui a cobertura da órteses, próteses e marcapassos cardíacos. A força obrigatória do contrato deve ser prestigiada, não podendo responder por risco não assumido. Agiu licitamente e não há dano moral a indenizar.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 111/138).

Houve réplica (fls. 143/145).

As partes não especificaram  provas.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inverto o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

A ação é procedente.

A ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pelo autor, tampouco a cobertura contratual do procedimento, cuja necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.

A controvérsia, na realidade, refere-se à cobertura do marcapasso, que é devida: ora, se tal aparelho é próprio do tratamento dispensado ao autor, inerente à intervenção cirúrgica, necessário à recuperação e ao restabelecimento da saúde do paciente e tem respaldo médico, é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado.

Ao negar a cobertura do material, cuja necessidade de implantação foi atestada pelos profissionais médicos que assistem o autor, a ré se arvora de máxima autoridade médica, ignorando a recomendação dos experts que o atendem, a despeito da laicidade de sua equipe administrativa e do absoluto desconhecimento da situação clínica do paciente.

Note-se o absurdo da situação.

A ré pretende justificar sua conduta abusiva com base em cláusula contratual, que exclui sua responsabilidade pelo pagamento do material, sem se dar conta de que a cirurgia tem sua cobertura garantida contratualmente, por isso todos os procedimentos necessários para sua realização,  inclusive materiais, devem ser cobertos, pois, caso contrário, inócua a concordância das partes quanto à cobertura.

Na verdade, a cláusula invocada pela ré se revela totalmente postestativa, deixando ao seu arbítrio a concessão ou negativa de cobertura para qualquer procedimento cirúrgico, até porque, quando o contrato foi firmado, a ré se obrigou a tomar todas as providências para garantia a saúde e vida do segurado, o que está totalmente em desarmonia com sua conduta atual.

Assim, há de se interpretar a cláusula em questão de forma mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC), por isso se ele tem direito à cirurgia, todos os procedimentos decorrentes para salvar a sua vida, devem ser suportados pela ré.

Ademais, ainda que se trate de contrato antigo, é fato que agora a ANS prevê a cobertura do material em questão, exatamente porque se concluiu que as seguradoras devem suportá-las, a fim de que a saúde do segurado prevaleça, por isso razoável que neste caso não se fuja à regra.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para, confirmando a tutela antecipada, inclusive no que tange à multa, que poderá ser exigida em execução, caso confirmado o seu descumprimento, obrigar a ré a cobrir as despesas do marca passo monocameral gerador eletrodo atrial ou ventricular ? código 30904137.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa.

 P.R.I.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
