

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito RICARDO DAL PIZZOL. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0013597-60.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ossamu Sugano
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Prioridade Idoso



Vistos,

Trata-se de "ação declaratória de inexigibilidade, cumulada com declaratória de nulidade de cláusulas contratuais, repetição de indébito e consignatória em pagamento, com pedido de concessão de liminar", movida por OSSAMU SUGANO contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) possui, desde 06 de outubro de 1982, contrato de plano de saúde com a ré (Plano de Assistência Integral Total ? matrícula 1948504200), no qual sua filha Nelly Naomi Sugano figura como dependente; (b) possui 77 anos de idade; (c) ilegal o reajuste promovido pela requerida, no percentual de 63,93% (de R$ 1280,90 para R$ 1774,22), a título de "mudança de faixa etária"; (d) os serviços prestados pelo plano de saúde estão perdendo qualidade, com descredenciamento de grande número de hospitais, médicos e laboratórios; (e) a requerida passou o autor unilateralmente do plano PA01 para o plano PA01-2; (f) a requerida alterou unilateralmente a data do reajuste do plano de saúde de outubro para julho de cada ano; (g) a requerida suspendeu unilateralmente as refeições para o acompanhante em caso de internação.
Requer que: (a) seja reconhecido como devido o valor acima referido (R$ 1280,90 para o contrato inteiro ou R$ 874,36 apenas para o autor Ossamu); (b) seja reconhecida a nulidade da alteração do reajuste anual para o mês de julho de cada ano; (c) seja a requerida obrigada a restabelecer a qualidade dos serviços prestados, nos termos do plano PA01, ao invés de PA01-2; (d) seja autorizado o atendimento em hospitais de sua confiança, como Nove de Julho, Santa Catarina, Osvaldo Cruz, etc.; (e) seja a requerida obrigada a "cobrir" todos os exames laboratoriais necessários para manter sua saúde; (f) seja a empresa requerida obrigada a custear a alimentação do acompanhante em caso de internação; (g) seja a requerida condenada a devolver em dobro valores indevidamente pagos; (h) sejam tidas como quitadas as parcelas consignadas em juízo. 
A decisão de fl. 52 determinou o depósito, pelo autor, da mensalidade vencida em 05 de dezembro de 2010, referente ao plano de saúde do autor e de sua filha, no valor ofertado de R$ 1.280,90, bem como das mensalidades dos meses seguintes em até cinco (05) dias contados de cada vencimento. Tal decisão concedeu, ainda, a tutela antecipada para proibir a ré de suspender o contrato do plano de saúde, bem como de comunicar aos órgãos de proteção ao crédito dívida referente ao plano de saúde, fixando multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$ 20.000,00.
A ré, citada (fl. 76), ofereceu contestação (fls. 80/95), instruída com documentos (fls. 96/150).
Pugnou pela improcedência da ação alegando que: (a) a lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso) não pode ter eficácia retroativa para atingir contratos celebrados antes de sua entrada em vigor; (b) caso não admitido o reajuste por mudança de faixa etária, no caso, haverá quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato; (c) a incidência do reajuste anual a partir de junho de cada ano possui autorização expressa da ANS; (d) o aumento referente à última alteração de faixa etária prevista no contrato (acima de 70 anos) deveria ter incidido no ano de 2002, quando o autor completou tal idade, porém isso não ocorreu em razão de "contingências de ordem administrativa da empresa ré, que vinha implementando novos sistemas de cobrança e deixou de repassar parte dos reajustes previstos no contrato"; (e) assim, a incidência de tal reajuste, no ano de 2010, não viola o Estatuto do Idoso, visto que a requerida tinha o direito de promover tal reajuste antes mesmo da entrada em vigor da referida lei; (f) tal reajuste contou com aprovação expressa da ANS; (g) na verdade, o aumento na mensalidade do autor corresponde apenas a 60% do aumento autorizado, sendo que os demais 40% incidirão ao longo dos próximos 04 anos, na razão de 10% por ano; (h) não houve queda na qualidade dos serviços prestados; (i) hospitais, médicos e laboratórios podem, por sua própria conveniência, recusar-se a renovar convênios; (j) o Hospital Albert Einstein jamais integrou a rede credenciada do plano do autor; (l) o contrato do autor cobre as refeições de acompanhantes de menores de 18 anos de maiores de 60 anos.
Réplica às fls. 154/171
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
1. O autor, em réplica, alegou nulidade da procuração de fl. 96, pleiteando, por conseguinte, a desconsideração da defesa apresentada.
Sem razão, contudo. 
É certo que o documento de fl. 96 - instrumento de mandato outorgado pela ré à Dra. Maria Adelaide de Campos França, OAB/SP nº 69.742 - é cópia simples de instrumento público lavrado perante o 18º Ofício de Notas do Rio de Janeiro/RJ. Tal prática, contudo, não implica em defeito na representação processual, sobretudo quando não houve impugnação específica da outra parte quanto à veracidade do conteúdo do documento. 

Nesse sentido, a jurisprudência: 
AGRAVO DE INSTRUMENTO JUNTADA DE CÓPIA AUTENTICADA DA PROCURAÇÃO E SUBSTABELECIMENTO DESNECESSIDADE. O ordenamento jurídico pátrio não exige a juntada de cópia autenticada do instrumento de mandato, bastando a juntada de cópia simples. DECISÃO REFORMADA RECURSO PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 0585582-62.2010.8.26.0000; Relator: Eduardo Siqueira; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 21/09/2011; Data de registro: 27/09/2011).
2. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Passo a analisar cada um dos pedidos do autor em separado.
2.1. Alega o autor, inicialmente, que foi ilegal o reajuste promovido pela requerida, em dezembro de 2010 (de R$ 1280,90 para R$ 1774,22), a título de "mudança de faixa etária".
Com razão, nesse ponto. 
O autor conta, atualmente, com 77 anos de idade.
O art. 15, §3º, da lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso), ?veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. 
A jurisprudência do STJ e do TJSP vem se firmando no sentido de que tal vedação aplica-se, inclusive, aos contratos: ( i ) celebrados antes da entrada em vigor da referida lei (10.741/03); ( ii ) celebrados antes da entrada em vigor da lei 9.656/98, ainda que o consumidor não tenha optado pela migração.

Entende-se, majoritariamente, que as normas de ordem pública (como o art. 15, §3º, da lei 10.741/03) podem ser aplicadas de imediato aos contratos em curso, sobretudo quando se trata de relação continuada e de trato sucessivo, como ocorre no caso (plano de saúde). Confira-se, nesse sentido, a jurisprudência do STJ:

Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por
prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
(REsp 989380 / RN   Ministra NANCY ANDRIGHI)

No mesmo sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:

AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Liminar ? Plano de saúde ? Reajuste em razão da mudança de faixa etária dos segurados e dependentes que completaram 60 anos de idade ? Verossimilhança das alegações e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Ocorrência ? Aplicação do disposto no § 3º do art. 15 da Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso) ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Liminar concedida para determinar que a agravante se abstenha de reajustar os valores dos prêmios do plano de saúde com fundamento na mudança de faixa etária dos segurados e de seus dependentes ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 623.889-4/3 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Elcio Trujillo ? 08.04.09 ? V.U. ? Voto n. 7927)


CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de Saúde ? Reajuste em razão da idade do contratante ? Aplicação do Estatuto do Idoso, no caso, para impedir o reajuste por faixa etária ? Possibilidade ? Contrato de trato sucessivo que deve se sujeitar à nova lei ? Hipótese em que não se trata de retroação da lei, pela natureza do contrato ? Recurso provido. (Apelação cível n. 501.199-4/4 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Vilenilson ? 25.03.08 ? M.V. ? Voto n. 6.308-J)


CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Reajuste - Contrato anterior a janeiro de 1999 e não adaptado à Lei nº 9.656/98 - Índices fixados pela ANS - Egrégio Superior Tribunal de Justiça que suspendeu a liminar que impedia sua aplicação - Percentual aplicado pela ré - Abusividade - Caracterização - Reajuste com base na faixa etária do autor - Falta de clareza no contrato - Estatuto do Idoso que veda a discriminação pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Índice fixado em 25,8% para o período 2005/2006 - Recurso parcialmente provido para esse fim (Apelação Cível n. 449.062-4/1 - Comarca de São Paulo - 1ª Câmara ?A? de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - J. 06.03.2007 - V.U.)


CONTRATO ? Plano de saúde ? Interposição contra decisão que deferiu liminar para afastar a exigência de aumento de prestação por mudança de faixa de idade de pessoa idosa ? Vedação do Estatuto do Idoso a reajuste diferenciado pela idade ? Presente, dessa forma a verossimilhança do direito do autor ? Dificilmente ele poderá suportar o pagamento das prestações reajustadas, bem como exclusão temporária dos benefícios do seguro-saúde, há também o perigo na demora ? Tutela antecipada concedida - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 568.101-4/9 ? São Caetano do Sul - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mauricio Vidigal ? 12.08.08 - V.U. - Voto n. 11766)
Assim, a cláusula contratual (12.2., fl. 131) que autoriza aumento por mudança de faixa etária quando o consumidor completa 70 (setenta) anos de idade é nula, por contrariar texto expresso de lei cogente.
Ilegal, portanto, o reajuste promovido pela requerida em dezembro de 2010 (de R$ 1280,90 para R$ 1774,22), a título de mudança de "faixa etária". 
A requerida alega, em contestação, que o aumento referente à última alteração de faixa etária prevista no contrato (acima de 70 anos) deveria ter incidido no ano de 2002, quando o autor completou tal idade, porém isso não ocorreu em razão de "contingências de ordem administrativa da empresa ré, que vinha implementando novos sistemas de cobrança e deixou de repassar parte dos reajustes previstos no contrato". Em face disso, argumenta que possui "direito adquirido" a promover tal reajuste, visto que o autor ingressou na última faixa etária (70 anos) antes da entrada em vigor do Estatuto do Idoso (fls. 91 e seguintes). 
Tal argumento, no entanto, não merece acolhida. 
Se a requerida deixou de aplicar o reajuste quando podia fazê-lo em razão de "contingências de ordem administrativa" decorrentes da implantação de "novos sistemas de cobrança", deve arcar com os ônus de sua desídia ou ineficiência. Não pode, agora, após a entrada em vigor do Estatuto do Idoso, tentar extrair efeitos de cláusula que, no contexto dessa nova lei, é absolutamente nula. 
A lei aplicável ao caso, para fins de apuração da validade ou não do reajuste, não é aquela em vigor na data em que o consumidor atingiu 70 anos (2002), mas sim aquela em vigor na data em que a empresa tentou aplicar o reajuste (dezembro de 2010). 
Não há dúvida, portanto, quanto à ilegalidade do reajuste promovido pela requerida em dezembro de 2010 (de R$ 1280,90 para R$ 1774,22), a título de mudança de "faixa etária". 
Tal valor (R$ 1280,90) não pode, contudo, permanecer imutável, devendo ser reajustado pelo índice anual fixado pela ANS para planos individuais, de forma a manter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. 
2.2. O autor alega, ainda, que a requerida alterou unilateralmente a data do reajuste anual do plano de saúde de outubro para julho de cada ano. 
Sem razão, nesse ponto, o autor.
A aplicação do reajuste anual no mês de julho de cada ano foi expressamente autorizada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, conforme documento de fls. 144/145. Além disso, não se vislumbra prejuízo efetivo para o consumidor em tal alteração, visto que se trata apenas de eleger um mês do ano para se promover a correção dos valores do contrato, em decorrência dos aumentos de custos.
Por tais razões, ficam expressamente rejeitados os pedidos "e" e "l" (fls. 21 e 23).
2.3.  O autor alega, ainda, que os serviços prestados pelo plano de saúde estão perdendo qualidade, com descredenciamento de grande número de hospitais, médicos e laboratórios. Pede que seja autorizado o atendimento em hospitais, laboratórios e médicos de sua confiança. 
Tal pedido é absolutamente genérico. No que diz respeito aos laboratórios e médicos, o autor sequer se deu ao trabalho de apontar aqueles que teriam sido "descredenciados". 
Ademais, a rede de atendimento do plano de saúde não é estanque, podendo ser modificada, com o transcorrer do tempo, em relação a médicos, hospitais e laboratórios. Isso é necessário, inclusive, para assegurar a constante negociação de preços com os prestadores de serviços (médicos, hospitais, laboratórios), de forma a manter a qualidade e os preços dos planos para os consumidores. Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP:
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PLANO DE SAÚDE. DESCREDENCIAMENTO DE LABORATÓRIO. 1. Verossimilhança das alegações. Ausência. A rede credenciada do plano de saúde não é estanque e pode ser modificada no tempo e no espaço em relação a médicos, hospitais e laboratórios. 2. Apenas em casos excepcionais admite-se analisar a manutenção do hospital, do médico ou do laboratório em relação a determinado paciente. 3. Decisão agravada. Manutenção. Recurso não provido. 2797846220118260000


A própria lei 9656/98 possibilita, em seu art. 17, §1º, a substituição de hospitais por outros equivalentes, desde que comunicados o consumidor e a ANS. No caso, não restou comprovado que a alteração no quadro de hospitais, laboratórios e médicos tenha se dado em evidente prejuízo ao consumidor, devendo-se salientar que a rede atual de atendimento conta com hospitais renomados, como demonstra a relação de fls. 147/150 (Oswaldo Cruz, Santa Catarina, São Luiz, São Camilo, Samaritano, etc.).  
2.4. O autor requer, ainda, na petição inicial, que a requerida seja obrigada a "cobrir" todos os exames laboratoriais necessários para manter sua saúde (fl. 23, "j").
Tal pedido é absolutamente genérico.
A requerida está obrigada a fornecer os exames laboratoriais conforme previsto no contrato e na lei. Assim, não cabe nenhuma determinação genérica no sentido de que seja obrigada "a cobrir todos os exames laboratoriais necessários para manter sua saúde". 
Além disso, a questão precisa ser colocada com um grau mínimo de concretude. Se a requerida, futuramente, negar a realização de um determinado exame, que conte com cobertura no contrato ou na lei, aí sim o autor poderá ingressar em Juízo para exigir esse exame específico. Não pode, contudo, pleitear uma ordem genérica de fornecimento dos exames "necessários". Falta interesse-necessidade para a obtenção de um provimento desse tipo. 
2.5. O autor requer, ainda, na petição inicial, que a requerida seja obrigada a "manter a qualidade dos serviços prestados" (fl. 23, "i"). Tal pedido também merece ser rejeitado, visto que padece do mesmo vício descrito no item anterior (2.4). 
2.6. Fica expressamente rejeitado, visto que também absolutamente genérico, o requerimento de fl. 21, "d" ("Requer seja declarada a nulidade de todas as cláusulas contratuais abusivas, excessivamente onerosas, que contrariem o disposto no Código de Defesa do Consumidor e Estatuto do Idoso ou não assegure o equilíbrio entre as partes e o princípio da boa-fé objetiva"). 
2.7. O autor pede, ainda, que a empresa requerida seja obrigada a custear a alimentação do acompanhante em caso de internação. 
Tal obrigação não encontra previsão no contrato. Vide, em especial, a cláusula 8.7 do contrato: "Não serão de responsabilidade da Seguradora, em caso algum, as despesas extraordinárias e diária de acompanhante, ressalvando-se os menores de 12 (doze) anos, que terão direito a acompanhante, a critério do médico assistente" (fls. 123 e 129). 
2.8. O pedido consignatório, por sua vez, merece deferimento, na medida em que os depósitos efetuados nos autos estão em consonância com o estabelecido no item 2.1. desta sentença, devendo, portanto, serem tidas como quitadas as parcelas consignadas em juízo. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
(a) DECLARAR A NULIDADE do reajuste promovido pela requerida em dezembro de 2010, a título de mudança de "faixa etária" (de R$ 1280,90 para R$ 1774,22), no plano de saúde do autor e de sua filha (PLANO DE ASSISTÊNCIA INTEGRAL ? PA01); 
(b) REVISAR o valor da mensalidade do plano de saúde do autor e de sua filha (PLANO DE ASSISTÊNCIA INTEGRAL ? PA01), fixando-a em R$ 1.280,90 em dezembro de 2010, com aplicação, a partir de então, do índice anual fixado pela ANS para planos individuais;
(c) DECLARAR extintos os débitos relativos às mensalidades depositadas nos autos desde a propositura da ação, visto que em conformidade com as estipulações acima. 
Ficam expressamente indeferidos, na forma da fundamentação, os demais pedidos formulados na petição inicial. 
Confirmo a tutela antecipada concedida à fl. 52. 
Defiro o levantamento pela requerida dos depósitos feitos nos autos. 
Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
Defiro os benefícios da gratuidade processual em favor do autor. Anote-se. 

P. R. I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2.012.


RICARDO DAL PIZZOL ? Juiz de Direito
