

SENTENÇA

Processo nº:0013888-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Domingues
Requerido:Centro Universitário Radial - Sociedade de Ensino Superior,Médio  e Fundamental Ltda


CONCLUSÃO
Em   03 de outubro  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

REGINA DOMINGUES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, contra o IREP SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA, alegando, em síntese, que concluiu o curso superior de tecnologia em gestão em comércio exterior, colando grau como tecnólogo em comércio exterior, porém a ré não expediu o diploma, providência que a sua empregadora exige, por ter sido a responsável pelo pagamento do curso, e também para conceder uma melhor posição na empresa. Pede a autora a condenação da ré à expedição do diploma e à indenização dos danos morais causados.

A antecipação de tutela pleiteada pela autora foi deferida a fls.32.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 94/106, alegando que a a autora tinha ciência da necessidade de aguardar-se certo prazo para a obtenção do diploma, pois haveria previamente a contratação de uma gráfica e a conferência pelo Ministério da Educação, de modo que fatos alheios à instituição de ensino não podem levar à sua responsabilização. Ademais, não há dano moral indenizável.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque  não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

É incontroverso que a autora colou grau em 25 de março de 2009 (fls. 18) e só obteve o seu diploma em julho de 2011 (fls.116), após decisão que antecipou a tutela. Por mais que a ré alegue que a autora tinha ciência do prazo que deveria aguardar, para confecção do diploma pela gráfica e registro junto ao MEC, dois anos para tais providências é um prazo absolutamente injustificável, superior até ao prazo de um ano mencionado pela ré no documento de fls.23. 

A demora deixou a autora em situação de aflição, pois contava com o diploma para sua ascensão profissional e foi obrigada a suportar  frustração, com recusas injustificadas da ré, correndo o risco de sua empregadora interromper o projeto de sua melhor colocação na empresa. É facilmente perceptível que a situação a que foi exposta a autora não foi um mero aborrecimento, pois seu projeto pessoal e profissional foi tratado com descaso, ao final do curso, o que caracteriza o dano moral indenizável. 

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 5.000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.

Finalmente, afasto a alegada litigância de má-fé da ré, pois ainda que houvesse obtido o registro do diploma no MEC, como alegado, é certo que este fato, por si só, não a isentaria da responsabilidade.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. Condeno a ré, vencida, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 15% do valor da condenação, percentual mediando compatível com a natureza da causa, o valor da condenação, o tempo dedicado à causa e a Súmula 326 do STJ.


P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
