

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013333-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Nildo dos Santos Lima, CPF 021.264.885-35
Adv. Dr(a).:Selma Regina Gomes da Silva, OAB/SP: 143.686
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0606-03
Preposto(a) Sr(a):Catia Cilene da Silva
RG:24.185.100-2
Adv. Dr(a).:Regina Célia Bezerra de Araújo, OAB/SP: 202.984
Data da audiência:22/02/2011 às 15:00h


Em 22 de fevereiro de 2011, às 15:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débito.  O banco requerido, em sua contestação, alegou genericamente que a negativação contra o autor seria decorrente de débitos contraídos pelo autor.  O réu, porém, não indica qual seja este débito nem qual seja o contrato subjacente ao mesmo.  Defesa tão vaga e genérica como esta é o mesmo que ausência de defesa.  O autor, na petição inicial, narrou com clareza que não contraiu qualquer empréstimo com o réu nem possuía outro contrato que justificasse a negativação contra seu nome.  Em razão desta negativa veemente do autor, tinha o réu que comprovar a existência de um contrato em nome do autor, o que não fez.  Nesta audiência de instrução a preposta do banco requerido esclareceu que, na verdade, houve uma falha sistêmica tendo em vista que o autor possuía uma conta salário, a qual não gera débitos, motivo pelo qual não poderia o nome do autor ter sido negativado.  A preposta esclareceu que ao investigar a negativação constatou no sistema que aparecia o número da conta salário do autor, o que não poderia ocorrer pois, como dito, tal conta não geraria débitos.  Entendo, portanto, que deva ser rejeitada a defesa do réu e deva ser acolhida a pretensão do autor, que nada deve ao réu e que tem direito à baixa da restrição.    O autor formula pedido de indenização por danos morais de R$ 10.777,00, o que corresponde a cem vezes o débito negativado.  Tal pretensão deve ser acolhida por duas razões.  Em primeiro lugar, porque o valor é coerente com a capacidade econômica do réu, o qual não poderia utilizar seu porte econômico para humilhar o autor perante terceiros, sobretudo quando se trata de um trabalhador humilde e que depende de seu nome honrado para obter crédito na praça.  Em segundo lugar, porque o réu mentiu em sua contestação, na qual alegou que o autor tinha débitos, enquanto nesta audiência o réu confessou sua falha sistêmica.  A conduta processual do réu é lamentável e apenas contribuiu para que a solução do problema se protelasse no tempo.  É justo que a indenização seja fixada em patamar razoável para que o réu seja penalizado e não mais volte a mentir em Juízo.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que José Nildo dos Santos Lima ajuizou(aram) contra Banco Bradesco S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.777,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa das negativações contra o autor e a baixa de quaisquer débitos contra o autor em seus sistemas, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 323,31 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
