

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013702-29.2013.8.26.0011
Requerente:Mauricio de Oliveira Pauliuk, 157.547.448-46
Adv. Dr(a).:Wilton Maurelio, OAB/SP: 33927/SP
Requerido:CVC Serviços Agência de Viagens Ltda.
Preposta Sra.:Priscila Lopes, RG. 339249122
Adv. Dr(a).:Michele Aparecida Rocha, OAB/SP: 276.988
Data Audiencia:16 de outubro de 2013, às 16 horas


Aos 16 de outubro de 2013, às 16:12, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Inicialmente, pondero que a ré é responsável pela divulgação de pacotes de suas parceiras no mercado, por isso pode ser responsabilizada pelas consequencias que decorrem das informações equivocadas transmitidas, devendo se voltar regressivamente contra quem de direito em caso de condenação. O autor alega que a ré cancelou o pacote que ele havia contratado, sob alegação que havia ocorrido um erro no seu sistema de informática. Além disso, ele alega que não recebeu o reembolso total dos valores pagos, restando o importe de R$ 95,80. Ademais, ele requer indenização por danos morais em razão dos transtornos que lhe foram causados, já que ele foi impedido de viajar com seus amigos, que viajaram na ocasião sem qualquer problema. Segundo a ré, o pacote foi cancelado, pois houve um equívoco quando ele foi divulgado no mercado. Conforme se verifica pela correspondência de fls. 21, a ré alega que teria divulgado o valor incorreto do pacote, ou seja, R$ 239,50 por pessoa ao invés de R$ 1.248,00, mais taxas, por pessoa. Ao que consta a ré informou tal fato ao autor em agosto de 2012 (fl. 21), impedindo assim que ele viajasse no período contratado (09/12/2012 a 17/12/2012). Na verdade, verifico pelas faturas juntadas aos autos que o valor contratado pelo autor era bem superior àquele informado pela ré na correspondência de fl. 21, o que nos permite concluir que esse não foi o motivo do cancelamento, por isso ele nos parece  mesmo injustificado. No mais, a ré não questiona o que foi alegado pelo autor quanto à devolução de parte do valor pago, o que torna tal fato incontroverso. Assim, como não há provas de que o autor foi avisado previamente de que descontos poderiam ser feitos neste caso, pois não se sabe se o contrto assim previa, razoável que a ré lhe devolva a totalidade do valor, o que inclui a diferença requerida na inicial. No tocante à indenização por danos morais, o autor comprova nos autos que os seus amigos puderam viajar para o destino em questão e no mesmo período por valor próximo àquele contratado por ele (fls. 23/29), o que nos demonstra que não havia realmente justificativa plausível para o cancelamento em questão e ainda que isso determinou frustração  a este consumidor. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o mesmo valor do pacote em questão, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 95,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a contratação (junho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.159,38, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
