

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013120-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Augusto Rédea Martinho
Requerido:KLM - Companhia Real Holandesa de Aviação



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu passagem aérea da empresa requerida para o dia 14.11.2009 com destino a Amsterdam/Londres.  Segundo o autor, a viagem teria por finalidade dar amparo à sua namorada, a qual estaria doente.  Tendo em vista que ela faleceu na madrugada do dia 13 para o dia 14 (fls. 29), teria o autor na manhã do dia 14.11.2009 (data da viagem) solicitado à sua agência de viagens o cancelamento da passagem aérea.
Em que pesem os argumentos do autor, constato que o art. 740 do Código Civil, mencionado pelo próprio autor na petição inicial, expressamente condiciona seu direito ao reembolso da passagem aérea a prévia comunicação do passageiro ao transportador com antecedência que permita a este último renegociar a passagem aérea.  
Na hipótese dos autos, verifico que o vôo estava marcado para o dia 14.11.2009, às 21:10 horas (fls. 31) e que o autor fez comunicação à agência de viagem no mesmo dia de manhã, por volta das 10:46 hs (fls. 38).  O autor, em seu depoimento pessoal, informou que recebeu resposta da agência por volta do meio dia, a qual lhe noticiava que o cancelamento da passagem fôra comunicado à empresa de transporte aéreo.
Considerando-se que a empresa aérea somente soube do cancelamento da passagem aérea internacional com aproximadamente nove horas de antecedência, há que se reconhecer que o prazo era exíguo e insuficiente para que fosse possível a renegociação da passagem aérea do autor com terceiras pessoas.  Logo, na forma do art. 740 do Código Civil de 2002, o autor não tinha direito ao reembolso da passagem que não usufruiu por sua exclusiva decisão mas que estava à sua disposição pela empresa aérea.
Também não se justifica o pedido de indenização por danos morais tendo em vista que o autor não comprovou na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, qualquer ato ilícito que tenha sido praticado pelos prepostos da ré que lhe causassem sofrimento intenso e duradouro e ofensa à honra e dignidade.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ricardo Augusto Rédea Martinho ajuizou contra KLM - Companhia Real Holandesa de Aviação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 606,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2011.
