

SENTENÇA

Processo nº:0013004-52.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Otávio Fogarolli de Alcântara Pellizzaro
Requerido:Unibanco S/A - Unicard Cartões de crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista o desinteresse das partes da produção de prova oral em audiência (termo de conciliação de fls. 60).
No mérito, a ação é improcedente. 
O autor não comprovou os fatos alegados na inicial.
Cumpre primeiramente observar que o autor sequer juntou documento comprovado ser correntista da ré, porém, esta reconheceu o vínculo existente entre as partes.
De toda sorte, como já dito, os fatos narrados da inicial não foram comprovados pelo autor.
Ele alega má prestação de serviço já que o cartão enviado para ele no exterior não autorizava as compras que tentou fazer, o que lhe causou transtornos materiais e morais.
Ocorre que não há nenhum documento comprovando que o autor teve o seu primeiro cartão de crédito extraviado, bem como teria recebido o segundo cartão, que apresentou problemas, não sendo suas alegações verossímeis.
Assim, verifica-se que todos os fatos narrados na inicial são alegações unilaterais que não vieram amparadas em prova documental.
Por sua vez, o autor requereu julgamento antecipado da lide, demonstrando o seu desinteresse em produzir prova oral em audiência, que eventualmente poderia comprovar o alegado, já que ele relata que amigos teriam lhe emprestado dinheiro durante a viagem, presenciado todo o sofrimento do autor.
Frise-se, por oportuno, que embora haja relação de consumo entre as partes, não é o caso de inversão do ônus da prova.
A regra da inversão do ônus da prova nas relações de consumo, inserida no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não é automática.
O que diz aquele dispositivo legal é que o juiz pode inverter tal ônus se presentes determinados requisitos e por decisão específica sobre a matéria.
No caso em exame tais requisitos não estão presentes, pois não se verifica qualquer hipossuficiência técnica que impedisse o autor de fazer prova acerca do fato de seu interesse neste caso específico.
Assim, não tendo o autor se desincumbido do ônus que lhe competia, de rigor a improcedência da ação. 
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
