

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013656-20.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Luiz Meibach Brandoles, CPF 703.180.268-72
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, CNPJ 02.762.221/0001-22
Data da audiência:23/04/2012 às 14:00h



Aos 23 de abril de 2012, às 13:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Reynaldo Torres Junior ? OAB 115970, o requerido, representado pela Sra. Tatiane Tamizara Ferreira ? RG: 33.134.781-7, assistida de advogado, o Dr. Carlos Henrique de Souza ? OAB 283498. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Luiz Meibach Brandoles em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que cancelou o serviço da ré, mas teve seu nome indevidamente cadastrado em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que não agiu de má-fé, mas apenas incorreu em falha ao reestruturar-se. Alega, também, que o autor não formalizou o cancelamento na forma contratualmente prevista e que os débitos inscritos em órgãos de proteção ao crédito eram anteriores ao cancelamento. Assiste parcial razão à ré. De fato, pelo que consta do documento as fls. 14, o cancelamento foi requerido em 13.01.2011. O próprio autor, neste fax, declarou-se devedor das prestações vencidas em dezembro de 2010 e janeiro de 2011, impugnando, inicialmente, apenas, a prestação vencida em fevereiro de 2011. Em tratativa com a ré (descrita no documento as fls. 12), conseguiu efetivar o cancelamento do contrato apenas com o pagamento da prestação vencida em dezembro de 2010, no valor ade R$62,00. Considerando-se que a ré não impugna estes documentos, nem esclarece a data da solicitação do cancelamento (mesmo com a informação do número de protocolo 7497904 constante da inicial), há que se partir do pressuposto de que o autor efetivamente requereu o cancelamento do contrato na data supramencionada. Assim, até maio de 2011 (data da remessa do fax e do pagamento, conforme comprovante as fls. 16), parte do débito inscrito era devido. Não se sustenta a alegação da ré de que o autor realizou o pedido de cancelamento do contrato de forma indevida porque não consta dos autos a cópia do contrato assinada pelo autor, por meio da qual a ré demonstraria a inequívoca ciência do consumidor quanto ao teor da cláusula 10.9. Aliás, tal cláusula não é expressa é taxativa quanto à necessidade de requerimento de cancelamento por escrito. Ademais, pelo que consta dos autos, a ré aceitou o pedido de cancelamento efetuado por telefone pelo autor e, portanto, deveria realizar as cobranças de forma correta. Contudo, maior equívoco da ré manifesta-se após 27.05.2011, data em que o autor pagou todos os seus débito e até a prestação a que não estava obrigado (fls. 16). Caberia à ré, a partir desta data, em prazo razoável de, no máximo, 10 dias, ter dado baixa nos apontamentos descritos na inicial. Porém, inexplicavelmente, a ré somente deu baixa de um dos apontamentos em 30.05.2011 e manteve os outros dois até 22.06.2011. Foi este excesso de prazo para a exclusão do débito que deu causa a dano moral ao autor. Saliente-se que a manutenção irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um mês, pois, conforme já mencionado, antes de 27.05.2011, parte do débito inscrito era efetivamente devido. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Luiz Meibach Brandoles em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a quantia as fls. 24 ao autor, expedindo-se a guia de levantamento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 310,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
