

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013186-30.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurea Auricchio, CPF 116.891.008-00
Advogado:Ivone Aparecida Bosso Godoy  OAB 85130
Requerido:Fabiana Aparecida Massari, CPF 303.443.278-09
Requerido:Ricardo Silva Andrade  CPF 171.254.698-84
Requerido:Marli Silva Andrade (ausente)
Requerido:William Silva Andrade (ausente)
Data da audiência:03/10/2013 às 14:00h



Aos 03 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pela autora foi requerida a desistência em relação aos réus Marli Silva Andrade e William Silva Andrade. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio os demandados pagarão à autora a quantia de R$2500,00 em 10 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$250,00, vencendo-se a primeira em 20/11/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 7166, conta-corrente 00286-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pela autora em relação aos réus Marli Silva Andrade e William Silva Andrade, JULGANDO EXTINTO o feito em relação a eles, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil e por consequência HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s): Requeridos(s):
