

SENTENÇA

Processo nº:0013458-11.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cosbiem Projetos, Indústria e Serviços em Vidros e Caixilhos Ltda
Requerido:Campos & Aguiar Veículos Ltda.

CONCLUSÃO

Em  14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.


COSBIEM PROJETOS, INDÚSTRIA E SERVIÇOS EM VIDROS E CAIXILHOS LTDA. move a presente ação declaratória de nulidade de duplicata cumulada com pedido de indenização por dano moral, pelo procedimento ordinário, em face de CAMPOS & AGUIAR VEÍCULOS LTDA.,  postulando a declaração negativa de relação jurídica entre as partes, desconstituição dos títulos de créditos, cancelamento dos protestos e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e verbas de sucumbência.

Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de intimações para pagamento de quatro duplicatas emitidas pela ré. Contudo, a autora afirma que nada deve à ré ou qualquer serviço foi prestado. 

Com a petição inicial vieram instrumento de mandato e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 40).

Citada, a ré apresentou contestação com preliminar de inépcia da inicial e, no mérito afirma que a autora solicitou o conserto de um veículo Fusca ano 83, placa CMU-0935, por intermédio  de sua proprietária, Maria Solange, avençando as partes o valor de R$2.400,00. Afirma, ainda a ré, que foram pagos R$500,00.Impugna o pedido de indenização por dano morais, pois a autora possui outra restrição junto ao SERASA desde 2006. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera. O processo foi  saneado, com rejeição da matéria preliminar, fixação dos pontos controvertidos e deferimento de produção de prova oral (fls. 112/113).

Foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré. Encerrada a instrução, os advogados reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 120/121).

É o relatório.
D E C I D O.

Afirma a autora não ter ocorrido qualquer prestação de serviço que justifique a emissão das duplicatas levadas a protesto, enquanto a ré sustenta a legitimidade dos títulos.

Diante da negativa da autora, incumbia à ré a prova da causa das duplicatas emitidas e levadas a protestos. 

Entretando, a ré apenas trouxe aos autos o documento de fls. 93 e o depoimento de uma testemunha.

O documento de fls. 93 não traz nenhuma participação da autora em sua elaboração.

E o depoimento da testemunha não vincula a prestação de serviços à autora. A testemunha apenas fez menção a uma certa Dona Maria...

Não resultou provado, portanto, a celebração do contrato entre as partes.

Não se perca de linha de consideração, que, Título eminentemente causal,  segundo o magistério de AMADOR PAES DE ALMEIDA, a duplicata  tem seu alicerce no contrato de compra e venda mercantil ou na prestação de serviço (cfr. Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, página 121, da 10ª edição Saraiva de 1986).

O parágrafo 3º do artigo 20 da Lei nº 5.474/68 estabelece:
Aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove  a efetiva prestação dos serviços  e o vínculo contratual que a autorizou. 

Da letra da lei decorre o pacífico entendimento jurisprudencial:
A duplicata de prestação de serviços pode ser executada mesmo sem aceite do sacado. Mas, para tanto, é indispensável que o título seja levado a protesto acompanhado de documento hábil a comprovar a prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou (Lei n. 5.474/68, art. 20, § 3º). Sem esses complementos, não se pode cogitar de título de crédito, com os requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade.?  
Desse V. Acórdão, merece destaque r. voto da lavra do culto HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:
A Lei n. 5.474/68, todavia, atribuiu força executiva também à duplicata de prestação de serviço sem aceite. Mas, para que tal ocorra, é indispensável que o título seja levado a protesto acompanhado de documento hábil que comprove a prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou (art. 20, § 3o.).
Daí ensinar Cunha Peixoto que ?a duplicata, mesmo não assinada, mas acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação do serviço, desde que protestada, enseja ação executiva e a desacompanhada desta prova perde todo o valos como título cambial?( Comentários à Lei de Duplicata, n, 168, p. 187).
Esse ?documento que comprove a prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou?, de que cogita a Lei de Duplicatas, logicamente há de provir do devedor, pois não é concebível que se estabeleça a obrigação cambiária ou cambiariforme totalmente à revelia do obrigado e apenas com base em elementos do próprio credor ou beneficiário.? ( cfr. HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Títulos de Crédito e outros títulos executivos, páginas 147 e 148, Saraiva, 1986).

Por outro lado, entretanto, não há como ser acolhida a pretensão de indenização por dano moral, pois a ré demonstrou que a autora já possui anotações anteriores nos cadastros de inadimplentes.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade das duplicatas objetos da ação, em relação à autora e determinar o cancelamento definitivo dos protestos dos títulos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios.

P. R. I. 

 São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
