

SENTENÇA

Processo nº:0013842-64.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Miguel Padilha Valle Oliveira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


      1.MARCOS MIGUEL PADILHA VALLE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese que: a) era titular de conta corrente junto ao banco réu e, ao revisar os extratos bancários, notou que o valor cobrado à título de juros e comissões sobre limite não correspondia ao percentual indicado nos respectivos extratos; b) se dirigiu à gerência   do banco réu e pediu esclarecimentos, no entanto recebeu como resposta a afirmação de que os valores estariam corretos; c) o réu deixou de disponibilizar os extratos bancários anteriores a 2007, impedindo que o autor pudesse apurar todas as diferenças devidas; d) o réu cobrava a importância abusiva de R$ 35,00 que passou a ser de R$ 37,00 a título de tarifa mensalidade pacote de serviços, bem como cobrava irregularmente pelo fornecimento de extratos; e) tais fatos ensejaram o encerramento da conta corrente.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido à restituição dos valores cobrados a maior, devolução do montante cobrado a título de tarifa por pacote de serviços e tarifas por extratos, bem como indenização a título de danos materiais (despesa com advogado).

2. O réu foi citado (fls.53) e apresentou contestação (fls.55/70). Alega em preliminar: a) falta do interesse de agir; b) decadência do direito do autor e impossibilidade do pleito de repetição do indébito. No mérito aduz que não houve descumprimento dos termos do contrato, havendo previsão contratual para cobrança de tarifas, inexistindo abusividade. Impugnou, outrossim, a existência de dano a ser reparado. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.98/105). 

4.  O processo foi saneado (fls.106/107), com rejeição das preliminares e determinação de prova pericial. Foi apresentado o laudo (fls.147/179). As partes manifestaram (fls.185/187 e 200/201).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Insurgiu-se o autor quanto aos valores debitados em sua conta a título de juros e encargos, alegando que estes não correspondiam ao montante contratado e lançado nos extratos. 
A reclamação procede. 
Em que pese não ter o réu apresentado todos os extratos do período sub judice, os documentos juntados já permitiram ao perito constatar que realmente os valores cobrados não correspondiam ao contratado. 
Segundo o perito (fls. 155): a perícia constatou e concluiu que o Banco Requerido aplicou sobre o Saldo Devedor taxas de juros diferente das taxas informadas ao extrato de conta corrente.
Apurou o perito, no período de julho/2007 a julho/2008 o crédito em favor do autor no montante de R$ 1.050,35 (fls. 157).
Injustificável o comportamento do requerido, que na aplicação prática dos encargos distanciou-se dos valores previstos no contrato. 
Assim, faz o autor jus à restituição do valor pago a maior, não só do já apurado, como aquele existente no período antecedente aos extratos juntados, até a abertura da conta, conforme for apurado em liquidação de sentença. 
Improcede o pedido no que tange à restituição das tarifas pagas pelo pacote de serviços. 
Esta cobrança não é ilícita, sendo amparada pelas normas administrativas que regem a atividade bancária. 
O autor não se insurge propriamente contra a cobrança, mas alega que o valor cobrado seria abusivo. 
Todavia, não há nenhum elemento concreto para afirmar que haveria abusividade, restando apenas a alegação subjetiva do autor. 
A invocação abstrata da norma do Código de Defesa do Consumidor, afirmando que a cobrança seria excessiva, não basta para reconhecimento de abusividade, devendo prevalecer o valor contratado. 
Também não se comprovou irregularidade na cobrança da denominada tarifa extrato inteligente. 
É certo que a legislação administrativa garante acesso mínimo a extrato bancário, todavia constata-se que no caso há cobrança de um tipo especial de fornecimento de extrato, além do básico garantido, o que não se reveste de irregularidade. 
Improcede, por fim, o pedido de condenação ao pagamento de honorários advocatícios como verba indenizatória. 
Trata-se de ajuste particular da parte com seu procurador, não oponível à parte contrária. Ademais, a lei processual já consagra o princípio da sucumbência para ressarcir esta despesa. 
Neste sentido a jurisprudência:

?(...) Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido.?
(TJSP ? 26ª Câm. - Ap. nº 0046440-28.2008.8.26.0114 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 10/11/2009 )

?(...) INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. INOCORRÊNCIA. AUTORA QUE BUSCA O RESSARCIMENTO DE DESPESAS REALIZADAS POR CONTA DA CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. INADMISSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS QUE JÁ TÊM O ESCOPO DE RESSARCIR EVENTUAIS DESPESAS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.? 
(TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0002047-68.2010.8.26.0010 - Rel. Vito Guglielmi ? j. 03/03/2011).
 
6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido:
a) à restituição do valor cobrado a maior, no período de julho/2007 a julho/2008, no montante de R$ 1.050,35 (fls. 157), com correção monetária desde julho/2008 e juros de mora desde a citação;
b) à restituição de eventuais valores cobrados a maior, no período que antecede julho/2007, até a abertura da conta, conforme for apurado em liquidação de sentença, fornecendo o réu os extratos necessários, incidindo correção monetária desde a cobrança e juros desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 06 de maio de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
