

SENTENÇA

Processo nº:009.09.013187-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:GISLENE GONÇALVES
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




VISTOS ETC.




Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95,  GISLENE GONÇALVES propôs ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. ? TELESP, com o objetivo de ter restabelecida sua linha telefônica, diante de desligamento que teria sido por ela solicitado, o que não teria ocorrido. A religação não é efetivada, mesmo depois de seus reclamos. Pretende também de condenação em dano moral de R$ 7.000,00.
Pretende também a condenação na devolução de valores indevidos, pois efetuada cobrança de período em que o telefone estava desligado (fls.16/19).

A tutela antecipada, para religação da linha, foi deferida (fl. 08).

Em audiência, infrutífera a conciliação, a Ré contestação na qual suscita preliminares, enquanto no mérito sustenta a regularidade de sua conduta, pois a Autora teria solicitado o desligamento da linha, de modo que seria indevida a indenização pretendida, pois decorrente de culpa exclusiva do consumidor.

D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.).

As preliminares suscitadas ficam afastadas. A inicial não é inepta, pois traz aos autos os fatos relevantes e necessários à ação, sendo de todo compreensível. É este Juizado competente para sua análise, pois não demanda prova de maior complexidade e não existe qualquer ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório, pois teve condições a Ré de ofertar sua resposta, apresentada em extenso arrazoado, com plena possibilidade de realização da prova necessária ao presente caso.

No mérito a ação deve ser acolhida.

A Autora reclama a religação de sua linha telefônica. Refere que não tinha qualquer débito e mesmo assim a linha foi desligada, sem que ela tivesse feito qualquer pedido nesse sentido, e que também não foi religada, apesar de seus reclamos para tanto.  A Ré admite que não existe débito na linha, mas sustenta que seu desligamento se fez por pedido da Autora.  Não refuta em nenhum momento ter a Autora solicitado o religamento da linha e nem justifica a impossibilidade desse procedimento.

Dessa forma, desnecessária aqui a análise a respeito de quem teria formulado o pedido de desligamento da linha. O importante é que a Autora solicitou, desde o dia seguinte ao do desligamento, fosse restabelecido o serviço, mas a Ré assim não procedeu. Mesmo que tivesse partido do terminal então instalado na casa da Autora o pedido de cancelamento do serviço, no dia posterior, e também em outras oportunidades, solicitou o restabelecimento do serviço, no que não foi atendida, sem qualquer justificativa da Ré a esse respeito.  Não refere a Ré que assim deixou de agir porque seria devida a cobrança de taxa de religação, quando aí sim seria o caso de discutir-se a respeito de ser devida ou não essa taxa.
A omissão da Ré em relação à Autora efetivamente caracteriza o dano moral, pois deixou ela de ter à disposição serviço essencial de comunicação, além dos transtornos decorrentes das reclamações que necessitou dirigir à Ré, sem falar também no constrangimento em ter a linha indisponível, com terceiros pensando na ocorrência disto pela inadimplência, que efetivamente não era a hipótese.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral pela Ré.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação  dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre  o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as  aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz  há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação  do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia  em  dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez vezes o salário mínimo, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, também admitido como suficiente a gerar efeito educativo nesta, diante das circunstâncias acima referidas. 

Os danos materiais também devem ser acolhidos, pois as faturas de fls. 18 e 19 referem-se a período do no qual a linha estava desligada, de modo que não poderia gerar cobrança de assinatura mensal. Sua devolução deverá ocorrer em dobro, nos termos do disposto no artigo 940 do Código Civil.

A exigência da multa, preconizada na decisão da tutela antecipada, será analisada  em execução de sentença, com a Ré provando quando promoveu a religação da linha.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:

a) determinar a religação da linha telefônica na residência da Autora, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada;

b) condenar a Ré ao valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), a título de dano moral, afastada a pretensão a maior. A atualização monetária desse valor será contada a partir desta data;

c) condenar a Ré a restituir à Autora o valor de R$ 59,28, já considerado o dobro do cobrado indevidamente, nos termos do artigo 940 do Código Civil, pelas faturas com vencimento em 16.09 e 21.09.09, com reajuste monetário desde a data de desembolso dos valores que integram esse total, até efetiva liquidação.

A exigência da multa, preconizada na decisão da tutela antecipada, será analisada  em execução de sentença, com a Ré provando quando promoveu a religação da linha.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P. R. Int.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
