

SENTENÇA

Processo nº:0013063-54.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Amanda Zezi da Costa
Requerido:Porto Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro DPVAT ajuizada por Amanda Zezi da Costa, assistida por sua genitora, contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, sustentando, em síntese, que em 25/12/2008 foi vítima de acidente automobilístico que lhe causou lesões graves em sua mandíbula, caracterizando invalidez permanente. Aduziu que a ré negou a cobertura securitária. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização de 40 salários mínimos, bem como, a indenização de até 08 salários mínimos, referentes às despesas médicas suportadas. Juntou documentos, (fls. 02/75).

Anote-se intervenção Ministerial a fls. 83.

Citado, o requerido ofertou contestação, (fls. 91/135), com defesa preliminar fundada em pedido de retificação de pólo passivo e ausência de documentos essenciais. Quanto ao mérito, sustentou: i) a ocorrência da prescrição, ii) ausência de laudo conclusivo, iii) negativa de sinistro em relação à ausência de documentos, iv) aplicabilidade da lei 11.945/09. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos e as cominações moratórias e sucumbenciais.

Réplica desnecessária.
 
 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar. 

 A ré ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que integra o consórcio de seguradoras, não havendo que se falar em sua exclusão ou retificação do pólo passivo.

Também não há falar-se em falta de documentos essenciais, eis que a autora comprovou ter sido vitimado em razão de acidente de trânsito. A questão afeita com a extensão dos danos sofridos interfere com o mérito da causa.

Superada a preliminar, no mérito, reconheço a ocorrência da prescrição.

Com o advento do novo Código Civil, o prazo prescricional para pretensões adstritas ao recebimento de seguro obrigatório foi reduzido para três anos, à luz do disposto no art. 206, par. 3º, IX, CCB/2002.

 Confira-se, a este propósito, o Enunciado n. 52, do Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados Especiais de São Paulo.

No caso vertente, o termo inicial de contagem do prazo prescricional deu-se na data do sinistro, fato ocorrido em 25/12/2008, alcançando-se o lapso prescricional em dezembro/2011, data anterior ao ajuizamento da ação, ocorrido em 17/07/12.

Demais disto, os documentos juntados à inicial, (fls. 71 e 72), indicam que a autora somente formulou o pedido de indenização em 01/02/2012, ou seja, quando a pretensão já estava prescrita.

 Nestes moldes, já prescrita a pretensão quando do aviso do sinistro, não há falar-se em nova abertura de prazo prescricional a partir da recusa documentada a fls. 68.

Outrossim, bem de ver que o documento de fls. 70 não pode ser reconhecido como bastante a comprovar o aviso de sinistro, ao passo que não consta ter sido recebido pela ré. A este propósito, anote-se que a comunicação de abertura de processo de regulação do sinistro encartada a fls. 69 refere-se, à toda evidência, com especial atenção para o confronto de datas, aos avisos e complemento de aviso de fls. 71 e 72.

 Ante o exposto, pronuncio a ocorrência da prescrição e julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC, condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

             PRIC., com C. ao MP.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.
