

SENTENÇA

Processo nº:0013713-29.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Arte Nativa Produtos Naturais Ltda
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação anulatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por ARTE NATIVA PRODUTOS NATURAIS LTDA em face de FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? FUNDAÇÃO PROCON SP, ambas qualificadas nos autos, objetivando a anulação do auto de infração lavrado contra si (autora), em razão das publicidades veiculadas dos produtos da ?linha asepxia?, cancelando-se a multa aplicada. Subsidiariamente pediu a redução da multa aplicada ou o cancelamento da penalidade por ausência de dano, efetivo ou potencial, ante a comprovação da eficácia dos produtos. Para tanto, sustentou que fora autuada pela requerida por suposta ofensa aos artigos 37 e 39 do Código de Defesa do Consumidor, com a imposição das sanções previstas nos artigos 56 e 57 daquele diploma, eis que os produtos da ?linha asepxia? estão registrados como cosméticos junto à Anvisa e não como medicamentos, de sorte que a publicidade veiculada induz o consumidor em erro. Sustentou o equívoco da requerida na autuação e a adequação da publicidade. Pediu a suspensão da exigibilidade da multa, em tutela de urgência. Com a inicial vieram documentos (fls. 46/502).
Tutela antecipada indeferida a fls. 503.
Citada, a requerida apresentou contestação e postulou a improcedência do pedido ante a regularidade do auto de infração, assim como da subsistência da infração apontada no ato administrativo atacado (fls. 508/536 e dois envelopes contendo CDs da publicidade atacada).
Agravo de instrumento tirado contra a decisão que indeferiu a liminar, com a concessão de efeito ativo (fls. 549/570 e 573).
Houve réplica (fls. 594/600).
A requerida pediu o julgamento no estado e a autora a produção de prova oral.
Relatados. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão posta é exclusivamente de direito. A propósito, desnecessária a prova oral pedida pela autora, porque o entendimento do agente fiscal está estampado na autuação.
A autora foi autuada pela Fundação Procon de São Paulo por suposta veiculação de publicidade enganosa dos produtos da linha asepxia, eis que os anúncios induziriam os consumidores em erro ao fazê-los crer que os produtos contavam com ?fórmula inovadora?, quando, em realidade, utilizam substâncias há muito conhecidas e utilizadas em outros produtos similares de marcas diversas; além do que eles (produtos) não estão registrados como medicamentos e assim não poderiam ser anunciados, como o faz a campanha publicitária.
O cerne da questão trazida ao conhecimento deste Juízo é saber se a conduta da autora infringiu as normas consumeristas suscitadas pela requerida.
Pois bem.
É notório que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) trouxe diversas inovações na proteção dos direitos dos consumidores, criando um ?microssistema? que objetiva a preservação desses direitos e, em caso de violação, a facilitação da defesa deles, com a adoção de princípios cogentes que se sobrelevam às regras gerais do direito. Arrolou-se, ainda, os denominados ?direitos básicos? dos consumidores, dos quais ganham relevância ao tema ora discutido os previstos nos incisos II, III e IV do artigo 6º do estatuto consumerista, assim redigidos:
Art. 6º. (...):
(...) II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços; (grifei).
Mais adiante, ao cuidar especificamente das práticas comerciais, esses direitos são minuciados, importando o que se diz nos artigos 31 e 37:
Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.
Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
§2° É abusiva, dentre outras a publicidade discriminatória de qualquer natureza, a que incite à violência, explore o medo ou a superstição, se aproveite da deficiência de julgamento e experiência da criança, desrespeita valores ambientais, ou que seja capaz de induzir o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou segurança.
§3° Para os efeitos deste código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço. (grifei).
No caso em tela, analisando o conteúdo da publicidade atacada, colacionada nos dois cds que se encontram na contracapa, percebe-se que os agentes fiscais agiram com acerto.
Isso porque, os produtos da linha ?asepxia?, ao reverso do informado, não contam com uma ?fórmula inovadora? senão a simples conjugação de duas outras substâncias que são utilizadas em diversos outros produtos similares, comercializados por concorrentes, as quais ganharam apenas uma marca registrada pela autora. Esse artifício ? omissão proposital de informação ? foi utilizado com o evidente intuito de alavancar a comercialização dos produtos.
Não se alegue que a informação omitida é irrelevante ao público consumidor, porque assim não o é, afinal, sem saber que outros produtos possuem os mesmo componentes tolhe-se-lhes a livre escolha. De mais a mais, o público alvo, basicamente pré-adolescentes e adolescentes que contam com problemas dermatológicos que lhes afetam a autoestima, é facilmente enganado com a promessa feita na publicidade e torna-se alvo fácil ao consumo dos produtos da autora.
De se notar que em nenhum momento é discutida a eficácia dos produtos, mas apenas o conteúdo de sua publicidade, que, repito, ofende as regras consumeristas.
Acerca desse tema, trago à colação as palavras do Ministro Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin ao analisar a conduta atribuída à autora, prevista no artigo 37, §1º do CDC. Disse Sua Excelência:
?O legislador demonstrou colossal antipatia pela publicidade enganosa. Compreende-se que assim seja. Esse traço patológico afeta não apenas os consumidores, mas também a sanidade do próprio mercado. Provoca, está provado, uma distorção no processo decisório do consumidor, levando-o a adquirir produtos e serviços que, estivesse melhor informado, possivelmente não o faria.
(...) Em linhas gerais, o novo sistema pode assim ser resumido: não se exige prova de enganosidade real, bastando a mera enganosidade potencial (?capacidade de indução em erro?); é irrelevante a boa-fé do anunciante, não tendo importância o seu estado mental, uma vez que a enganosidade, para fins preventivos e reparatórios, é apreciada objetivamente; alegações ambíguas, parcialmente verdadeiras ou até literalmente verdadeiras podem ser enganosas; o silêncio ? como ausência de informação positiva ? pode ser enganoso; uma prática pode ser considerada normal e corriqueira para um determinado grupo de fornecedores e, nem por isso, deixar de ser enganosa; o standard de enganosidade não é fixo, variando de categoria a categoria de consumidores (por exemplo, crianças, idosos, doentes, rurícolas e indígenas são particularmente protegidos).
(...) Não se confunda publicidade falsa com publicidade enganosa. Aquela não passa de um tipo desta. De fato, ?uma publicidade pode, por exemplo, ser completamente correta e ainda assim ser enganosa, seja porque informação importante foi deixada de fora, seja porque o seu esquema é tal que vem a fazer com que o consumidor entenda mal aquilo que se está, realmente, dizendo. É, em síntese, o conceito de enganosidade, e não de falsidade, que é essencial aqui?.
(...) Na caracterização da publicidade enganosa não se exige a intenção de enganar por parte do anunciante. É irrelevante, pois, sua boa ou má-fé. A intenção (dolo) e a prudência (culpa) só ganham destaque no tratamento penal do fenômeno. Logo, sempre que o anúncio for capaz de induzir o consumidor em erro ? mesmo que tal não tenha sido querido pelo anunciante -, caracterizada está a publicidade enganosa.
Assim ocorre porque o que se busca é a proteção do consumidor e não a repressão do comportamento enganoso do fornecedor E, para fins daquela, o que importa é uma análise do anúncio em si mesmo, objetivamente considerado. Já para esta, diversamente, a intenção ou culpa do agente é sopesada.
Tudo o que se exige é prova de que o anúncio possui a tendência ou capacidade para enganar, mesmo que seja uma minoria significante de consumidores. A essência do desvio (a enganosidade) não é a má-fé, a negligência, ou mesmo o descumprimento de um dever contratual ou paracontratual. Em suma: uma prática é enganosa mesmo quando inexiste qualquer intenção de enganar. Pelo mesmo raciocínio, não elide a enganosidade os esforços efetuados pelo anunciante no sentido de preveni-la. Finalmente, não dá salvo-conduto aos seus adeptos para utilizá-la em detrimento dos consumidores.
(...) A proteção do consumidor contra a publicidade enganosa leva em conta somente sua capacidade de indução em erro. Inexigível, por conseguinte, que o consumidor tenha, de fato e concretamente, sido enganado. A enganosidade é aferida, pois, em abstrato. O que se busca é sua ?capacidade de induzir em erro o consumidor?, não sendo, por conseguinte, exigível qualquer prejuízo individual. O difuso ? pela simples utilização da publicidade enganosa -, presumido jure et de jure, já é suficiente.
Trata-se, como se percebe, de juízo in abstracto e não in concreto. Na caracterização de uma publicidade enganosa o dano do consumidor é um mero plus (com implicações próprias, notadamente na área penal). ?Capacidade de indução em erro? quer dizer ?tendência a induzir em erro?. Por isso mesmo, não é imprescindível o depoimento de consumidores no sentido de que foram, efetivamente, enganados.
(...) Em suma: o legislador brasileiro, na avaliação do que seja publicidade enganosa (e no seu regramento civil), enxerga mais o anúncio do que propriamente a mente da pessoa que o produziu ou dele se aproveitou. O erro real, consumado, é mero exaurimento, que para fins de caracterização da enganosidade é irrelevante.
(...) O que importa não são os efeitos reais da publicidade, mas, ao contrário, sua capacidade de afetar decisões de compra.
(...) A publicidade é enganosa mesmo que sua capacidade de induzir em erro manifeste-se apenas em relação a consumidores particularmente vulneráveis (...). Em outras palavras, não se exige que a ?maioria? dos consumidores seja atingida pela capacidade de induzir em erro.
A regra é, pois, que na caracterização da publicidade enganosa analise-se a natureza da mensagem publicitária e a vulnerabilidade do consumidor. Usa-se, portanto, um duplo critério de avaliação. O primeiro, objetivo, tem a ver com o conteúdo do próprio anúncio. O segundo, subjetivo, relaciona-se com o tipo de consumidor atingido ou atingível. Por conseguinte, uma mensagem não enganosa em relação a um determinado alvo pode vir a sê-lo em função de outro público.
(...) A publicidade pode ser enganosa tanto pelo que diz como pelo que não diz. Enquanto na publicidade enganosa comissiva qualquer dado do produto ou serviço presta-se para induzir o consumidor em erro, na publicidade enganosa por omissão só a ausência de dados essenciais é reprimida. (...) Assim, nos termos da lei e nos passos do Direito Comparado, só aquelas informações essenciais são obrigatórias. Por essenciais entendam-se as informações que tem o condão de levar o consumidor a adquirir o produto ou serviço. (...)?.
Nessa mesma toada impõe-se reconhecer que a autuação quanto à natureza dos produtos ? se cosméticos ou se medicamentos ? é legítima.
É certo, e isso não se discute, que os produtos comercializados pela autora contam com registro na Anvisa, na classe ?cosméticos?, todavia, não é isso que se analisa, mas a conotação que a publicidade veiculada dá à linha ?asepxia? e que é transmitida aos consumidores.
Deveras, o anúncio publicitário enfatiza que a linha ?asepxia? é voltada ao tratamento de cravos e espinhas/acne, utilizando, inclusive, na mídia televisiva, personagens que remetem a laboratórios farmacêuticos, de sorte que a conjugação dos elementos apresentados pode levar o público alvo (repito adolescentes e pré-adolescentes) a crer que se trata de medicamentos e não simples linha cosmética.
De se pontuar que o termo utilizado ("tratamento", "tratar") é associado, no mais das vezes e pelo público em geral, a procedimento médico e/ou extirpação com uso de medicamentos, embora não se desconheça a diversidade de significados que possua, todavia, no senso comum, como dito, prevalece a associação a medicamento. Note-se que nenhuma ressalva, na publicidade, é feita no sentido de esclarecer que os produtos são cosméticos e/ou que não são medicamentos, sendo certo que o consumidor alvo não tem como saber em qual categoria os produtos estão registrados na Anvisa, tampouco as regras exigidas pelos órgãos sanitários para a publicidade de medicamentos e de cosméticos em geral. Há obrigação legal do fornecedor em prestar os devidos esclarecimentos, sob pena de responder por essa omissão, como no caso.
Disso se conclui que a imposição da sanção administrativa (multa) à autora é pertinente, afinal, caracterizada, às escâncaras, a infração às normas consumeristas:
Art. 56. As infrações das normas de defesa do consumidor ficam sujeitas, conforme o caso, às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza civil, penal e das definidas em normas específicas:
I - multa;
II - apreensão do produto;
III - inutilização do produto;
IV - cassação do registro do produto junto ao órgão competente;
V - proibição de fabricação do produto;
VI - suspensão de fornecimento de produtos ou serviço;
VII - suspensão temporária de atividade;
VIII - revogação de concessão ou permissão de uso;
IX - cassação de licença do estabelecimento ou de atividade;
X - interdição, total ou parcial, de estabelecimento, de obra ou de atividade;
XI - intervenção administrativa;
XII - imposição de contrapropaganda.
Parágrafo único. As sanções previstas neste artigo serão aplicadas pela autoridade administrativa, no âmbito de sua atribuição, podendo ser aplicadas cumulativamente, inclusive por medida cautelar, antecedente ou incidente de procedimento administrativo.
Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos.
Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo. 
O quantum debeatur mostra-se adequado, diante do porte econômico da autora e da gravidade da infração, e foi estabelecido em consonância com a norma retro referida aliada aos critérios estabelecidos pela Portaria Procon 26/2006, com as alterações promovidas pela Portaria Procon 33/2009.
A lesão efetiva a consumidores não foi utilizada para margear a sanção e a lesão potencial (dano difuso), como retro expendido, é presumida e deve ser considerada para estabelecer o montante devido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ARTE NATIVA PRODUTOS NATURAIS LTDA em face de FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? FUNDAÇÃO PROCON SP, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 15.000,00 (art. 20, §4º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
