

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013816-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rodrigo Aparecido Martins
Réu(é)s:Elegance Móveis e Decorações EPP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). LEANDRO SILVA DA MATTA, OAB/SP nº 245.590 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VILMA DE CÁSSIA RODRIGUES, RG nº 30082254 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  EDILSON CARLOS DOS SANTOS, OAB/SP nº 197.734.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): SHIRLEY OLIVEIRA FIGUEIREDO.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O consumidor deve tomar cuidado antes de assinar recibos feitos pelo fornecedor, na medida em que estes servem como prova contra o próprio consumidor.
No caso presente, a esposa e o pai do autor assinaram recibos de que receberam os móveis em perfeitas condições.
Nesse contexto, fica difícil aceitar sua versão a respeito dos defeitos dos móveis, na medida em que a troca deles teria sido prometido verbalmente pelo empregador, depois deste fazer contato com o dono da loja.
Só que difícil não quer dizer impossível. 
Explico: no Juizado especial o juiz não está preso à formalidade das provas para julgar, pois o legislador expressamente autorizou que o juiz julgue com base em sua experiência, conforme dispõe os arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95.
É nesse contexto que passo a julgar este caso.
É interessante que os autores não apresentaram cópia dos comprovantes de entrega que a ré juntou com sua defesa.
Também é interessante que, se a mercadoria não apresentasse defeito, conforme alega a ré, as almofadas mostradas nas fotografias de fls. 25/28 não seriam de tamanhos variados, sendo óbvio que os autores não recortaram e recosturaram as almofadas para alterá-las.
Também é interessante o esgarçamento do tecido do estofado mostrado nas fotografias de fls.23 e 24, justamente na costura, o que deixa bem claro o defeito do produto.
Os autores correram ao Procon e a ré não respondeu ao Procon. Alega a ré que, após receber a carta do Procon, encaminhou três vezes um técnico à residência dos autores, e que nas duas primeiras não havia ninguém e na terceira não lhe foi permitido entrar no imóvel. A ré alega, mas não prova, pois sequer trouxe o tal técnico para depor em juízo.
E para arrematar, não dá para deixar de levar em consideração que a ré já é bem conhecida neste Juízo, tanto que já foi objeto até mesmo de ofício encaminhado ao Procon pelo próprio Juizado, tantos os problemas enfrentados por consumidores neste JEC em processos contra a ré, situação que chamou a atenção dos juízes. 
Por tudo isso, é que não se pode desprezar a versão dpos autores, em favor da versão da ré. 
Neste contexto, como a ré não cuidou de reparar os defeitos constatados á na data da entrega dos móveis, conforme a promessa feita por um de seus sócios, e não deu importância a reclamação perante o Procon, impõe-se acolher a pretensão dos autores.
Por isso, é que lá no começo da sentença eu disse que difícil não é impossível.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, porém, a pretensão dos autores não pode ser acolhida, até mesmo para que lhes sirva como lição aprenderem a não assinarem documentos sem dar atenção ao seu teor.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.287,00 (um mil duzentos e oitenta e sete reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de notificação do Procon (20/01/2011), porque serviu para constituí-la em mora, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
c.)condenar a ré a devolver aos autores os cheques de nºs 500092 a 500098, sob pena de ser essa obrigação convertida em indenização pelo valor de emissão desses cheques, ou seja, R$ 3.003,00, com atualização monetária desde a data da emissão pela Tabela do TJSP  com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de notificação do Procon (20/01/2011), porque serviu para constituí-la em mora, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Efetuado o pagamento, a ré deverá agendar com os autores data e hora para retirar os móveis no prazo de até quinze dias, sob pena de escoado esse prazo, perder o direito a fazê-lo.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
