

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013854-57.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacira Pereira Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

JACIRA PEREIRA RODRIGUES DA SILVA propôs a presente demanda objetivando declaração de inexistência de relação jurídica c.c com reparação por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, quando da aquisição de mercadorias junto a Casas Bahia. Afirma que não mantém nenhuma relação jurídica com o banco réu. Requer, assim, a procedência da demanda para declaração da inexistência da relação jurídica, bem como condenação da requerida em danos morais. 

O réu, citado, contestou, alegando, preliminarmente, inaplicabilidade do código de defesa do consumidor e, no mérito, alegou a existência de culpa exclusiva da vítima e culpa de terceiros. 

A autora manifestou-se a respeito da contestação.

Houve determinação para que o banco réu exibisse os contratos firmados com a autora, após inversão do ônus da prova (fls. 63).

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas, devendo a questão relativa à não exibição da prova documental, pelo banco réu, ser apreciada junto com o mérito.

Para a análise dos fatos, em especial a ocorrência de fraude, como mencionada pela autora, imprescindível a exibição dos documentos relativos ao contrato que esta supostamente teria firmado com a requerida, para que se pudesse constatar a identidade de dados qualificativos da autora e, principalmente, autenticidade da assinatura.

Nesse sentido, trago à colação o artigo 359, CPC, demonstrando-se que a recusa, absolutamente imotivada pelo requerido em exibir o contrato sub judice, redunda na aceitação da versão do autor como verídica, pois impossível a conferência de seus dados e de sua assinatura ante a postura da ré.

Frise-se que não há como pretender que esta exibição se desse por conta da autora, a qual nega de forma veemente que tenha entabulado qualquer negócio jurídico com o requerido.

Ressalte-se, neste caso, que a prova da veracidade do documento competia ao banco-requerido, o qual requereu o julgamento antecipado da lide, não podendo, pois, pleitear a nulidade do feito por cerceamento de defesa.

Acrescente-se que houve a concessão de prazo de aproximadamente seis meses para que o banco-réu trouxesse aos autos o aludido documentos, sendo descabida a concessão de prazo suplementar.

Certa a ocorrência de fraude, cabe a análise do ilícito praticado pelo requerido.

O ilícito praticado não decorre propriamente do serviço contratado e ordinariamente executado entre as partes. 

O ilícito advém de causa outra: a atuação do requerido no mercado como prestador de serviços, ocasionando danos a terceiros. E, nos termos do art. 17 do CDC, para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes no que toca ao suposto contrato impugnado, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei.

O caso é de responsabilidade pelo fato e não pelo vício do serviço, de modo que inaplicáveis os prazos previstos no art. 26 do CDC.

Do que alegado pela autora, esta não teria estabelecido com o réu qualquer contrato.

De outro lado, é certo que o réu responde pelos riscos de que sua atividade origina.

Sabe-se que para abertura de crediário e concessão de cartão de crédito é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, data da abertura da conta e respectivo número, assinatura do depositante, o que não ficou demonstrado pelo banco, que se negou a exibir tais documentos.

Ora, se quem recebe os documentos é a prestadora do serviço; se quem os examina é a prestadora dos serviços; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é a prestadora de serviços, é claro que da sua atuação advirá o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, a prestadora de serviços, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, a requerente.

Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pela autora, fato este que redundou em restrições ao crédito.

TJ/SP: ?INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional? (RT 779/216).

Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro, o caso fortuito ou a força maior.

Certo, ainda, que os documentos de fls. 15/17 apontam para restrição do nome da autora providenciado pelo réu. Patente o ato ilícito.

Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação pelos danos morais.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico, principalmente por alijar a autora da prática de atos corriqueiros da vida civil.

O dano à moral da autora, todavia, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança, de modo que a indenização não pode servir para enriquecimento indevido. Desse modo, fixo o valor da reparação em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da autora para, confirmar a antecipação de tutela, declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, relacionadas aos contratos de nº: 0601571281001232, 1400000009761991 e 0891675663368100, bem como para condenar o réu a reparar os danos morais causados ao autor no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação. Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
