

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013900-93.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: José Batista de Franca - RG: 10603106 - CPF: 646.593.488/49
Adv. Requerente: André Henrique Guimaraes Silva - OAB/SP: 285.533
Requerido: Rental Line Locadora Ltda, CNPJ 00.938.766/0008-98
Preposto: Sandro Yujiro Shimizu - RG: 18282600 
Adv. Requerido: Luciane Marques Vito - OAB/SP: 276.479










Aos 1 de agosto de 2013, às 17h25, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, em relação a preliminar arguida pela ré por falta de pedido ou causa de pedir, cumpre esclarecer que o rito processual escolhido pelo autor tem como principio a oralidade, pelo que se conclui que estão preenchidos os requisitos essenciais da petição inicial e da ação pelo que foi exposto os fatos com seus fundamentos jurídicos, bem como de forma suscinta porém compreensível o pedido com suas especificações bem como o valor da causa. Assim sendo, não há que se falar em inépcia por falta de pedido ou causa de pedir, vez que a petição inicial é perfeitamente compreensível, devendo ser rejeitada a preliminar. Quanto ao pedido contraposto pelo qual pleiteia a ré o pagamento da quantia de R$ 5.014,85 relativo as faturas de consertos do veículo do terceiro e da locadora, bem como lucros cessantes corrigido até janeiro de 2013 cumpre ao autor impugnar uma vez que no ato da contratação da locação do veículo este pagou duas diarias de R$ 73,00 mais R$ 25,00 por dia para cobertura de todos os riscos concernentes ao veículo, sendo que foi informado no ato da contratação que devido ao pagamento dessa cobertura total de risco estaria coberto por qualquer danos materiais até R$ 10.000,00 inclusive de terceiros e danos corporais até R$ 10.000,00 que está descrito no demonstrativo de aluguel de carros. Deste modo, não faz jus a ré a devolução de tal valor pelo simples fato das partes terem acordado a cobertura total do veículo. Por oportuno cumpre destacar ainda que o motivo da colisão se deu pelo fato de o autor possuir algumas doenças que no dia dos fatos ensejou num mal súbito pelo que perdeu sua coordenação motora levando-o a colidir em veículo de terceiro. Portanto, não há que se falar em negligencia, imperícia e imprudência do autor pela colisão ocorrida, devendo ser julgado improcedente o pedido contraposto. Nada mais".  Na sequência, pela patrona da ré foi dito: "MM. Juiz, impugna todos os documentos emitidos pela empresa de saúde do autor uma vez que nos mesmos consta que "atualmente" o autor apresenta algumas doenças e tal documento é datado de julho de 2013 sendo que o acidente é de 27.10.2012. Ainda que na ocasião dos fatos o autor já possuísse tais problemas, certo é que não deveria em hipótese alguma utilizar-se de veículo automotor, nem mesmo teria conseguido a renovação de CNH que o proprio autor junta nos autos com emissão de 05.02.2013. Nestes termos, impugna os documentos e pede que não sejam considerados. Nada mais". O autor trouxe uma testemunha, cuja oitiva foi dispensada pelo magistrado, por não se vislumbrar necessidade da prova face a natureza da causa. Na sequencia, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita postulados pelo autor, já que não há comprovação de que não possa arcar com as custas do presente processo, de valor módico, sem desfalque do necessário para o seu sustento. As circunstancias dos autos, aliás, indicam o contrário, vez que é aposentado, locou veículo e dispõe de advogado particular para patrocínio da causa. Não prospera, por outro lado, a preliminar alegada pela ré. A petição inicial contem satisfatoriamente a narrativa dos fatos em que se funda e o pedido formulado, sendo plenamente compreensível. Preenche, portanto, todos os requisitos estabelecidos no art. 14 da Lei n.º 9.099/95, valendo ressaltar que foi lavrada por pessoa leiga, não se exigindo o rigor técnico proprio de profissional da área jurídica. Por tal razão, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. É incontroverso que o autor locou o veículo da ré, o qual sofreu uma colisão antes de sua devolução. A documentação de fls. 06 e 08, no entanto, comprovam que o autor, no ato da locação, pagou a franquia correspondente a cobertura total de riscos. Ora, não obstante a clausula 9.4.1 do contrato afirme que tal proteção não tem a natureza jurídica de seguro, é óbvio que detem tal natureza. Com efeito, a natureza do ato jurídico é determinada pelas suas caracteristicas, elementos e efeitos. A contratação de cobertura de risco futuro mediante o pagamento de uma prêmio, assim, caracteriza o contrato de seguro, ainda que se lhe dê o nome de proteção, compra e venda, doação, ou qualquer outro. Houve, portanto, a contratação de seguro com cobertura total no momento da locação, a qual, segundo o contrato, indica que o locatário, dentre outras, gozará de proteção total contra colisão entre veículos (clausula 9.2 ? fls. 7, verso). Por outro lado, mostra-se absolutamente abusiva a clausula 9.4.3, invocada pela ré, como excludente da cobertura. Isto porque tal clausula, ao excluir a cobertura de danos ao veículo decorrentes de imprudência, negligencia ou imperícia do locatário, esvazia completamente o contrato acessório de seguro existente entre as partes. Para tal conclusão, basta de indagar: se o seguro não cobre acidente provocados por culpa do segurado, cobre o que ? De fato, eventos provocados por força maior ou por culpa de terceiros já não ingressa na responsabilidade do segurado. A finalidade básica do seguro, portanto, é cobrir riscos decorrentes de eventos provocados por culpa em sentido estrito do segurado ou de terceiro. A clausula, portanto, ao excluir tal possibilidade, viola a boa-fé objetiva que deve nortear o contrato de seguro (art. 422, do CC), além de se mostrar leonina, por gerar vantagem exclusiva em prol da fornecedora, gerando absoluta desproporção entre as partes (art. 51, IV da Lei n.º 8.078/90). Denota-se, pois, que o evento em questão, independentemente de sua causa (problema de saúde ou cochilo no volante), encontra cobertura no contrato de seguro adjacente a locação, já que indubitavelmente, quando muito, foi gerado por culpa em sentido estrito do autor. Existindo tal cobertura, mostra-se indevida a cobrança dos prejuizos ocasionados ao veículo da locatária e de terceiro, tornando-se de rigor o reconhecimento de inexigibilidade dos respectivos débitos. Os danos morais, no entanto, não estão caracterizados. De fato, os danos morais exigem situação que caracterize dor, angustia ou sofrimento profundos e permanentes, capazes de abalar a esfera psíquica da pessoa, em violação de sua dignidade. No present caso, houve mera cobrança indevida, situação que não gerou nenhum efeito anormal, como restrição do nome do autor na praça, por exemplo, caracterizando-se como aborrecimento inerente a vida moderna. No mais, tendo em conta o teor da presente sentença, com reconhecimento da cobertura securitária do evento, inviável, ainda, o acolhimento do pedido contraposto, uma vez que os prejuizos indicados pela ré devem ser suportados pelo prêmio do seguro contratado. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO e PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para DECLARAR inexigíveis os débitos discriminados nos boletos de fls. 12/15. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
