

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0013279-15.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Colégio Marupiara Ltda
Requerido:Sulbeton do Brasil Serviços de Preparo de Derivados de Cimento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



COLÉGIO MARUPIARA LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de SULBETON DO BRASIL SERVIÇOS DE PREPARO DE DERIVADOS DE CIMENTO LTDA alegando que foi surpreendida com os protestos de duas duplicatas no valor de R$ 2.001,68 e R$ 751,68, protestos esse que não se mostram devidos já que os títulos não estão embasados em relação mercantil válida entre as partes na medida em que as mercadorias a eles referentes não foram recebidas pela autora. Informou que de fato solicitou da ré materiais para construção (cargas de concreto) mas que elas foram entregues às 23:00 horas, desacompanhadas das notas fiscais, de forma que foram devolvidas. 
Mencionou, ainda, que a empresa de engenharia que administra a obra elaborou um laudo atestando a baixa qualidade do concreto até então fornecido pela ré, o que reforça a argumentação de que as mercadorias referentes a esses títulos não foram entregues e ocasionou danos materiais para o reforço da estrutura. Por esses motivos, ressaltando os danos advindos do protesto indevido, ajuizou a presente ação requerendo a declaração da inexigibilidade dos títulos e o recebimento de indenização pelos danos materiais (R$ 22.097,37 gasto para o reforço estrutural decorrente da baixa qualidade do concreto) e morais decorrentes do ato ilícito perpetrado, no importe de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documento de fls. 11/96.
Deferida a tutela antecipada (fls. 97), a ré foi citada e apresentou contestação em que confirmou a celebração do contrato de compra e venda de cargas de concreto e afirmou que cada especificação de concreto apresenta uma determinada resistência, a depender de diversos fatores como a relação água-cimento, o tempo de aplicação do concreto, a ?cura do concreto?. Ponderou que na obra da autora não foi acompanhada por responsável técnico e que nela houve acréscimo de água durante a aplicação do concreto, o que é comprovado pela existência de resultados de resistência diversos para uma mesma carga. No que tange aos títulos questionados, sustentou que a própria autora solicitou que a entrega ocorresse no período noturno mas não deixou funcionários para recebê-la, de sorte que o funcionário da ré retornou a sua sede com o caminhão portando a carga que, perecível, acabou por se tornar inutilizável. Por fim, asseverou que não estão presentes os elementos do dever de indenizar. Juntou documentos a fls. 127/129.
Réplica a fls. 134/148.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 152/153).
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova documental (fls. 154/156), o que ocorreu a fls. 166/174 e 181, com manifestação do autor a fls. 185/187. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa, porque admitida por ambas as partes, a relação comercial havida entre requerente e requerida e a não entrega das mercadorias objeto das duplicatas protestadas. 
Partindo dessas premissas acima indicadas, forçoso concluir que realmente não havia justa causa para a emissão das duplicatas.
Isto porque, ante a constatação de que as mercadorias não foram entregues, ficou evidenciado que realmente as duplicatas emitidas pela ré não derivaram de transação comercial concluída entre as partes.
Com efeito, levando-se em conta que o concreto não foi entregue, não haveria possibilidade da emissão das respectivas duplicatas, já que não houve a conclusão da relação comercial iniciada.
E se assim é, os títulos devem ser declarados inexistentes. 
Afinal, como se sabe, a duplicata é um título de crédito causal, ou seja, deve necessariamente representar uma compra e venda mercantil, o que não ocorreu no caso em tela, no qual elas foram emitidas com base em uma relação comercial incompleta.
Nesse sentido:


?A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso.? (in COELHO, Fábio Ulhoa, Curso de Direito Comercial, Volume 1, Ed. Saraiva, 12ª Ed., 2008, pág. 458).



Com essa conclusão não se quer negar à requerida a possibilidade de buscar a pretensão que ela entende ter direito (indenização pelos prejuízos resultantes da inutilização do concreto, material perecível).
O que se quer afirmar, no entanto, em atenção aos princípios que regem o direito cambiário, é que a ré não pode emitir nota fiscal fatura e duplicata mercantil com base em relação comercial que não se concretizou.
A busca dessa pretensão, caso a autora não a cumpra espontaneamente, deve ocorrer por meio da ação respectiva, até com o objetivo de se a indenização é mesmo devida.
Nem mesmo a suposta determinação da autora para que a ré entregasse as mercadorias no horário das 23:00 horas ? o que permitiria a conclusão de que foi a autora que deu causa à não conclusão do contrato ? aproveita à requerida eis que ela foi negada pela requerente e não foi demonstrada nos autos.
Os documentos de fls. 166/174 e 181 não asseguraram que a autora determinou a entrega naquele período, ônus que se impunha à ré, mormente porque se trata de entrega em horário incomum em práticas comerciais.
Desta sorte, verificado que as duplicatas não se lastreiam em compra e venda mercantil efetivamente cumprida, os títulos devem realmente ser declarados inexistentes.
Assentada tal premissa, cabe analisar o pedido sucessivo de indenização.
No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal verificação ? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Assim, tendo em vista que os títulos que não eram legítimo foram encaminhados a protesto, inegável a configuração dos danos morais.
Afinal, os efeitos deletérios de um protesto são funestos e prejudiciais à vida econômica de uma sociedade, prejudicando sua imagem no mercado. Confira-se a esse respeito o seguinte julgado: 


?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo?(STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002) 


Apurada, então, a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoáel a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, que se aproxima de 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando-se ainda, o período diminuto da permanência do protesto e o valor pequeno do débito inscrito.


?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93,  in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95,  in JTJ Lex 174/49).


Por fim, o pedido de indenização por danos materiais (R$ 22.097,37 gasto para o reforço estrutural decorrente da baixa qualidade do concreto) fica rejeitado.
Isto porque a autora não comprovou satisfatoriamente a baixa qualidade do concreto a ela entregue pela requerida.
Tratando de cargas de concreto, deveria a autora ter solicitado, ao ser instada a especificar as provas, a produção de prova pericial para atestar a baixa qualidade do concreto a ela entregue pela ré, afirmação que foi negada por esta última.
Demais disso, como bem salientado pela ré, diversos fatores como a relação água-cimento, o tempo de aplicação do concreto, a ?cura do concreto?, podem interferir na resistência de cada concreto, de modo que não se pode concluir, sem a necessária prova pericial, que era deficiente a mercadoria entregue pela requerida.
O laudo apresentado pela autora, elaborado pela empresa de engenharia que administra a obra, não pode ser utilizado, por si só, para fundamentar a condenação eis que produzido unilateralmente, sem observar o contraditório, e por empresa ligada à autora.
Da mesma forma, as fotografias, malgrado demonstrem o reforço empregado na obra, não identificam a causa desse reforço, de modo que são irrelevantes para a definição do ponto controvertido.
À luz desse contexto (negativa perpetrada pela ré e ausência de prova pericial a atestar a tese da autora), portanto, impossível se afirmar que o concreto apresentava resistência inferior à contratada, de modo que se impõe a rejeição do pedido de indenização por danos materiais (a autora não comprovou, nesse particular, os fatos constitutivos de seu direito). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por COLÉGIO MARUPIARA LTDA em face de SULBETON DO BRASIL SERVIÇOS DE PREPARO DE DERIVADOS DE CIMENTO LTDA para o fim de declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial e determinar o cancelamento definitivo dos respectivos protestos, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 97, condenando a requerida, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 em decorrência dos danos morais provocados à autora, quantia esta atualizada a partir desta data, pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Por força da sucumbência, arcará a requerida com as despesas processuais atualizadas desde o desembolso e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
