

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013410-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Bussinger Lopes
Requerido:Trip - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em razão de extravio de bagagem por companhia aérea. 
São fatos incontroversos que o autor teve sua bagagem extraviada em voo da ré para Forquilhinha - SC, onde iria permanecer aproximadamente 3 (três) dias, em viagem de lazer. Ademais, também é incontroverso que o autor só teve sua bagagem devolvida 2 (dois) dias e meio após despachá-la (fls. 35).
Não tendo a ré agido da forma contratada, não chegando a bagagem ao seu destinatário em tempo adequado, deve arcar com os prejuízos advindos. 
Apesar de a ré sustentar em sua contestação que sua falha não causou danos materiais ao autor, tal afirmativa é equivocada. Inúmeros danos materiais foram causados na medida em que o autor foi privado de sua bagagem durante grande parte de sua viagem, tendo que arcar com gastos não previstos com a compra de vestuário, lentes de contato e itens de higiene pessoal.
Convém ainda salientar que se tratando de viagem a local com temperaturas abaixo de zero, e considerando que o local de origem do voo não atinge tais temperaturas, não resta dúvidas que o autor viu-se obrigado a adquirir vestimenta adequada para suportar essas temperaturas por mais de 2 (dois) dias.
A relação de despesas de fls. 9 a 11 é razoável e reflete parte transtorno vivenciado pelo autor. Além disso, as despesas foram devidamente documentadas. Contudo, não cabe o ressarcimento do valor gasto com as passagens aéreas porque o transporte foi efetivamente realizado, nem do valor gasto com estacionamento, que ocorreria ainda que as bagagens tivessem sido adequadamente entregues. Assim, os danos patrimoniais totalizam R$489,60 (quatrocentos e oitenta e nove reais e sessenta centavos).
Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu simples aborrecimento. Os fatos narrados na inicial geraram angústia, preocupação e stress, sentimentos incompatíveis com o que deveria ser um momento de descanso e diversão. Estando privado de suas roupas e pertences pessoais, foi obrigados a comprar diversos item, bem como a gastar seu tempo em inúmeras ligações a ré e a alterar o roteiro de seus passeios na tentativa de reaver sua bagagem. O autor teve sua honra subjetiva atingida e frustrada sua legítima expectativa. Os fatos vulneram afeições legítimas e romperam o equilíbrio emocional, causando angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos materiais e morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato, não se esquecendo de que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$489,60 (quatrocentos e oitenta e nove reais e sessenta centavos), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 2012 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
