

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em  27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.


Processo nº:0013252-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Graciela Erika Groger
Requerido:Click Cupom Intermediação de Vendas e Serviços Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de danos materiais (incluídos lucros cessantes) e morais, além de declaração de nulidade de cláusulas contratuais, proposta a demanda por graciela erika groger contra click cupom intermediação de vendas e serviços ltda.

Narrou a inicial (fls. 2/13) em síntese, o seguinte: 1) em setembro de 2011 a autora acessou o site de compra coletivo auto-denominado "Uva Rosa", administrado pela ré, especializado no ramo de saúde e beleza; 2) em outubro de 2011 mediante pagamento de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) a demandante adquiriu uma franquia para representar a cidade de Limeira; 3) passados alguns dias dirigiu-se à sede da franqueadora e obteve maiores informações sobre negócio, constatando, então, a necessidade de dedicação integral ao trabalho de franqueada (autora); 4) anunciou-se que ao obter 05 (cinco) contratos com diferentes interessados, a franqueada perceberia 50% da comissão fechada com o parceiro; 5) porém ao fechar o contrato com um parceiro, a autora nunca conseguiu receber valores acima de 30% do total das vendas, pois esta percentagem ainda deve ser dividida com a matriz, portanto, auferia 15% de lucro; 6) no dia 9 de abril de 2012 havia 1000 (mil) pessoas cadastradas no site; 7) o trabalho da autora foi árduo na busca de contratos, pois não militava na área de vendas e seu objetivo era a liberdade financeira e por conta disso realizou inúmeras viagens à cidade de Limeira para divulgação do produto, deixando, inclusive seu emprego na escola em que trabalhava a fim de se dedicar integralmente à franquia; 8) houve redução de vendas nos meses de janeiro e fevereiro de 2012, obrigando a autora a dedicar-se mais ainda, alavancando as vendas no final de fevereiro; 9) em 23/03/2012 recebeu e-mail do dono da empresa, quando, então, foram estabelecidas metas de venda, estimadas em R$30.000,00 mensais, sob a ameaça de que caso não atingida essa meta, o "site seria retirado do ar" (sic); 10) nunca recebeu a visita de qualquer representante da empresa, sequer recebendo cópia assinada do contrato de franquia ou mesmo valores estabelecidos como metas de vendas; 11) após 6 meses de dedicação, vê-se ameaçada de rompimento contratual em virtude das metas estabelecidas, sentindo-se, por tal motivo, ludibriada; 12) ao longo desse período do investimento de R$1.800,00, recebeu apenas R$600,00 em retorno; 13) pouco antes do ingresso desta demanda o site foi retirado do ar e a autora recebeu notificação dando-lhe ciência da rescisão unilateral(consoante a cláusula 23), a qual, na opinião da demandante, é totalmente abusiva; 14) na condição de consumidora foi vítima da empresa ré, pois não recebeu a contrapartida; 15) alega danos materiais pelos valores que despendeu, além de dívidas contraídas, estimados aqueles em R$3.000,00, além de danos morais decorrentes da perda do negócio em razão de imotivada e unilateral conduta, o que provocou inúmeros dissabores, o que pode ser razoavelmente compensado por R$30.000,00; 16) inversão do ônus da prova nos moldes do CDC.

Pugnou-se pela declaração de nulidade das cláusulas 23 a 26 do referido instrumento de contrato, condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de R$30.000,00 e danos materiais no porte de R$2.000,00. Requereu-se, ainda, a concessão da gratuidade processual.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/31.

A decisão de fls. 42 concedeu a gratuidade e determinou a citação.

Regularmente citada (fls. 45), a ré apresentou contestação (fls. 47/53) alegando, em essência, o seguinte: 1) o contrato firmado entre as partes tem a finalidade de auferir renda à franqueada por meio de know how da marca franqueadora, além de expandir a referida marca no mercado consumidor; 2) ambas as partes tiveram aumento do ganho financeiro, mas por não atingir o potencial de vendas esperado houve a rescisão do contrato; 3) ao ingressar na franquia a autora tinha pleno conhecimento da necessidade de dedicação integral ao negócio, porém realizava outra atividade na empresa "UNASP"; 4) a rescisão decorreu apenas do mau desempenho da autora no concernente às vendas que deveria ter realizado; 5) a relação havida entre as partes não é de consumo, pois o intuito sempre foi o lucro, tratando-se de situação material regida pela lei de franchising e pelo Código Civil; 6) as cláusulas impugnadas não são abusivas; 7) a aquisição de um computador para exercício de atividades inerentes ao negócio, do qual auferir-se-ia lucro, não pode ser considerada como dano material, sendo mera necessidade empresarial ínsita ao exercício das atividades próprias do objeto do contrato; 8) quanto ao dano moral, certo é que não há prova de inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes ou mesmo existência de algum constrangimento por situação corriqueira.

Pugnou-se pela improcedência dos pedidos.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 54/78).

Réplica a fls. 81/91.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

De início, há de ser afastada a incidência do Código de Defesa do Consumidor quanto à relação de direito material estabelecida entre os litigantes, pois o contrato de ?franchising? objeto desta lide consubstancia-se num típico contrato mercantil, realizado no intuito de propagar revendas por meio da Rede Mundial de Computadores (WEB  World Wilde Web), contrato diverso, portanto, daqueles a que se aplicam condições mais favoráveis, previstas no Microssistema das Relações de Consumo, que trazem, além de outras regras específicas, a inversão do ônus da prova ao prestador de serviços. Aqui, portanto, inaplicável das normas do CDC.

Em que pesem os esforços do advogado da autora, o pedido não apresenta a mais remota condição de acolhimento. 

Não ficou minimamente demonstrada a alegada impropriedade na formação do contrato de franquia, a ensejar a indenização pleiteada ou mesmo ilegalidade e abusividade das cláusulas previamente estabelecidas e expressamente consignadas, pois como anotado alhures, não se trata de relação consumerista, da qual resultaria inúmeros benefícios ao consumidor.

O contrato de ?franchising? constitui instrumento acessório de atividade empresarial estruturada para o atendimento ao consumidor final, que procura colocar em sua residência produtos garantidos e fornecidos pelos fabricantes, respaldados na imagem e credibilidade do franqueador. Sendo assim, todos os termos da franquia foram expostos contratualmente à autora/franqueda, quando de sua apresentação à empresa, uma vez que nas explanações iniciais reconheceu ter sido advertida quanto à necessidade de dedicação integral à sua condição de franqueada, fato esse incontroverso, uma vez que era detentora de cópia do instrumento de contrato e contava com pleno conhecimento das condições ali consignadas.

Ao realizar o contrato de franquia, a franqueada detém o direito do licenciamento de uso da marca e ao franqueador incumbe fornecer os meios organizacionais para desenvolvimento do trabalho por força de seu know how.

A própria autora narra em sua peça inicial que almejava liberdade financeira e para tanto, tinha pleno conhecimento dos riscos inerentes ao negócio, riscos aos quais se submetem os empreendedores/franqueados. Ademais, relata a sua pouca experiência; e esse é o ponto essencial que leva tantos empreendedores a derrocadas razoavelmente previsíveis. Isto porque qualifica-se como ?jornalista? e a franquia exige a sua dedicação integral em conformidade com o estabelecido previamente, consoante instruções fornecidas pelo franqueador, por força de treinamento prévio, de acordo com o estabelecido na cláusula 2ª, parágrafo terceiro, a qual não foi objetada pela autora, sem contar as diretrizes que consequentemente se estabelecem para o fim colimado no negócio, o lucro para ambos.

Não fosse assim, estabelecendo-se metas e diretrizes, não teríamos a continuidade de inúmeras franquias como ?O Boticarío?, ?Natura?, ?Avon?, ?McDonalds? Essa de envergadura global), dentre tantas outras.

Em consonância ao que ficou assentado no instrumento contratual, a franqueada sujeitava-se a: ?acatar as sugestões ou orientações que lhe sejam formuladas pela FRANQUEADORA no sentido de aperfeiçoar e elevar seu padrão ou atuação? (cláusula 3ª, §2º)

Inexiste, destarte, qualquer vício de forma ou conteúdo no contrato, o qual se encontra em estrita consonância com as exigências estabelecidas na Lei nº 8.955/94. Outrossim, a autora possui discernimento suficiente acerca do negócio comercial pactuado, tendo a ela sido inegavelmente entregue o material necessário para desenvolvimento de sua nova atividade, com os esclarecimentos acerca dos produtos vendidos.

Nesse aspecto, não há como atribuir-se culpa a ré/franqueadora, pois diante do objetivo do contrato de franquia, ambos almejam o lucro. Some-se a isso que o negócio para ter regular desenvolvimento, objetivando metas, como sói acontecer em todas as franquias (ainda que não estabelecidas textualmente), há de exigir a concentração de todas as energias de ambos os protagonistas desse típico contrato mercantil.

Finalmente, não se verificou demonstrada a alegada falta de assessoria por parte da franqueadora que, ademais, manteve o negócio por período inferior a um ano, ante a produtividade abaixo do desejável pela ré-franqueadora, do que resultou a rescisão unilateral previamente estabelecida.

De tudo quanto restou aferido, a autora não logrou êxito em demonstrar comportamento reprovável a abusividade ou ilegalidade de cláusulas contratuais, sendo o insucesso, um previsível resultado de atividades desenvolvidas sob o Sistem,a Capitalista.

O dano material que a autora diz ter sofrido, não pode ser considerado como tal. Adquiriu material para o exercício da atividade escolhida.

O reconhecimento do dano moral não merece melhor sorte, pois não restou minimamente demonstrada a sua ocorrência, de resto logicamente impossível de ser acolhida ante as premissas adotadas no raciocínio silogístico desta decisão. A mera rescisão unilateral é consequência de qualquer negociação; meros dissabores não são objeto de indenização, precipuamente, pela falta de metas alcançadas e rescisão unilateral da avença, consoante assente na jurisprudência (TJ/SP e STJ):

"O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (TJ/SP - 26ª Câmara de Direito Privado - Apelação com Revisão n° 782.775-0/7 - Relator Des. Renato Sartorelli).
...............................................................................................................................
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18/06/2007, p. 255).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, julgo extinto o processo, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



         MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
      Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
