

SENTENÇA

Processo nº:0013597-81.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fabio Batista Duarte
Requerido:Mercadinho Ayumi Ltda

Justiça Gratuita



Vistos. etc.
FÁBIO BATISTA DUARTE move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra MERCADINHO AYUMI LTDA, alegando, em síntese, que no dia 04/06/2009, por volta das 21:00 horas, estando acompanhado de Mayra Lima B. dos Santos, estacionou sua motocicleta marca Honda, modelo CG 125, no local indicado e reservado do estabelecimento do réu, sito à avenida Santa Catarina, número 2.639, e após as compras retornaram e não mais encontraram o veículo, sendo lavrado o BO número 288.679/09, motivos pelos quais e pela responsabilidade objetiva do réu, Súmula 130 do STJ e CDC requereu indenização no valor de R$ 5.450,00 da motocicleta que esta financiada e pela subtração não dispõe mais do veículo para auferir renda como moto boy e pagar as prestações do financiamento, bem como indenização por danos morais.
Na contestação (fls.92/108) o réu impugnou o BO por unilateral e as declarações, bem como os horários dos fatos no BO e na petição inicial; alegou falta de provas da subtração da motocicleta em seu estabelecimento, pois o autor parou em local aberto que dá acesso à loja e não em estacionamento, e negando obrigação de indenizar e a caracterização dos danos requereu a improcedência.
Réplica ofertada (fls.118/125), alterando o autor os horários dos fatos consignados na petição inicial, atribuindo a equívoco.
Deferiu-se (fls.126) ao autor que esclarecesse o fato de ter constado no BO (fls.14/15) endereço distinto do da ré no item Endereço do Fato, e estacionamento público no item Tipo de local.
O autor esclareceu a fls.130/131 e o réu respondeu a fls.135/146.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Várias são as contradições existentes na versão fática apresentada pelo autor e no confronto das provas que também apresentou.
Com efeito, no BO constou como horário dos fatos 19:00 às 19:59 horas e local estacionamento público, além de ter sido lavrado horas após, às 23:52:12 (fls.14/15), enquanto que a NF de compra no estabelecimento do réu registra horário posterior, das 21:21:03 (fls.21).
As contradições não resultam elididas frente à exigência qualitativa dos elementos de prova no embasamento dos requisitos de responsabilização civil, no particular nexo de causalidade, já que aquele horário dos fatos ?subtração- foi o declarado por Missiane de Lima Silva (fls.29),tornando ainda mais dúbia as retificações apresentadas pelo autor no trâmite da ação.

Assim sendo, dos elementos de prova objetivos carreados aos autos não comporta reconhecer que a alegada subtração da motocicleta do autor ocorreu em área de responsabilidade do estabelecimento comercial do réu, improcedendo, destarte, a ação.
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
