

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013093-51.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Queiroz da Cruz, CPF 358.075.158-11
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, CNPJ 46.377.222/0002-00
Data da audiência:17/07/2012 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, o procurador do autor, Dr. MARCO ANTONIO XAVIER DOS SANTOS JUNIOR ? OAB nº 242834 e a  procuradora do requerido, Dra. MARIA BEATRIZ DE BIAGI BARROS. Iniciados os trabalhos, pela parte autora foi dito que não havia trazido testemunhas. Pela ré foi dito que dispensava o depoimento pessoal do autor. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor, conforme termo que segue.   Pela MM ª Juíza foi prolatada a sentença nos seguintes termos: A ação deve ser julgada parcialmente procedente. O autor alega ter experimentado danos morais em razão de ter sido injustamente envolvido na prática de crime de furto por inquérito policial e que tal ocorrência passou a constar em seu prontuário para fins de antecedentes criminais. Sustenta que ao pretender emprego, não obteve êxito em razão da certidão positiva de antecedentes criminais.  A ré compareceu  a Juízo e alegou que o irmão do autor, chamado Danilo, teria se passado pelo autor e fornecido os seus dados, levado à Autoridade Policial a cometer o equívoco noticiado, não podendo ser imputada a falta ou erro ao Estado.Os fatos estão bem demonstrados pela prova documental e a questão é saber se haveria a responsabilização do Estado pela ocorrência do erro, em razão do erro cometido pelos agentes públicos e a previsão do art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal, que adota a teoria da responsabilidade objetiva do Ente Estatal. Embora num primeiro o pedido do autor possa soar como incabível, haja vista que seu próprio irmão teria fornecido os seus  dados e induzido a Autoridade Policial em erro, o exame mais detido dos autos permite concluir o contrário. Isso porque, percebe-se pela leitura do auto de prisão em flagrante delito de fls. 09/11 que o indiciado e averiguado NÃO PORTAVA DOCUMENTOS, o que leva à conclusão que a Autoridade Policial agiu erroneamente ao não identifica-lo pela via datiloscópica. No indiciamento, a autoridade policial deve proceder à identificação do indiciado pelo processo datiloscópico, salvo se ele já tiver sido civilmente identificado (CF, art. 5º, LVIII). A Súmula 568 do Supremo Tribunal Federal estabeleceu que: ?A identificação criminal não constitui constrangimento ilegal, ainda que o indiciado já tenha sido identificado civilmente?. Em outras palavras: o averiguado e preso em flagrante não portava documento de identificação civil e ainda assim a Autoridade Policial admitiu a sua identificação como sendo a pessoa do autor, Diego Queiroz da Cruz, quando inegavelmente se reconhece que não se tratava de tal pessoal. Agiu com descuido ou em grave erro a autoridade policial, que não pode aceitar tranquilamente a identidade de presos em flagrantes com a mera indicação do autor, sem a sua correta identificação datiloscópica ou por documento civil hábil, sem margem de dúvida. Assim, fixada a responsabilidade da ré, passo à fixação da indenização. O autor não trouxe aos autos elementos suficientes para a prova do dano. Em audiência, não trouxe testemunhas e apenas foi ouvido em depoimento pessoal. Relatou que antes dos fatos não havia trabalhado com vínculo empregatício. Também não há a certeza de que seria efetivamente contratado, mesmo demonstrando que não teria antecedentes. Logo, inviável a imposição da indenização nos termos pretendidos, pois prova do dano em tal magnitude não há. Os fatos, contudo, inegavelmente trouxeram dissabores e transtornos à vida do autor, que teve que contratar advogado e suportar a defesa no inquérito policial. Assim, sopesados tais critérios, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09. Sem condenação nas verbas sucumbenciais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.   Nada mais. Eu,          , Pedrina da Rocha Leite Antônio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito


Diego Queiroz da Cruz:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Fazenda do Estado de São Paulo:
