

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013429-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Sayuri Nagasawa
Requerido:IBRAMED - Indústria Brasileira de Equipamentos Médicos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Inicialmente, é necessário observar que a relação mantida entre as partes não é de consumo. A autora adquiriu equipamento destinado à realização de acupuntura veterinária. A autora não adquiriu o equipamento como destinatária final, mas para desenvolvimento de sua atividade negocial. Daí porque não são aplicáveis ao caso dos autos as disposições da Lei 8.078/90. 
Afasto a preliminar de incompetência suscitada pela corré ?IBRAMED?. Embora a relação não seja de consumo, a autora poderia propor esta ação no foro de seu domicílio porque autorizada pelo artigo 4º, inciso III, da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré ?BRW? se confunde com o mérito da demanda.

No mérito, a ação é improcedente. 
Segundo a inicial, a autora adquiriu no estabelecimento da corré ?BRW? um equipamento fabricado pela corré ?IBRAMED?. Dentro do prazo de garantia, o equipamento apresentou defeito. Foram diversos os problemas até que conseguisse enviar o produto para reparo. Com o prazo de reparo do aparelho não foi cumprido e não confiava na qualidade do produto, solicitou a devolução do valor pago. Embora o produto tenha sido devolvido em 31/05/2013, somente em 28/06/2013 o valor foi creditado em sua conta. Perdeu tempo e sofreu stress desnecessário. Pede o arbitramento de indenização por dano moral e indenização pelos lucros cessantes.
Como já afirmado, a relação mantida entre as partes não é de consumo. 
Como o equipamento apresentou defeito, a autora poderia ter exigido a imediata devolução dos valores pagos. No entanto, a autora quis o reparo do equipamento. Ocorre que o reparo do equipamento não estava condicionado ao prazo de Lei 8.078/90 (trinta dias). 
Em razão da demora no reparo do equipamento e por ter perdido a confiança na qualidade do produto, a autora solicitou a devolução dos valores pagos, o que demorou aproximadamente trinta dias para se efetivar.
Segundo a autora, como o prazo de trinta dias não foi cumprido, solicitou a devolução dos valores pagos.
Ora, se a relação não é de consumo, a autora não pode valer-se do prazo de trinta dias. Ademais, antes mesmo de transcorridos os trinta dias, a autora foi informada que o problema havia sido solucionado. No entanto, como a autora disse não mais confiar na qualidade do produto, solicitou a devolução dos valores pagos.
Assim, em relação à demora no reparo do equipamento, a autora não tem razão.
A autora tem razão ao reclamar da demora na devolução dos valores pagos. A devolução de valores se efetivou aproximadamente trinta dias após a devolução do equipamento. Embora seja incontroversa a demora na devolução dos valores pagos, esse fato não autoriza a fixação de indenização por danos morais em favor da autora.
Os fatos narrados pela autora versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Quanto aos lucros cessantes, a autora também não tem razão. Como já afirmado, em relação à suposta demora na finalização do reparo do equipamento, o reclamo da autora não procede. Além de não ser aplicável o prazo de trinta dias, a autora não quis o reparo do produto por não confiar na sua qualidade e foi ela quem solicitou a devolução de valores.
Quanto à demora na devolução dos valores, a autora não tem razão em reclamar, pois adquiriu outro equipamento em 04/06/2013, quatro dias após ter solicitado a devolução dos valores pagos. 
Por fim, não é demais observar que "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Em suma, analisada a natureza da relação jurídica havida entre as partes e os fatos narrados pela autora, bem como os documentos que instruem o processo, a improcedência se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
