

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013191-45.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Estela Pezzutto da Silva
Requerido:Marcelo Sastre de Andrade
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que trafegava com seu veículo GM/Prisma pela Avenida Osvaldo Vale Cordeiro, no sentido bairro, quando sofreu colisão traseira provocada pelo condutor do veículo do réu. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1.474,00.
O réu alega que seu veículo, Ford/Ranger, era conduzido pela referida avenida quando foi ultrapassado pelo automóvel da autora que invadiu a contra-mão de direção. Alega que o condutor do veículo da autora, ao retornar para ao fluxo normal, provocou a colisão, pois "fechou" o seu automóvel. Formula pedido contraposto no valor de R$4.109,80.
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente.
A presunção de culpa do condutor do veículo que colide com a traseira do veículo que trafega a sua frente é relativa, ou seja, caso não seja produzida qualquer prova, presume-se a culpa deste condutor; por outro lado, é admitido que o condutor/proprietário do veículo que colidiu na traseira produza prova de sua inocência. Esta é a hipótese dos autos. 
Com efeito, a única prova oral produzida pela autora foi a oitiva de seu próprio marido, Sr. João Camilo da Silva (fls.25), que corroborou a versão dos fatos narrada na inicial. Por força do disposto no artigo 405, parágrafos 2º, inciso I e 4º do Código de Processo Civil, o depoente foi ouvido como informante.
 Porém, impossível ignorar que o réu trouxe duas testemunhas que prestaram regular compromisso e confirmaram a narrativa da contestação.
Diego Marinho da Silva (fls. 26) e Anderson Lucena Pereira (fls. 27) afirmaram que viram o veículo GM/Prisma, de cor preta, ultrapassando a caminhonete Ford/Ranger. Ambos declararam que, para efetuar a ultrapassagem o veículo da autora invadiu a contramão de direção e, percebendo a aproximação de veículos no contrafluxo, adentrou à direita colidindo com a caminhonete. 
As testemunhas foram precisas em suas narrativas e não há elementos nos autos que conduzam à inveracidade de seus depoimentos. Ressalte-se que o condutor do veículo do réu, Luciano Antônio Tavares, tal como o condutor do automóvel da autora,  lavrou boletim de ocorrência no dia seguinte aos fatos (fls. 23/24), prestando declarações no mesmo sentido.
Assim, considerando-se o confronto entre o depoimento de um único informante e o de duas testemunhas, há que se conferir maior valor probatório ao segundo. Logo, parte-se da conclusão de que, efetivamente, o condutor do veículo da autora, ao ultrapassar a caminhonete do réu, adentrou na contramão de direção e, ao retornar ao fluxo normal, "fechou" o automóvel oponente, provocando a colisão. Consequentemente, o pedido principal é improcedente por falta de prova da culpa do condutor do veículo do réu.
Contudo, a procedência integral do pedido contraposto também não é a melhor solução, ainda que caracterizada a culpa do condutor do veículo da autora. 
Com efeito, as fotografias as fls. 12 e 22 indicam que a avaria no veículo do réu foi de pequena monta. No entanto, o valor do único orçamento por ele apresentado é de R$4.109,80 (fls. 21). Tal quantia, sem qualquer atualização, representa aproximadamente 27% do valor médio de mercado do bem na presente data, conforme Tabela FIPE (documento anexo). Inevitável concluir que o montante é excessivo.
Veja-se que a apresentação de um só orçamento não obstaria, por completo, a procedência total do pedido contraposto, caso este fosse compatível com as avarias demonstradas. Todavia, não é este o caso em tela. 
Desta feita, considerando a ausência de prova do montante efetivo do dano, mas demonstrada a culpa do condutor do veículo da autora, cabível a aplicação do artigo 6º da Lei 9099/95 para o fim de diminuir em 30% o valor do orçamento e fixar a indenização em R$2.877,55.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a autora a pagar ao réu o montante de R$2.877,55, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a audiência de instrução (data em que a autora tomou conhecimento do pedido contraposto). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de maio de 2011.

Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
