

SENTENÇA

Processo nº:0013605-21.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Julio Pontes da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu três passagens da ré de São Paulo para o Rio de Janeiro, havendo o cancelamento do vôo contratado, atraso do vôo para o qual foi inserido e transtornos durante o próprio vôo. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos o cancelamento do vôo contratado, bem como o atraso daquele em que foi inserido, e de alguns dos transtornos relatados na inicial (como o excesso de passageiros no vôo JJ3934, conforme relato da própria requerida as fls. 20). 
Indiscutível, portanto, que houve descumprimento do contrato, considerando que o o vôo do autor fora cancelado, refutando a hipótese de caso fortuito da requerida, na medida em que aproximadamente 30 minutos depois do vôo contratado, o autor partiu em outro. 
Neste sentido, a ré entende que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis no aeroporto de partida. 
A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida.
Em primeiro lugar, não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir o pouso, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais. 
Caso contrário, qualquer alteração climática desviariam todos os voos, o que certamente não ocorre. 
Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato, salvo em caso de fato imprevisível, o que não é o caso. 
Além do mais, ainda que assim não fosse, é direito do autor receber corretas informações. 
Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não recebeu informações e se viu totalmente desamparado, sendo as falhas sucessivas. 
O dever era da ré de comprovar que os autores receberam todas as informações e devida assistência. 
Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que, como dito, não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que não comprovou a real impossibilidade de pouso no aeroporto. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior. 
Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. 
Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se o autor em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. 
As falhas foram sucessivas. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$3.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 30 de agosto de 2012.
