

SENTENÇA

Processo nº:0013956-23.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Waltenberg
Requerido:Vivo S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto as preliminares sustentadas, pois a autora tem necessidade e utilidade do provimento jurisdicional,, uma vez que, embora a ré sustente que já cancelou o contrato (após a propositura da ação, registre-se), a ré sustenta também que é devida a dívida contraída pela autora, daí a razão pela qual necessária a decisão judicial.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). O requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto provada a alegação da parte autora de inexistência de contratação.

Contudo, não deve haver indenização por danos morais, uma vez que a parte autora não teve danos à sua imagem ou perturbação incomum com o fato.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a nulidade do contrato citado na incial e a inexigibilidade de qualquer dívida relacionada a ele, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
