

SENTENÇA

Processo nº:0013945-50.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laureci Lima da Silva
Requerido:Banco Paulista S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO movida por LAURECI LIMA DA SILVA em face de BANCO PAULISTA S/A devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o réu vem cobrando encargos indevidos e juros extorsivos sobre financiamento pessoal contratado pela mesma. Por esses motivos pede a revisão contratual e a consignação do pagamento dos valores em juízo.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 25/48.
Houve emenda à inicial a fls. 55/56.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.134/161) e alegou que a ré possui total consciência dos termos contratuais, que não padecem de vicio ou irregularidade. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.167/175. 

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

1. Da taxa de juros

O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que não impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do requerido, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Especificamente quanto à taxa mensal pactuada, de 1,8977% ao mês, não se mostra abusiva ou irregular e era de pleno conhecimento da autora quando da contratação, nada autorizando a intervenção judicial para alterar o que foi avençado entre as partes e devidamente informado ao consumidor que, ressalto, poderia ter se valido do auxílio de outras instituições financeiras para a contratação do empréstimo.
Também não há irregularidade no ajuste de cobrança de juros capitalizados, por força do disposto na Medida Provisória n.º 2.170-36/2001, de 24 de agosto de 2001, em seu artigo 5.º, ?verbis?:
?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais?.
Quanto à constitucionalidade da Medida Provisória supramencionada, trata-se de questão já superada pela jurisprudência majoritária de nossos tribunais superiores (Rec. Especial 726.404-RS - 2005/026616-8).
Ressalte-se que as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Aliás, a cláusula 3 do contrato previa expressamente a capitalização dos juros contando, para tanto, com amparo na legislação supramencionada. 
De outro lado, também não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.

2. Da comissão de permanência

Na hipótese de inadimplemento, contrataram as partes a incidência de comissão de permanência igual à taxa vigente no mercado financeiro quando do pagamento, cobrada de forma cumulativa com os juros moratórios de doze por cento ao ano e multa moratória de 2%.
Nesta parte, merece acolhida a pretensão inicial.
Embora não exista a princípio impedimento legal à aplicação de comissão de permanência ou na incidência de juros capitalizados, desde que a capitalização esteja previamente convencionada ? o que efetivamente ocorreu na hipótese dos autos, o réu não pode cumular a cobrança da comissão com os demais encargos contratuais.
Neste sentido, aliás, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do AgRg no REsp 866092 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 006/0147273-4 Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 05/12/2006 Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 258, com a seguinte ementa:
?PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS ? MANUTENÇÃO NA PERIODICIDADE ANUAL - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS REMUNERATÓRIOS, JUROS MORATÓRIOS E MULTA CONTRATUAL - INACUMULATIVIDADE - SÚMULAS 30, 294 E 296/STJ - DESPROVIMENTO. 1 - Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Todavia, conforme explicitado no decisum ora impugnado, verificando-se, in casu, que o recorrente não traz fundamentação suficiente para ultrapassar a jurisprudência antiga deste Tribunal, há de ser permitida, apenas, a sua incidência na periodicidade anual. 2 - Com relação à cobrança da comissão de permanência, a Eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de ser lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Precedentes (REsp 699.181/MG, AgRg REsp nºs 688.627/RS e 712.801/RS). Face à previsão contratual de encargos moratórios no contrato em comento, resta afastada a incidência da comissão de permanência. 3 - Agravo regimental desprovido. ?
Portanto, acolho o inconformismo da autora para reconhecer a nulidade da cláusula contratual que prevê a aplicação cumulativa de juros moratórios, multa e comissão de permanência, determinando que esta seja excluída dos cálculos, adotando-se para a atualização do valor devido a Tabela Prática do TJSP, mantendo-se os demais encargos contratuais (multa de 2%, juros de mora de 1% ao mês e juros remuneratórios tal como contratados).

3. Dos demais pedidos

Quanto à cobrança de ?serviços de terceiros? também assiste razão à requerente.
Não consta do contrato informação alguma acerca da natureza ou necessidade de tais serviços e tampouco há notícia de que a autora, consumidora, tenha sido devidamente informada a respeito dos mesmos e por tal razão o valor em questão deve ser excluído do cálculo do saldo devedor por força do disposto no artigo 51, IV e XV e parágrafo 1º., III, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
De mais a mais, nem mesmo o réu logrou demonstrar em sua resposta qual foi o serviço contratado ou prestado e tampouco que ele tenha sido efetivamente pago a terceiros.
Contudo, como a autora confessa que se encontra em mora e não demonstrou o pagamento integral da quantia impugnada (serviços de terceiros), não é o caso de condenação do réu ao pagamento dessa importância e muito menos em dobro, cumprindo ao requerido deduzir o valor pago a mais pela requerente do saldo devedor em aberto.
Por fim, observo que a autora voluntariamente contratou o empréstimo com o requerido, que tem parcelas fixas, previamente conhecidas, e, portanto, deve se submeter às regras ajustadas, não tendo se verificado desde a celebração evento extraordinário e imprevisível que justifique a revisão do contrato ou o reconhecimento de sua onerosidade excessiva ou abusividade.

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente demanda para: a) reconhecer a ilegalidade dos valores cobrados a título de ?serviços de terceiros?, cumprindo ao requerido deduzir do saldo devedor em aberto os valores desembolsados pela autora a este título; b) reconhecer a nulidade da cláusula contratual que prevê a aplicação cumulativa de juros moratórios, multa e comissão de permanência, determinando que esta seja excluída dos cálculos, adotando-se para a atualização do valor devido a Tabela Prática do TJSP, mantendo-se os demais encargos contratuais (multa de 2%, juros de mora de 1% ao mês e juros remuneratórios tal como contratados).
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   87,25   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01     volumes).
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
