

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10/10/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013002-24.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovana Orlandi Lodder Dantas
Requerido:Sulamérica Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Giovana Orlandi Lodder Dantas, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos Morais contra Sulamérica Saúde S/A, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiária de contrato coletivo de seguro de reembolso de despesas médico-hospitalares, produto 445, estipulado pela CAASP  Caixa de Assistência aos Advogados de São Paulo, junto à Sul América e destinado aos indivíduos dotados do critério de elegibilidade estabelecido pela entidade conveniada, no caso a CAASP, com vigência a partir de 01/01/2007. Pretende compelir a ré a autorizar e arcar com o custo do procedimento cirúrgico denominado dermolipectomia abdominal não estética e correção de lipodistrofia, arcando com todos os custos das cirurgias e da internação hospitalar e tudo que se fizer necessário. Afirma que o procedimento em questão seria apenas a continuação para o procedimento cirúrgico a que se submeteu para o tratamento de obesidade mórbida. Pleiteia, ainda, a condenação da Sul América em danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 52.
Citada, a ré contestou a fls. 85/110.
Houve réplica a fls. 160. 
É a síntese.
Decido.
Alega que é beneficiária de contrato coletivo de seguro de reembolso de despesas médico-hospitalares, produto 445, estipulado pela CAASP  Caixa de Assistência aos Advogados de São Paulo, junto à Sul América e destinado aos indivíduos dotados do critério de elegibilidade estabelecido pela entidade conveniada, no caso a CAASP, com vigência a partir de 01/01/2007. Pretende compelir a ré a autorizar e arcar com o custo do procedimento cirúrgico denominado dermolipectomia abdominal não estética e correção de lipodistrofia, arcando com todos os custos das cirurgias e da internação hospitalar e tudo que se fizer necessário. Afirma que o procedimento em questão seria apenas a continuação para o procedimento cirúrgico a que se submeteu para o tratamento de obesidade mórbida. Pleiteia, ainda, a condenação da Sul América em danos morais.
A ação procede em parte.
De acordo com os documentos juntados nos autos, a autora foi acometida por obesidade mórbida, necessitando de cirurgia plástica reparadora, para retirada do excesso de pele. Este tratamento, com efeito, é indicado para se evitar as possíveis e futuras infecções que podem ocorrer nas regiões onde a pele se dobra sobre si mesma, o que afasta sua finalidade estética.
A cláusula de exclusão prevista neste caso não pode prevalecer, pois se revela abusiva. O objetivo do contrato de plano de saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros.
Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará o pacto, já que todo o segurado pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar propositadamente prejuízo a seguradora. O próprio legislador se convenceu de que a cobertura dos planos de saúde deveria ser completa, editando a Lei 9.656/98.
Em razão disso, o entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência é de que as cláusulas de exclusão de moléstias são nulas de pleno direito, com base no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece: estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade. Já o § 1º, inciso II, do mesmo artigo, estabelece: restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes a natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objetivo ou o equilíbrio contratual.
A Lei nº 9.656, a qual dispõe sobre Planos de Saúde em seus artigos 10 e 12, determina que as cláusulas contratuais não poderão afastar a cobertura sobre certos tratamentos e intervenções.
O Ministério da Saúde chegou a publicar uma Portaria (nº 1.075), referente à obesidade, além da Resolução nº 10, Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU, que, em seu artigo 5º, § único, alínea "a", dispões expressamente sobre a obrigatoriedade de cobertura para tratamento da obesidade mórbida pelos Planos de Saúde.
Portanto, não há que se falar em não autorização para a realização dos procedimentos cirúrgicos pleiteados pela autora.
A jurisprudência se posiciona nesse sentido, ou seja, assegurando ao beneficiário a cobertura necessária para o tratamento.
É devido o reembolso por empresa de seguro-saúde de despesas e gastos médicos decorrentes de cirurgia plástica de caráter não estético no tratamento de obesidade mórbida, devendo a cláusula contratual que exclui o reembolso para tais casos ser interpretada de modo mais favorável ao consumidor" (Ap. 146.530.-4/9-00 da 6ª Cam.  do Tribunal de Justiça de São Paulo-RT 827/227).
Leia-se a seguinte jurisprudência:
"AÇÃO COMINATÓRIA. Sentença de procedência. Ação proposta com o fito de compelir a ré a arcar com os custos das despesas de cirurgia plástica pós gastroplastia em decorrência de obesidade mórbida. Recurso da ré sustentando que a cirurgia plástica só seria reembolsada se fosse reparadora, a exclusão é lícita e o dever é do Estado. Recurso do autor pugnando pela majoração dos honorários advocatícios. Em virtude do emagrecimento o autor apresenta ?abdome em avental? causando-lhe prejuízos às funções vitais, mudança de postura e eixo gravitacional. Cirurgia complementar àquela coberta pelo plano de saúde. A cirurgia plástica pós gastroplastia e dermolipectomia abdominal pós gastroplastia é cirurgia plástica reparadora e não estética. Cirúrgica considerada necessária segundo avaliação médica como forma de se evitar prejuízo funcional. Sentença que julgou procedente a ação, devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Precedentes desta Corte. Recursos improvidos. (Apelação nº 9221428-86.2009.8.26.0000 - Relator(a): James Siano - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 14/09/2011)".
Em suma, aplicam-se nos casos os artigos 196, 197 e 198 da CF.
Entretanto, não se configura o dano moral pretendido pela autora. Leia-se: "Este Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. (Desembargador - EGIDIO GIACOIA - TJSP - Ap. 0319696-37.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado)".
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulas as cláusulas contratuais que vedem tal cobertura e para condenar Sul América Seguro Saúde a pagar a cirurgia da autora e todo o tratamento hospitalar consequente, declarando, deste modo, o direito à cirurgia e ao reembolso das despesas hospitalares, inclusive, materiais cirúrgicos e semelhantes, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
