

SENTENÇA

Processo nº:0013492-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiane Diniz de Souza
Requerido:Cessão Cred21 Meridiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0013492.33.2012




Vistos.




CRISTIANE DINIZ DE SOUZA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da empresa CESSÃO CRED21 MERIDIANO alegando, em síntese, que esta, indevidamente, lançou seu nome no rol do devedores, quando nunca antes com ela estabeleceu  negócio jurídico. Alega que passou por constrangimentos ao tentar recolocar-se no mercado de trabalho. Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela antecipada, bem como os benefícios da Justiça Gratuita à autora. 

Citada, a ré, apresentou contestação às fls. 33/52 invocando, em preliminar, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a validade da cobrança, mormente porque a autora realizou compra com o cartão que lhe fora colocado à disposição, além de ter realizado o pagamento de uma das prestações. Por fim, insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais eis que não os experimentou, a autora. 

Instadas a dizerem sobre interesse na designação de audiência de conciliação, as partes se manifestaram às fls. 92 e 94/95.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Afasto a preliminar invocada, haja vista o interesse da autora ter sido demonstrado através dos documentos juntados aos autos. 

Quanto ao mérito, se a autora negou houvesse realizado alguma compra junto à ré, a esta competia trazer aos autos prova de sua existência. E o "print screen" colacionado aos autos referente aos dados cadastrais não basta para comprovar a aquisição das mercadorias, tais como, cópia do contrato devidamente assinado pela autora, bem como o endereço para o qual teria enviado as correspondências, o que reforça a versão estampada na inicial quanto à inclusão indevidamente do nome no rol dos pagadores.

Todavia, quanto à fixação, de rigor considerar que a autora possui mais de um registro desabonador em seu nome (fls. 55/56), e alguns anteriores à inclusão promovida pela ré; demonstrando que não foi por força do apontamento da ré que deixou de ser inserida no mercado de trabalho.

Diante, pois, dessa circunstância, fixo o valor da indenização cinco vezes o valor lançado indevidamente no SCPC e SERASA (R$210,87).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$210,87, oficiando-se a SERASA e SCPC para que a excluam o nome da autora dos cadastros, condenando a ré  pagar-lhe, a título de indenização por danos morais na quantia de R$1.054,35 correspondente a cinco vezes o valor lançado no rol dos inadimplentes, acrescidos de correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento proporcional das custas na medida de sua derrota, e verba honorária  que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, observado, quanto ao autor o disposto no art. 12 da lei 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
