

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013169-60.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WLADIMIR GARCIA MARTIN, CPF 110.177.597-15, acompanhado do advogado Dr. Pedro Seraphim - OAB/SP .65744

Requerido:Lan Airlines S/A, CNPJ 33.937.681/0001-78, representada pela preposta Sra. Amanda Alves Souza, RG: 485255431, acompanhada do advogado Dr. Jorge Ednei Felix dos Santos Lima - OAB/SP 231145.

Data da audiência:20/01/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  20 de janeiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.  Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao previsto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.A empresa transportadora, desde o início até o término da relação de transporte, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado e dentro do prazo pactuado. Se da inobservância dessa obrigação emergiram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio temporário da bagagem e não demonstrada qualquer uma das causas excludentes da responsabilidade, deve sim a empresa aérea indenizar os prejuízos suportados. Três das quatro malas foram entregues três dias após a chegada ao destino. A quarta mala foi entregue apenas quando o Requerente já tinha retornado da viagem. Quanto aos danos materiais, o Requerente comprovou ter efetuado o pagamento das despesas para si, para sua esposa e para sua filha. Apesar de os bens adquiridos terem se incorporado ao patrimônio do Autor, os gastos efetuados não eram desejados. Ressaltando-se que, durante três dias, o Requerente e sua família ficaram sem qualquer bagagem. De qualquer forma, os valores apresentados pelo Requerente a fl. 06 parecem excessivos. Por equidade  e considerando-se as peculiaridades do caso  arbitro os danos materiais em R$ 5.000,00. O reembolso do valor relacionado à estadia no hotel há de ser afastado, pois a hospedagem foi concretizada. Por outro lado, verifica-se a ocorrência de transtornos ao autor de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-lo em sua esfera de personalidade. Encontrava-se em outro país; teve de realizar diversas diligências que não estavam previstas. Ou seja, os danos morais decorrem do próprio fato, com todos os transtornos e aborrecimentos que situações deste tipo ocasionam. Ficou também sem medicamentos por certo período (apesar de recomendável levar medicamentos na bagagem de mão; fato que não exclui a responsabilidade da Requerida). Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 3.000,00. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e do montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da súmula 362 do STJ). Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
