

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.013083-8 - Controle nº 1362
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vilma Batista Maddi, RG:23632457-3, CPF: 178.266.638-90
Advogado do autor: Fabio Maddi  OAB/SP nº 85640

Requerido: Multical Prestação de Serviços e Comercio Ltda S/A
Preposto: Hendel Gomes Pedra  RG: 41.613.513-6 - CPF: 294.916.788-84


Data da audiência: 07/06/2010 às 15:00h

Aos 07 de junho de 2010, às 15:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u)  efetuará a obrigação de cancelar anotações nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 5 (cinco) dias úteis; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 300,00 ( trezentos) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Leda R. Bellissimo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 07 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
