

SENTENÇA

Processo nº:0013565-90.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Panificadora Suil Ltda - EPP
Requerido:Eletropaulo Metropolitano Eletrica de São Paulo

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

PANIFICADORA SUIL LTDA ? EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de revisão de lançamento de cobrança contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELÉTRICA DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, em março de 2011, foi instalado um medidor digital no imóvel e, a partir de então foram enviadas contas com grande diferença no registro de consumo e faturas em atraso e vencimento simultâneo.
Por isso, fez uma reclamação, uma vez que a requerida soma diversas faturas com um vencimento único.
Pediu a antecipação da tutela para suspensão da cobrança.
Requereu a citação e procedência da ação com o reconhecimento de serem indevidas as cobrança das faturas dos meses de maio até junho de 2012; subsidiariamente o parcelamento do saldo em parcelar de valor não superior a R$ 1.000,0 e abstenção de envio de várias faturas com um único vencimento.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela apenas para que a requerida se abstenha de interromper o fornecimento de energia elétrica para o imóvel.

Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 40/58).
Disse que foram constatadas em 04 oportunidades fraude no sistema de medição.
Requereu a revogação da liminar.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Foi determinada a realização de perícia.
Laudo a fls. 110/204, com manifestação da requerente e laudo divergente.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente procedência da ação com o reconhecimento de serem indevidas as cobrança das faturas dos meses de maio até junho de 2012; subsidiariamente o parcelamento do saldo em parcelar de valor não superior a R$ 1.000,0 e abstenção de envio de várias faturas com um único vencimento.
Em defesa, foi defendida a tese da existência de fraude no medidor.
A decisão da lide passa pela identificação da natureza da responsabilidade decorrente da fraude nas instalações de ligação da rede elétrica e do cumprimento do contrato de fornecimento.
Não se cuida aqui de relação contratual, posto que o consumo de energia que pretende cobrar a requerida decorreu de fraude, de ato ilícito, portanto, aplicável às regras Código Civil, segundo a qual, aquele que deu causa ao dano é responsável pela sua reparação.
Para dirimir as divergências no tocante ao medido, foi nomeado um perito.
O perito nomeado se dirigiu até o estabelecimento e realizou o trabalho.
Após o levantamento do consumo de energia elétrica, concluiu sobre a necessidade de Revisão das Faturas de Energia Elétrica no período de fevereiro/2012 a junho/2012.
Informou que obteve um valor calculado de consumo de energia elétrica de 7.602,73.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de revisão de lançamento de cobrança ajuizada por PANIFICADORA SUIL LTDA ? EPP contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELÉTRICA DE SÃO PAULO para determinar à requerida providencias no sentido de Revisar as Faturas de Energia Elétrica no período de fevereiro/2012 a junho/2012, adotando os parâmetros indicados no laudo pericial.
O vencido arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
