

SENTENÇA

Processo nº:0013224-33.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Milton Lino Gonzaga da Silva e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Milton Lino Gonzaga da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 30), contra Banco do Brasil S/A pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº 35044270865, além da condenação do réu ao pagamento do dobro do valor cobrado pelo requerido e de R$35.000,00 a título de danos morais, afirmando que jamais contratou com o requerido, mesmo assim, o réu teria inserido o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, por dívida não contratada, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 37/46.
A tutela foi antecipada, para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 30).
Citado (f. 35), o réu apresentou contestação (f. 37/46), sem documentos, em que impugnou a presença dos pressupostos da responsabilização civil, porquanto a contratação fraudulenta deu-se por terceiros, que usaram documentos sem vestígios de adulteração. Enalteceu o fato de que também é vítima. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor, salientando que o autor possui outros apontamentos anteriores de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
Houve réplica (f. 84/87).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu e da existência do dano moral.
O réu insiste na lisura de seu comportamento, por ocasião da contratação, embora admita que o contrato foi fraudado por terceiros. 
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos, além de cópia do instrumento dos contratos, também cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, fez inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como demonstra o documento de f. 21, que, contrariamente ao alegado a f. 67/70, bem indica a existência de anotação por débito de R$312,27.
Os demais apontamentos em nome do autor, constantes de f. 21, foram procedidos pelo Banco do Brasil S/A, objeto de ação específica, em trâmite nesta mesma vara (autos nº 0013225-18.2013.8.26.0007). Assim, inaplicáveis os termos da súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pretendido pelo autor de R$8.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, servirá a data da inserção do débito nos cadastros (f. 21, dia 04.02.2011).
O pedido de repetição de indébito não merece acolhimento. 
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que o autor tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, o autor não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos de modo a declarar a inexistência do contrato bancário nº CT35044270865 c da dívida a este vinculada (R$312,27), e condenar o réu ao pagamento de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do evento danoso (04.02.2011).
Julgo improcedente o pedido de repetição em dobro.
Dada a sucumbência majoritária, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido do total da condenação.
Desentranhe-se a petição de f. 76/83 para posterior juntada no feito nº 0013225-18.2013.8.26.0007 ao qual se refere.
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
