

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013288-55.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Luciane Mariano da Silva
Requerido:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

Cuida-se de ?ação de cancelamento de protestos com pedido de tutela antecipada c/c indenização/reparação de danos? movida por Luciane Mariano da Silva Torres em face de Sidlar Planejados-Móveis e Decorações.
Alegou a autora que contratou os serviços da requerida para a feitura de projeto e instalação de um dormitório de casal, uma bancada de escritório e uma bancada de cozinha que deveriam ser entregues no prazo de sessenta dias. Diante do escoamento do prazo, a autora contatou a requerida e foi informada que o dormitório não seria entregue por não mais ser fabricado e que ela teria que escolher outro, porém de preço bem superior ao anteriormente escolhido.
Sustentou a autora que cancelou o pedido do dormitório e que em meados de março de 2010 a requerida entregou alguns produtos com defeitos. Disse que deixou a Sra. Célia Rodrigues para receber os produtos e que por desconhecimento dela acabou assinando a nota fiscal, em que pese os vícios dos produtos.
Argumentou que efetuou alguns pagamentos pelos serviços e produtos e que sustou o pagamento de outros cheques diante da conduta inadequada da ré. Entretanto, a autora relatou que a requerida protestou e lançou seu nome no cadastro de inadimplentes, o que lhe ocasionou vexames e impossibilidade de obtenção de crédito.
Pediu a declaração da inexistência do débito, com o cancelamento dos protestos, e a condenação da requerida no pagamento de valor estimado em R$ 50.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (29/136).
Foi indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita e determinada a caução do valor dos títulos protestados para análise do pedido de tutela antecipada (fls. 136). O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 148).
Citada, a ré contestou. Sustentou a ocorrência da prescrição. No mérito propriamente dito, argumentou que desincumbiu a sua parte no contrato, todavia a autora sustou o pagamento dos cheques dados como pagamento. Afirmou que em momento algum a autora pediu o cancelamento da compra ou fez reclamações dos móveis. Rechaçou a ocorrência de dano moral e impugnou o valor pedido. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 198/222).
Houve réplica (fls. 231/235).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em proêmio, deve ser esclarecido que a preliminar de mérito agitada pelo requerido se trada de decadência, que merece dupla análise na espécie.
No que concerne ao pedido de declaração de inexistência do débito para o consequente cancelamento do protesto, tenho que decaiu o direito da autora.
O CDC é claro ao tratar da decadência, no que concerne ao direito de reclamar dos vícios de produto de fácil constatação, assim dispondo:
Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
 II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução  dos serviços.
§ 2° Obstam a decadência:
I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;
 II -(Vetado).
 III - a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
Na espécie, trata-se de produto durável dotado de vício aparente ou de fácil constatação, conforme se infere das alegações da autora, motivo pelo qual cabia a ela efetuar a respectiva reclamação perante o fornecedor no prazo de noventa dias. A citada reclamação era imprescindível para que a autora pudesse exercer a faculdade prevista no § 1º e incisos do artigo 18 do CDC, dispositivo que se relaciona ao inadimplemento contratual  por vício do produto e prevê formas de restauração do equilíbrio contrato em benefício do consumidor.
Ocorre que no caso em apreço a autora não juntou aos autos qualquer documento comprobatório de que demonstrou o seu descontentamento com os produtos fornecidos pela fornecedora ré. Os correios eletrônicos acostados aos autos pela autora (fls. 40/44) se referem a tratativas anteriores à entrega dos produtos, não se relacionando a eventuais vícios neles constantes.
Deve ser salientado que a própria autora afirmou que recebeu o produto em meados de março de 2010 e que eles ?estavam com defeito? (fls. 04). Ora, competia à autora, então, no prazo de noventa dias, formular reclamação perante o fornecedor, o que não foi demonstrado pela autora neste feito.
Com efeito, como o pedido de declaração de inexistência de débito e cancelamento de protesto está intrinsicamente relacionado à inadimplência contratual por vício do produto, que impõe a reclamação do consumidor em tempo hábil, ausente no caso sub examine, mostra-se de rigor o reconhecimento da decadência do direito da autora atinente ao aludido pleito.
No que concerne ao pedido de dano moral, a conclusão é diversa da supramencionada, inexistindo a decadência. Isto porque, pode ser aplicado  nesta hipótese o prazo prescricional previsto no art. 27 do CDC, que tem como fundamento a responsabilidade pelo fato do produto, nos termos do art. 12 do CDC.
Por certo, fosse a pretensão da autora, unicamente, a declaração da inexistência do débito e cancelamento de protesto, teria ocorrido a decadência, nos termos do art. 26 do CDC, conforme mencionado. Todavia, a sua pretensão indenizatória não se limita a este aspecto (o vício nos produtos adquiridos), mas sim abrange os danos imateriais derivados do produto viciado, circunstância esta que tipifica fato do produto.
Cabe registrar, ademais, que o art. 18, § 1º, II, do CDC, é taxativo quanto à possibilidade do consumidor pleitear as perdas e danos derivados do produto viciado, o que abrange os danos morais, o que, à evidência, se rege pela prescrição, nos termos do art. 27 do CDC, ou seja, no prazo de cinco anos.
Posto isto, afasto a decadência alegada pelo requerido no que concerne ao pedido de dano moral por entender que em relação a este postulado não se aplica o prazo decadencial previsto no artigo 26 do CDC, mas sim o inserto no artigo 27 do mesmo diploma legal, referente a fato do serviço.
Passo, por conseguinte, à análise do pedido de dano moral.
Nesta esteira, tenho que a questão fática encontra-se suficientemente exposta nos autos, inexistindo a necessidade de produção de prova oral em audiência e já constando elementos suficientes nos autos para a formação do convencimento judicial a respeito do almejado. Portanto, de rigor o julgamento antecipado lide.
O pedido de dano moral é improcedente.
A autora alegou que sofreu danos morais por não ter realizado o tão sonhado objetivo de mobiliar a sua casa. Ocorre que a alegação da autora é conflitante com que nos autos constam.
A própria autora asseverou que recebeu os produtos viciados em meados de março de 2010. Entretanto, aceitou os produtos entregues, em que pese a alegação de recebimento por diversa pessoa, e conviveu com eles, sem invocar o Judiciário, até maio de 2013, data da propositura da presente ação. 
Não é crível que uma pessoa que, supostamente, teve frustrado um sonho possa suportar tal situação por mais de três anos, injustificadamente. Se assim ocorreu, é porque a autora não sofreu ofensa a direito da personalidade passível de compensação, caracterizando a situação por ela vivenciada mero aborrecimento da vida cotidiana. 
Não pode ser descurado e deve ser reiterado que a autora aceitou receber os produtos e deles usufruiu até a propositura da ação, malgrado, segundo ela, já constatado os vícios do produto desde a data da instalação. Tal cenário é incompatível com a existência de dano moral.
No que tange ao sofrimento de dano moral por indevidos protestos e negativações a cargo da requerida - em que pese tenha agido a fornecedora em exercício regular de direito diante da decadência do direito da autora, o que por si só já ensejaria o afastamento do pedido - igualmente não merece guarida o sustentado pela requerente, conforme a seguir exposto para evitar qualquer dúvida a respeito.
A requerente asseverou que sofreu grave vexame e humilhação eis que compareceu à empresa Mabel no dia 14 de março de 2012 para adquirir produtos de construção e foi impedida de comprar a prazo por ter diversos protestos em deu desfavor (fls. 05).
Ocorre que a própria autora informou que o primeiro protesto em seu desfavor de responsabilidade da ré se deu no dia 15 de dezembro de 2010 (fls. 05), ou seja, muito tempo antes da tentativa de compra frustrada, o que leva a crer que ela já sabia, ou deveria saber, que seu nome ostentava restrições que deveriam ser solucionadas antes da realização de compras da espécie da pretendida. Nesse ponto, deve ser destacado que causa estranheza a autora ter convivido até a propositura da ação com um indevido protesto, outra circunstância que coloca em xeque a ocorrência do dano moral.
Não é só. A tabela exposta pela própria autora a fls. 06 indica que já existiam em seu desfavor quinze protestos antes do dia 14 de março de 2012, data da tentativa de compra frustrada e ensejadora do citado dano moral sofrido. Com a devida vênia, não é crível que a autora não soubesse da grave situação que ela vivenciava, caracterizadora de restrição ao crédito e de desconfiança no comércio. Com efeito, se a autora sofreu humilhação por não ter conseguido realizar a referida compra, mostra-se de rigor reconhecer que o episódio se deu em razão da sua própria conduta.
Em relação à dificuldade de aquisição de automóveis especiais e emprego, tais circunstâncias não podem ser imputadas à ré. 
Conforme mencionado, a requerente deixou decair o seu direito de reclamar por eventuais vícios constantes nos produtos adquiridos, razão pela qual a fornecedora apenas agiu conforme o direito por ter, ou sob a sua ótica ou em razão da inércia da autora, que não juntou aos autos qualquer comprovante de reclamação hábil a ensejar a interrupção da decadência, desincumbido o seu encargo contratual. 
Posto isto, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, com base no artigo 269, IV, do CPC, em relação ao pedido de cancelamento de protesto e declaração de inexistência de débito. Julgo, ainda, improcedente o pedido de indenização a título de dano moral, extinguindo o feito, com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, com base no artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 750,00.
PRI 

São Paulo, 29 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
