

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0013322-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquim Campos Ferreira
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

VISTOS.

JOAQUIM CAMPOS FERREIRA move a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que foi submetido à situação vexatória e humilhante, em 24 de janeiro de 2013, ocasião em que foi barrado na entrada de agência bancária. Salienta que o ingresso na agência não foi autorizado, mesmo após retirar todos os seus pertences inclusive seu calçado. Apenas conseguiu adentrar a agência após acionar o 190, requisitar uma viatura da Polícia Militar e formular uma ocorrência. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido. Junta documentos (fls. 12/13).

Citado (fl. 23), o requerido não apresentou contestação (fl. 24), tornando-se revel.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez configurada a revelia.

Trata-se de ação de indenização decorrente de trava em porta giratória de agência bancária. Alega o autor que foi submetido a constrangimento indevido.

Sem dúvida a porta giratória é requisito essencial de segurança nas agências bancárias. Aliás, toda forma de dificultar a ação de criminosos e proteger a sociedade é válida, inclusive a abordagem pelos seguranças quando a porta é travada pelo detector de metais.

Não se olvida que a abordagem não pode exceder o constrangimento, eis que o fato de ser parado em local público para ser examinado por um segurança já retrata um constrangimento, porém necessário. E, como se trata de uma restrição, os profissionais responsáveis por esse trabalho devem ser treinados ao extremo para lidar com as diversas situações que podem ocorrer. Na grande maioria ? quase absoluta ? das vezes estão lidando com pessoas de boa índole.

A necessária segurança, contudo, não pode exceder o limite do razoável.

No caso, houve realmente abusos e equívocos dos prepostos do réu.

O autor referiu que desejava entrar na agência para pagar uma dívida, ocasião em que a porta giratória travou. O segurança da agência chamou uma funcionária, que pediu para que o requerente desse a ela o cartão e a senha para fazer o pagamento, o que foi negado por ele, ocasião em que a funcionária referiu que não autorizaria a entrada do requerente. 

Como é cediço, os danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. 

O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido).

No caso, conclui-se que a atitude do réu foi realmente abusiva e discriminatória.
Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral do autor encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.


Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).

Considerando os elementos e considerações acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Como ressalvado, o Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Assim: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral do autor em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu BANCO SANTANDER S/A no pagamento de indenização por danos morais em favor do autor, ora fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida a partir desta data pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, na forma do artigo 406 do Novo Código Civil c/c artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional. 

Por força da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a decisão supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada.
