

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013155-26.2012.8.26.0010
Requerente:Lienogma Souza Pereira Araújo, assistido por Denis Guimarães OAB/SP 196772, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A., representada pelo preposto Fernando Junio S. Jesus e assistida pelo advogado Fermison Guzman M. Heredia OAB/SP 242326

No dia 27/06/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a desconstituição de contrato e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido, em 17/10/2012, um notebook e um mouse pela internet, no site da requerida. Como os produtos demoraram a ser entregues, em 12/11/2012 a autora cancelou a compra do mouse e solicitou a troca do notebook por outro, similar. Depreende-se dos e-mails encartados as fl.S 18/21, que diversos foram os contatos com a ré para que fosse normalizada a entrega. Ocorre que a requerida, por problemas funcionais, não conseguia registrar as informações prestadas pela autora. De fato, a autora informava seu endereço e a parte requerida enviava-lhe resposta padronizada no sentido de que necessitava de confirmação do endereço. O mesmo acontecia com o número do pedido. Foram diversas comunicações no mesmo sentido, até que a requerida afirmou que o produto vendido não estava disponível em estoque. Os esclarecimentos da requerida de que zela pelo ótimo atendimento no item 3 da contestação, está divorciado do que se verifica na prática. De fato, a autora comprou um notebook que deveria lhe ser entregue. Por problemas ignorados a ré não fez a entrega. Assim, a rescisão do contrato com a devolução do valor de R$ 809,10, é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, trata-se de medida necessária para compensar o abalo moral sofrido pela autora, este consequente não da falta de entrega, mas da inexistência de compromisso da parte requerida quanto ao atendimento ao consumidor. Basta a leitura dos e-mails para se verificar que o preposto que trabalha no SAC da requerida não tem o menor compromisso com o atendimento ao cliente, que é obrigado a perder seu tempo para repetir sucessivas vezes as mesmas informações, como se não tivesse mais nada para fazer. Quem compra um produto pela internet o faz em razão da facilidade do negócio. A partir do instante em que a aquisição por um site conhecido como idôneo torna-se um suplício, caracteriza-se o desvirtuamento da função da forma de aquisição, a caracterizar o constrangimento. Dentro dessa premissa, a fixação do valor deve ser orientada ao atendimento do caráter compensatório e pedagógico do instituto. Indenizações irrisórias servem apenas para estimular o fornecedor a manter atendimento precário, em prejuízo do consumidor e benefício dos lucros do fornecedor, que deixa de investir na qualidade. O Código de Defesa do Consumidor é vigente há mais de vinte anos e se este tipo de situação ainda ocorre no Brasil é porque o dano moral não tem sido aplicado na plenitude do instituto. Desta forma, para atender o caráter compensatório e pedagógico e considerando ainda o valor do produto, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00. Destaco que situação narrada como a dos autos não pode ser caracterizada como mero aborrecimento. É preciso que o intérprete se coloque na situação da vítima para entender o constrangimento a que é submetido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 809,10, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ou seja, 03/10/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Lienogma Souza Pereira Araújo

Advogado:

RÉ:
Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. - preposto

Advogado:
