

SENTENÇA

Processo nº:0013407-35.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:OCM Organização Contábil Ltda EPP
Requerido:Vale Express Benefícios Ltda EPP


CONCLUSÃO
Em 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de restituição de quantia paga c/c pedido de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por OCM ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL LTDA. EPP em face de VALE EXPRESS BENEFÍCIOS LTDA. EPP, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços para que esta procedesse à recarga dos cartões Visa Vale-Refeição e Visa Vale-Alimentação de seus funcionários, mediante pagamento de boleto bancário que era feito ao final de cada mês, e que apesar de eventual demora por parte da ré na recarga dos cartões, os serviços eram prestados de modo satisfatório. Aduz, porém, que em março de 2012, mesmo tendo pago, em 22/02/2012, a quantia de R$ 4.050,00 através do pedido nº 70037, tal valor não foi disponibilizado aos seus funcionários, causando-lhe transtornos e constrangimento perante aqueles, bem como violando sua imagem. Relata que mesmo após diversas ligações e reclamações, não houve recarga nos cartões, tampouco restituiu a ré tal valor, obrigando a contratação dos serviços de outra empresa para que seus funcionários pudessem se alimentar. Com espeque no Código de Defesa do Consumidor, requer seja a ré condenada a restituir o valor de R$ 4.050,00 a título de danos materiais, bem como a pagar indenização pelos danos morais suportados, sugerida a importância de R$ 5.000,00.
Devidamente citada por carta, a ré deixou transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, conforme certificado pela Serventia.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, dispensando-se a produção probatória, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal.
Citada, a ré quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, as alegações constantes da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, sobretudo a contratação da ré para proceder à recarga dos cartões Visa Vale-Refeição e Visa Vale-Alimentação dos funcionários da autora, o pagamento, em 22/02/2012, da quantia de R$ 4.050,00 através do pedido nº 70037 e a ausência de disponibilização desse valor, pela ré, aos funcionários da parte autora.
Aliás, tais fatos foram comprovados pelos documentos juntados a fls. 22/70.
Além disso, restou incontroversa, não fosse já suficientemente comprovada pelos documentos de fls.71/79, a necessidade de contratação de outra empresa pela autora para o cumprimento da obrigação não satisfeita pela ré.
Assim sendo, tem-se pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela parte autora, a conclusão de que faz jus à restituição do valor pago para a ré em fevereiro/2012, qual seja, R$ 4.050,00, em razão do descumprimento da obrigação a que tal pagamento se referia, por parte daquela. 
Contudo, não vislumbro dano moral passível de indenização. 
É sabido que o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade, tanto mais se se trata de divergência contratual, inclusive nos termos do Enunciado 159 do CEJ. Em outras palavras, ainda se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental (v.g. Anderson Schreiber, in Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190). 
Na hipótese vertente, diante do descumprimento contratual por parte da ré, tem-se contingência frequente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais e extrajudiciais próprios, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização moral.
Note-se que eventual situação desconfortável da empresa autora perante seus funcionários poderia ter sido facilmente solucionada através de comunicado, informando o descumprimento contratual por parte de sua contratada e as providências que seriam adotadas para a solução do problema. Além disso, houve a pronta contratação de outra empresa para a recarga dos cartões Vale-Refeição e Vale-Alimentação de seus funcionários, de sorte que se estes ficaram privados de seu benefício, foi por pouco tempo. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 4.050,00, atualizada desde 16.02.2012 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ficando também condenada ao pagamento da totalidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado, considerando a pequena sucumbência da autora.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
