

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0013266-44.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteM. TECH Comércio de Componentes Eletrônicos Ltda., CNPJ 11.652.700/0001-87
RequeridoBanco  Santander Brasil  S/A



Vistos, 


M.Tech Comérico de Componentes Eletrônicos Ltda. promoveu a presente ação em face de Banco Santander (Brasil) S.A., dizendo que seu nome foi maculado de forma indevida (SERASA), porquanto, ao tempo da consulta procedida junto à entidade de crédito (30 de novembro de 2011), os pagamentos atinentes ao empréstimo tomado estavam em dia (as parcelas vencidas nos meses de outubro e novembro de 2011, ainda que com atraso, já tinham sido quitadas) e cujo saldo devedor era de apenas R$ 2.755,75, não se justificando a inscrição da dívida pelo valor total do contrato (R$ 5.500,00). Por estas razões, buscou a tutela jurisidicional para o reconhecimento do injusto abalo de crédito sofrido e consequente arbitramento de um valor indenizatório por danos morais, além de ser determinada a imediata exclusão da indevida restrição creditícia (fls.01/28). 
Citado, o Banco Santander (Brasil) S.A., sustentou a legitimidade do seu proceder, lembrando que as parcelas vencidas nos meses de outubro e novembro de 2011 foram pagas fora das datas convencionadas, sem que houvesse tempo hábil para a adoção das providências necessárias para a exclusão da restrição creditícia até o dia 30 de novembro de 2011, o que foi posteriormente efetivado. Assim, como agiu no exercício regular do direito, não pode ser responsabilizado pelos alegados danos morais sofridos, o quais, inclusive, sequer remanesceram demonstrados, e cuja verba indenizatória, se eventualmente fixada, não poderá obedecer aos patamares monetários postulados, sob pena de enriquecimento sem causa (fls.58/76). 
Réplica a fls. 78/84.
 É a síntese do necessário. 
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.85/87), passo ao imediato julgamento da lide. 
É dos autos que a autora contraiu empréstimo bancário (capital de giro) no importe de R$ 5.500,00 para ser saldado em 12 parcelas mensais no valor de R$ 615,05, todo dia 11 do mês, a contar de maio de 2011, por meio de débito em conta bancária. 
Ocorre que as prestações vencidas nos meses de outubro e novembro de 2011 foram pagas com atraso, cujos respectivos débitos em conta-corrente só aconteceram nos dias 08, 24 e 29 de novembro de 2011 (fls.25/27). 
E, por conta disso, o nome da autora foi incluído no cadastro de maus pagadores (SERASA), a pedido do credor  Banco Santander (Brasil) S.A.  referente ao contrato UG39543000000002, no valor de  R$ 5.500,00, datado de 11 de outubro de 2011, situação que ainda persistia aos 30 de novembro de 2011 (fls.28). 
Estes são os fatos (incontroversos) e dos quais não se extrai o alegado dano moral passível de indenização.
Com efeito, a inscrição desabonadora se deu de forma legítima, pois a parcela vencida no dia 11 de outubro de 2011 somente foi efetivamente quitada aos 24 de novembro de 2011, sem que houvesse tempo suficiente para a exclusão da restrição creditícia até o dia 30 de novembro de 2011 (a demora de poucos dias mostra-se aceitável), pouco importando que tenha se dado pelo valor total do contrato, não apenas pelo saldo devedor da época.  
Em suma, a restrição creditícia questionada é insuficiente para render indenização por dano moral mormente considerando que sua efetivação ocorreu por culpa exclusiva da devedora.

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 

A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 1.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 
 
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
