

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013501-37.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Araujo da Costa, 248.303.418-74
Adv. Dr(a).:Daniela dos Santos Mascarenhas, OAB/SP: 261.892/SP
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Preposto Sr.:Marcos Vinicius Roscani, RG. 47.819.019
Adv. Dr(a).:Tiago Batista Abambres, OAB/SP: 254.683
Data Audiencia:15 de outubro de 2013, às 16 horas


Aos 15 de outubro de 2013, às 16:20, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida, pois o rigor do CPC não se aplica aos processos em curso perante o Juizado. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, o réu afirmou que o nome do autor foi ?negativado?, pois ele era realmente devedor na oportunidade. Porém, o réu não nos demonstra a origem da dívida cobrada do autor, valendo lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. Ademais, não há razões lógicas para que o réu determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos, pois ele não tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. Cabia ao réu analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema. Se ele assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. Portanto, se o réu não nos demonstra a origem do débito em questão, suas justificativas não podem subsistir, já que a mácula ao nome do autor foi evidente e nos revela a falha do seu sistema, permitindo a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Por todo o exposto, o débito será declarado inexigível e a indenização por danos morais será concedida ao autor em razão do apontamento de fls. 22. A mácula ao nome do autor é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ele não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em cinco vezes o salário mínimo em vigor nesta data, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 65,47 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 25. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 204,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
