

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013022-97.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SILVANA BARRETO CIARDULO, CPF 064.194.926-02, acompanhada por advogado, Dr. SANDRO JEFFERSON DA SILVA, OAB/SP 208.285.
Requerida:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69, representada por preposto, 
Sr. Paulo Sergio Andrade, RG 6.053.134-4, acompanhado por advogada, Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176.566.
Data da audiência:13/10/2011 às 14:30h


Aos 13 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida pagará à requerente a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), por mera liberalidade, até o dia 16 de novembro de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente da requerente, junto ao Banco Bradesco, agência 1495, conta corrente 0038796-7. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). A requerida declara inexigível o débito discutido na inicial, bem como declara rescindido o contrato indicado na inicial, sendo que tal rescisão será efetuada também até o dia 16 de novembro de 2011, cessando-se as cobranças a partir desta última data. As partes concordam que seja certificado o trânsito em julgado imediato da futura sentença de extinção da execução que vier a ser prolatada, após concordância do exequente com o depósito a ser efetuado. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
