

SENTENÇA

Processo nº:0013819-59.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Joacir Ramos e outros
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Processo nº  712/11

Trata-se de ação na qual os autores, aposentados e pensionistas após a data da publicação da Emenda Constitucional nº 41/03, não mais passaram a contar com o repasse automático das modificações efetuadas nos vencimentos dos servidores ativos, o que viola o art. 40, § 8º, da Constituição Federal; recentemente foi publicada a Lei Complementar Estadual nº 1.105/10 que dispõe sobre o reajuste nos termos do art. 40, § 8º, da Constituição Federal; não se observa a regra da paridade, e no caso das pensões não se observa a integralidade, pois se limitam a 70%. Pedem, em suma, o reconhecimento do direito ao reajustamento do benefício de cada autor conforme os índices estabelecidos no Regime Geral de Previdência Social, descontado os reajustes concedidos no período.
A ré contestou (fls. 84-99) para alegar carência de ação porque com a Lei Complementar nº 1.105/10 o reajuste de proventos passou a ser possível, mas não aos servidores com paridade aos servidores ativos; quanto ao mérito, nos termos do art. 40, § 8º, da Constituição Federal, o reajustamento dos benefícios deve ser realizado nos termos estabelecidos em lei; o pedido ofende a autonomia do Estado, e ainda desconsidera o fato de que os autores não são empregados, mas servidores públicos
É o relatório. Decido.
 Em relação às preliminares lançadas, de plano afasto a arguição de ausência das condições da ação porque cuidam ? as condições da ação ? de uma técnica de economia processual, apenas justificável o seu reconhecimento para de pronto obstar-se o prosseguimento de um processo que em abstrato já é possível visualizar não comporem as partes a relação jurídica de direito material, ou então porque a via é inadequada ou não há necessidade da prestação jurisdicional, ou ainda porque o pedido é vedado pelo ordenamento jurídico, mas sempre, para essa análise, procedendo ao confronto do que foi afirmado com as normas vigentes (confronto, portanto, em tese, não em concreto).
 As condições da ação, portanto, são aferidas in status assertionis, vale dizer, com a verificação se o que se afirma na inicial tem correspondência ? ao menos em tese ? com o que é previsto no ordenamento jurídico. Enfim, a análise é feita em abstrato: no confronto do que se afirma com o que se prevê no direito posto. 
Portanto, se é preciso cotejar as afirmativas com o que diz a outra parte (e é o caso da presente lide), se é preciso desenvolver o contraditório, aí se tem o mérito, e não as condições para o desenvolvimento da ação.
 Como leciona Kazuo Watanabe: 
As condições da ação, entretanto, não são inconciliáveis com a teoria do direito abstrato de agir, que em nosso entender é a mais aceitável. Seriam 'condições para o julgamento do mérito da causa', impostas basicamente por razões de economia processual, e não' condições para a existência da ação'. (...) O ponto nodal da problemática está em saber  se as condições da  ação (rectius: condições para o julgamento do mérito) devem ser aferidas segundo a afirmativa feita pelo autor na petição inicial ( in statu assertionis) (...) ou conforme seu elo efetivo com a situação de fato contrária ao direito, ou seja, com o objeto litigioso do processo, que vier evidenciado pelas provas produzidas pelas partes. Somente se afigura compatível com a teoria abstratista a primeira opção.
   
 Lição da qual comunga José Roberto dos Santos Bedaque ao afirmar que

Caso não preenchidas essas condições, todas analisadas à luz da relação jurídica substancial afirmada, o juiz pode obstar ao desenvolvimento do processo, privando o autor de um provimento incidente sobre a situação da vida relatada. Trata-se de mecanismo que possibilita evidente economia processual, na medida em que permite a extinção de um processo cuja viabilidade para pacificar aquela situação da vida não se mostra, ao menos, razoável. Essa concepção das condições da ação parece ser a única compatível com a teoria abstrata. Isto é, a visão abstrata da ação, que existe independentemente da efetiva existência do direito material pleiteado por seu intermédio, se a análise da situação da vida permanecer no plano condicional, 'in statu assertionis' 

A questão, pois, é de mérito porque reclama a análise em concreto, é dizer, depende do contraditório para saber se há o direito ao reajustamento dos proventos de aposentadoria e pensão dos autores.
Cuida o mérito, então, em saber qual a efetividade da norma constitucional prevista no art. 40, § 8º, da Constituição Federal ao prescrever o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o valor real. Apesar de no final do dispositivo dispor-se que os critérios devem ser estabelecidos em lei, a norma constitucional em análise deve ser sistematicamente compreendida e aplicada com o art. 37, X, igualmente da Constituição Federal que assegura a revisão geral anual dos agentes públicos.
Normalmente os julgados referem-se, em tratamento do tema, à conhecida classificação de José Afonso da Silva quanto à eficácia e aplicabilidade das normas constitucionais: a) normas de eficácia plena, b) normas de eficácia contida e c) normas de eficácia limitada ou porque são c.1) declaratórias de princípios institutivos ou organizativos ou c.2) declaratórias de princípio programático. 
As primeiras ? de eficácia plena ? são (...) de aplicabilidade direta, imediata e integral sobre os interesses objeto de sua regulamentação jurídica, isto é, a norma é completa porque
Completa, nesse sentido, será a norma que contenha todos os elementos e requisitos para a sua incidência direta. Todas as normas regulam certos interesses em relação a determinada matéria. Não se trata de regular a matéria em si, mas de definir certas situações, comportamentos ou interesses vinculados a determinada matéria. Quando essa regulamentação normativa é tal que se pode saber, com precisão, qual a conduta positiva ou negativa a seguir, relativamente ao interesse descrito na norma, é possível afirmar-se que esta é completa e juridicamente dotada de plena eficácia, embora possa não ser socialmente eficaz. Isso se reconhece pela própria linguagem do texto, porque a norma de eficácia plena dispõe peremptoriamente sobre os interesses regulados. 

É mesmo o caso das normas em análise.
O art. 37, X, da Constituição Federal assegura a revisão geral anual. Não condiciona ou remete à lei qualquer tratamento do tema porque, ao menos sobre a revisão, disciplinou exaustivamente a respeito. A revisão deve ser anual. E deve ser, pois não há razão para discriminação a respeito, tanto aos servidores ativos quanto aos inativos. A parte final do art. 40, § 8º, ao remeter à lei o estabelecimento de critérios para o reajustamento dos benefícios não imuniza os proventos ? de pensão ou de aposentadoria ? à revisão geral anual porque se trata, esta prescrição, de norma constitucional.
Dito de outro modo, a expressão final do § 8º do artigo 40 da Constituição Federal ? conforme critérios estabelecidos em lei ? não confere o arbitrário poder à Administração Pública de desconsiderar outra norma constitucional, o art. 37, X, que exige a revisão geral anualmente.
O que depende de lei ? como norma de eficácia limitada por ser declaratória de princípios organizativos ? é a fixação ou alteração da remuneração.
Isto é, a definição original de um padrão de vencimento (seja pelo ingresso na ambiência jurídica de um novo padrão, seja por se tratar de uma nova etapa da carreira, seja porque se refere a novo cargo etc), ou o seu aumento (por redefinição da carreira jurídica, ou por nova política salarial etc), dependem, como dispõe a primeira parte do art. 37, X, da edição de lei.
Portanto, se a primeira parte do texto do inciso X do art. 37 ? que trata da fixação e da alteração da remuneração ? é mesmo norma programática (adotada a classificação de José Afonso da Silva), é dizer, a depender de lei para produzir efeitos, a segunda parte ? que cuida da revisão geral anual ? é norma de eficácia plena, portanto, apta a produzir todos os seus efeitos desde logo. Tanto aos servidores ativos quanto aos inativos.
E assim o é porque, repito, a norma constitucional não franqueou qualquer espaço à lei para disciplinar a revisão geral anual. Simplesmente, deve haver a revisão ? é dizer, a simples manutenção do poder aquisitivo da remuneração ? e o cálculo deve ocorrer anualmente.
Com estas considerações, outra fundamental ilação que deve ser realçada é que o Judiciário, ao determinar o mero cumprimento de norma constitucional de eficácia plena, não invade seara de atribuições de outro Poder, mas simplesmente recompõe a ordem jurídica violada.
A respeito do dever do Judiciário determinar o cumprimento, por parte do Executivo, desta norma de eficácia plena (sobre a revisão geral anual), confira-se:
Constitucional. Servidor civil. Indenização por danos materiais. Ausência de revisão geral de remuneração. Art. 37, X, da CR/88. Possibilidade. Danos morais. Inadmissibilidade. Honorários.
1. A União tem legitimidade passiva em demanda em que se discute a indenização por omissão do Chefe do Poder Executivo em proceder à revisão geral de remuneração prevista no art. 37, inciso X, da Carta Constitucional (na redação posterior à EC nº 19/98).
2. São indenizáveis os danos materiais decorrentes da omissão do Executivo no encaminhamento de proposta de revisão geral anual de remuneração dos servidores públicos determinada constitucionalmente.
3. Constatada a mora do Executivo doze meses após a EC nº 19/98, as indenizações, definidas por índices inflacionários (INPC/IBGE), incidem em junho de 1999 (um ano após a EC nº 19/98), em janeiro de 2000 e em janeiro de 2001, estas últimas em janeiro por ser essa a data-base dos servidores públicos (Leis nºs 7.706/88, 7.974/89 e 10.331/01).
4. O "arrocho salarial", em tese, não é suficiente para configurar o dano moral, sem que o efetivo prejuízo seja devidamente comprovado, pois, além de não ter sido ato direcionado ou premeditado, foi conseqüência da política econômica nacional.
5. Honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Embargos infringentes. Funcionários públicos. Revisão geral anual. Norma de eficácia plena. Vencimentos. Indenização de prejuízos decorrentes de mora. Alegação de omissão legislativa para cumprimento do art. 37, inciso X da Constituição Federal. Embargos infringentes não acolhidos.
Servidor Público. Salário. Pedido de indenização correspondente à diferença dos vencimentos corrigidos pelo INPC do IBGE, e o que foi efetivamente pago no período mencionado. Procedência. Previsão Constitucional. Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão decretando a mora do Chefe do Poder Executivo Estadual. Ação de indenização procedente. Recurso improvido.

Servidor Público. Salário. Pedido de indenização correspondente à diferença dos vencimentos corrigidos pelo INPC do IBGE, e o que foi efetivamente pago no período mencionado. Procedência. Previsão Constitucional. Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão decretando a mora do Chefe do Poder Executivo Estadual. Ação de indenização procedente. Recurso provido.

Servidores Públicos Estaduais. Revisão Geral Anual. Mora do Governador do Estado, reconhecida pelo STF, tipifica descumprimento de dever constitucional. Cabível pretensão indenizatória, desde que não caracterize concessão de reajuste que reponha a inflação do período. Recurso não provido.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais aposentados. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Servidor Público Estadual. Revisão geral anual de venci?mentos. Ação contra o Estado para obtenção do reajuste anual de vencimentos ou indenização equivalente. Fundamento do art. 37, X, da Constituição Federal. Dano por omissão declarado pela ADIN n° 2.492-2, SP. Reconhecimento da mora do Governador pelo Supremo Tribunal Federal. Direito a indenização correspondente. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido, respeitada a prescrição qüinqüenal.

Embargos infringentes. Servidores públicos estaduais. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Direito a indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Embargos rejeitados.

Por estes fundamentos, em interpretação sistemática da Constituição Federal em seus arts. 37, X, e 40, § 8º, e porque o Judiciário ao determinar o mero cumprimento de norma constitucional de eficácia plena não invade seara de atribuições de outro Poder, mas simplesmente recompõe a ordem jurídica violada, e o faz porque é um direito fundamental do cidadão o acesso ao Judiciário (art. 5º, XXXV), o pedido deve ser acolhido. Na omissão do Poder Público em definir o índice de revisão geral, acolho, por analogia, o índice sugerido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reconhecer aos autores o direito ao reajustamento dos seus benefícios conforme os índices estabelecidos no Regime Geral de Previdência Social, descontados os reajustes concedidos no período, e condeno a pagar as diferenças, observado o lapso quinquenal contado da distribuição da ação, e sobre cada mês vencido com a correção monetária e os juros moratórios nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 14 de outubro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
