

SENTENÇA

Processo nº:0013883-07.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Neusa Suzarte Nunes
Requerido:B2W - Companhia Global de Varejo Shoptime




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A pretensão deduzida procede.

A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência (fl.20), não compareceu (fl. 24). Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora, que a mingua de impugnação devem ser acolhidos. 

Os documentos comprovam a compra efetuada e seu pagamento mediante cartão de crédito. Também comprovam as diversas tentativas em resolver amigavelmente a questão junto à ré, sem êxito, sendo acionado o PROCON, também sem solução. Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago e danos materiais sofridos pela autora, não impugnados. Não há nos autos qualquer comprovação de que houve o estorno ou devolução dos valores à autora.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por NEUSA SUZARTE NUNES contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO SHOPTIME e CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, a quantia de R$175,00 (cento e setenta e cinco reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                        Juíza de Direito
