

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013784-92.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rodrigo Prado Neves, RG 23.128.537-1 SSP/SP, CPF 256.110.168-12
RODRIGO PRADO NEVES OAB 223864/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Lorraine Fischer ? RG. 36300362 SSP/SP
Ewerton Renato Borges OAB 252826/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/10/2010 às 15:30h
R$ 17.655,67

Em 25 de outubro de 2010, às 15h39min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexistência das dívidas mencionadas na inicial; 2) A ré, ainda, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.800,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 24 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 256.110.168-12, no Banco Itaú, agência nº 2921, conta-corrente nº 10298-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Dr. Rodrigo Prado Neves:

Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A:

Advogado(a) da parte ré:
