

SENTENÇA

Processo nº:0013156-80.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Perside Saloli de Oliveira Gomiero
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.
A ação é procedente.
Alega a autora, em suma, que adquiriu três linhas telefônicas da requerida, sendo uma utilizada pela autora e outras duas pelo seu filho e sua nora. Alega que seu filho adquiriu outra linha em nome da autora, sem o seu consentimento e de forma fraudulenta, efetuando a venda da linha à terceira pessoa. Em razão disso, a autora solicitou o cancelamento de todas as linhas e teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que o débito das três primeiras linhas contratadas é legítimo. Pleiteou a declaração de inexigibilidade de quaisquer débitos referentes a quarta linha (7793-8406). 
A requerida assevera que a contratação da linha 7793-8406 ocorreu mediante a utilização da sua senha master, que é emitida para segurança do cliente e de responsabilidade do titular administrador da linha. Assevera a responsabilidade exclusiva da autora, uma vez que a ré não agiu com culpa.
Entretanto, razão assiste a autora.
De fato, a ré não comprovou que a autora solicitou a linha móvel em questão, sendo óbvio que o ônus era seu e não da demandante, já que de ninguém se pode exigir a prova de fato negativo. 
Ademais, embora alegue que a contratação foi realizada através da utilização da senha master, não providenciou qualquer prova nesse sentido, sendo que os documentos juntados em contestação são simples cópias do sistema informatizado da ré, sem qualquer assinatura das partes e não tem o condão de comprovar a contratação pela ré.
Destarte, a ré sequer esclareceu de que forma a linha foi contratada, se por via telefônica ou pela Internet. Ademais, embora sustente a existência de uma senha cujos dados são fornecidos tão somente ao titular da linha, tal procedimento não é seguro o suficiente, especialmente para contratação de nova linha, na qual deve ser exigida a correta identificação do contratante, sob pena de responsabilização por eventuais danos causados por fraudadores. 
Ora, diante disso, só se pode concluir que a ré não foi diligente no momento da contratação, de tal sorte que não pode invocar a excludente do art. 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor, pois, mediante conduta omissiva, facilitou a perpetração da fraude.
Neste passo é importante destacar que o mercado de telefonia é de massa e que as empresas que nele atuam são de alta tecnologia. A contratação de linhas telefônicas é muito fácil e na quase totalidade dos casos se dá sem a presença do contratante, aperfeiçoando-se por via telefônica ou pela Internet.
É, portanto, campo propício para o cometimento de fraudes e é fato notório que atualmente milhares de linhas telefônicas, fixas ou celulares, são adquiridas de forma ilícita, prejudicando inocentes, como a autora. As empresas que atuam no mercado, como a ré, certamente dispõem de recursos e tecnologia para, se não impedir, pelo menos dificultar a ocorrência de fraudes, sendo mais diligentes no momento da contratação, a fim de evitar que linhas sejam habilitadas em nome de terceiros.
Destarte, não se pode concluir que a ré tenha agido com diligência e muito menos que tenha exercido regularmente seu direito ao remeter o nome da autora para os cadastros de inadimplentes, devendo responder pelos danos causados à demandante.
Consigno ainda que não consta da inicial pedido de indenização por danos morais, até porque a autora confirma a contratação das demais linhas e a legitimidade dos débitos.
Por sua vez, de rigor ressaltar que a requerida não comprovou a contratação da quarta linha móvel, de forma que a declaração de inexigibilidade dos débitos concernentes a tal linha é medida de rigor.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por PERSIDE SALOLI DE OLIVEIRA GOMIERO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA para declarar inexigível qualquer débito referente a linha 7793-8406, em nome da autora.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
