

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013983-87.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Mercatelli Diniz
Requerido:Márcia Regina Pereira Pinto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que realizou procedimentos estéticos com a ré, não ficando satisfeita com os resultados, razão pela qual sustou o cheque, sendo surpreendida com o protesto.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, é direito da autora, ao contratar o serviço, receber todas as informações de forma clara e adequada.
A ré não cumpriu seu dever de informação.
Em primeiro lugar, não foi celebrado contrato, com especificação do tratamento. Em segundo, não há prova de que a autora tenha recebido as informações necessárias, sendo que a própria ré admitiu que a aplicação poderia causar algum tipo de reação.
Fato é que, como comprovado pela fisioterapeuta apresentada pela ré como testemunha, que a autora voltou ao local, reclamando de dores, sendo que a pele estava sensível e com pontos vermelhos, com a necessidade de massagem com creme hirudoid (indicado exatamente para o tratamento de hematomas, edemas e inflamações).
A autora realizou a aplicação pouco antes do carnaval. Evidente que deveria ter sido cientificada da possibilidade de reação e das consequências, optando, se o caso, pelo preenchimento em outra data. O ônus era da ré de comprovar que a autora estava ciente das possíveis consequências do tratamento, nada sendo demonstrado.
O fato de a autora ter realizado uma segunda aplicação não significa que tenha ficado satisfeita com a primeira. Como por ela explicado, a segunda aplicação teria sido feita por indicação da ré, confiando na possibilidade de melhora.
O documento de fls.20 comprova, de forma segura, a insatisfação da autora e o acolhimento de sua reclamação pela ré. Caso contrário, ou seja, caso o tratamento tivesse sido realizado com sucesso, sem incidente, evidente que a ré não devolveria os cheques não apresentados para pagamento. Nota-se que a ré admitiu que não devolveu o primeiro porque estava na agência bancária e porque acreditava que o cheque sustado não poderia ser protestado. Logo, imaginou que não haveria prejuízo à autora. Significa que, se em seu poder, teria sido devolvido também à consumidora.
Conforme depoimento pessoal das partes e email de fls.22, a ré, após conversar com seu gerente, foi informada sobre a possibilidade de protesto do cheque sustado, tendo proposto à autora a devolução após análise do produto pelo laboratório responsável.
O próprio fato de a ré enviar o produto ao laboratório demonstra, no mínimo, que também tinha dúvida sobre sua eficácia. E, se devolveu os dois cheques, também deveria ter devolvido o primeiro à autora. 
O protesto foi indevido ou, no mínimo, precipitado.
Primeiro, como já dito, porque o cheque apenas não foi devolvido inicialmente porque não estava em poder da ré.
Segundo porque a ré deveria ter notificado a autora do resultado do laboratório e este resultado deveria ser-lhe totalmente favorável, nada havendo nos autos nesse sentido. 
Com efeito, a ré limitou-se a juntar o certificado de fls.61, emitido antes dos fatos e sem prova de que se refira ao produto aplicado na autora. Se o certificado é anterior, a ré não enviou o produto para análise, como combinado com a autora. Consequentemente, não poderia ter protestado o cheque, inexistindo nos autos comprovação da eficácia do tratamento.
Sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
O protesto indevido, independentemente de produção de provas, produziu reflexos na honra subjetiva da autora, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. No mais, teve que arcar com o pagamento do título para a baixa.
Conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (considerando a profissão da autora - bancária), a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a  pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com atualização monetária desde fevereiro de 2010 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$237,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
