

SENTENÇA

Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor TÉRCIO PIRES, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.
Processo nº:0013050-83.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gregory Molina
Requerido:Nazaré Automóveis Ltda



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

cinge-se a controvérsia em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em custear o saneamento de vício - oculto, ao dizer do autor - apresentado pelo veículo Ford Escort Wagon GLX 1.8 / 16 V, ano 1997/1998, placas CLB 1749/SP, adquirido pelo suplicante aos 04/10/2011, do qual alega ter-se  cientificado somente ao depois de encontrar-se na posse do referido bem móvel.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

O acionado foi regularmente chamado e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

É de se ver, isso assentado, que o autor contava ciência do vício desde o momento da celebração do contrato; é o que se depreende da análise do instrumento "confirmação de venda" acostado em  folha 09; tanto que nele se fez inserir devolução do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) ? idêntico ao atribuído à causa ? para "consertos informados de motor e câmbio, conforme foi avaliado pelo comprador" (sic). E não se diga que a referência alude aos consertos assumidos pelo adquirente/suplicante, mencionados na exordial (parte final), pois dizem com componentes automotivos estranhos a motor e câmbio.  

Indiscutível, assim, a ciência do suplicante quanto ao vício em discussão; daí o disposto no artigo 442, do Estatuto Substantivo Civil - abatimento do preço  disciplina da qual se beneficiara ao ensejo da transação, como se mostrou. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, improcedente o pedido; faço-o com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, e destaque ao disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 25 de maio de 2012.



TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
