

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013220-52.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiany Brasil Morais
Requerido:Anhanguera Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Em suma, alega a autora que é aluna do curso de graduação em letras ministrado pela ré. No dia 07 de junho de 2011, foi surpreendida com o recebimento de carta da Serasa informando a necessidade de regularizar o pagamento da mensalidade com vencimento no dia 07/02/2011, pena de inscrição de seus dados naquele órgão. Dirigiu-se à secretaria da Instituição de Ensino, ora demandada. Comprovando o pagamento da mensalidade daquele mês, recebeu declaração da inexistência de pendência financeira (fls. 08). Não obstante a afirmação de que a Instituição se responsabilizaria por determinar a exclusão de seus dados dos cadastros de inadimplentes, seis dias depois seu nome permanecia negativado. Cansada de tentar resolver a pendência junto à Instituição de Ensino, ajuizou esta demanda.
Primeiramente, corrija-se o pólo passivo, devendo figurar Anhanguera Educacional Ltda..
A ré é revel.
Verifica-se que a subscritora da contestação (fls. 29) não tinha poderes para representar a ré em Juízo. A contestação foi subscrita em 15 de agosto de 2011 e o instrumento de substabelecimento que confere poderes ad judicia à r. subscritora foi assinado apenas em 19 de agosto de 2011 (fls. 85).
De toda sorte, não obstante revel, em sua defesa, a ré não nega a ocorrência dos fatos narrados na inicial, limitando-se a impugnar o pedido de danos morais.
A autora comprovou o pagamento da mensalidade com vencimento em 07/02/2011 (fls. 11). Assim, a inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito é decorrência de falha grave da ré, que deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou que independem da produção de outras provas, já que presumidos.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$3.000,00 (três mil reais)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR quitada a mensalidade com vencimento em 07/02/2011 e CONFIRMAR a decisão de fls. 14 para DETERMINAR o cancelamento da negativação. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
