

SENTENÇA

Processo nº:0013543-07.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:INÊS GABRIEL RIBEIRO
Requerido:BANCO BGN S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
Afasto a alegação de ilegitimidade suscitada pelo réu Itaú, na medida em que teria supostamente participado dos eventos narrados pela autora em pedido inicial.
No mérito, levando em conta as provas presentes nos autos, entendo que a ação é improcedente.
Alega a autora ter sido surpreendida com descontos em seu benefício previdenciário em virtude de contratos de empréstimo.  Afirma ainda, que tais empréstimos originaram-se de contrato anterior entabulado com o réu Itaú.
Nega a autora ter firmado referidos contratos. 
Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir da autora a prova de fato que não existe, ficando a cargo dos réus, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato.
Nesse passo, o réu BGN trouxe aos autos os documentos de fls. 119, 131/132, não impugnadas as assinaturas pela autora, a teor de fls. 173.  
Não há prova documental, por sua vez, que indique que o empréstimo firmado com o réu Itaú tenha sido transferido inadvertidamente ao réu BGN.  O extrato de fls. 09, por seu turno, indica que o contrato entabulado com o réu Itaú foi rescindido em setembro de 2012.  Já o contrato firmado com o réu BGN contém empréstimo de valor e número de parcelas diversos do contrato firmado com o réu Itaú.
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada e restituição de valores, ante a comprovação da contratação.
Deixo contudo de condenar a autora às penas da litigância de má-fé, não evidenciado o dolo no ajuizamento do feito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
