

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013035-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luana Aparecida dos Santos, CPF 288.416.698-02
Requerido:Lojas Renner SA, CNPJ 92.754.738/0060-12
PrepostoSaulo Augusto Barreiros dos Santos, RG 39.274.490
AdvogadoFabrizio Sampio Angeletti, OAB 309630/SP
Data da audiência:05/11/2012 às 15:00h




Aos 05 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Anote-se o nomes dos patronos constituídos para receber publicações, nos termos da ultima foçlha da contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O valor do cheque e dos encargos bancários decorrentes do desconto indevido do cheque foi devidamente restituído pelo requerido. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece parcial procedência. A propria requerida não impugna especificamente  a alegação de que o cheque referente a parcela numero cinco foi indevidamente descontado, pois a autora antecipou o pagamento do financiamento (fls. 10). Procede portanto o pedido para declaração de inexigibilidade da divida. Não há contudo indenização por danos materiais, pois estes já foram pagos conforme depoimento pessoal da autora e fls. 15, assim como não há indenização por danos morais pois o nome da autora não chegou efetivamente a ser levado ao rol de inadimplentes, uma vez que antes que fosse dada a publicidade seu nome foi excluido (vide quarta folha da contestação).  Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a inexigibilidade da divida referente ao contrato citado na inicial. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
