

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013700-89.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Leonardo Lee, CPF 323.140.478-93
Requerido:Companhia Metro Norte, CNPJ 07.486.185/0001-35
Data da audiência:16/10/2013 às 15:00h



Aos 16 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, representado neste ato por seus patronos, Dr(a). Raimunda Barbosa Gomes e Fabio Murilo Vasconcellos, OAB/SP 284482 e 228032, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de Rodrigo de Vasconcelos Pereira, RG nº 5133616, acompanhado de seu patrono, Dr. Alberto Yoshiuti Nakahara, OAB/SP 302582; bem como a testemunha Fabio Cremaschi. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi ouvida uma testemunha da ré, Sr. Fabio Cremaschi, tendo sido manifestada a desistência quanto à oitiva da testemunha Geraldo Carvalho Junior, o que foi homologado pelo Juízo. Ato contínuo, pelos patronos do autor foram apresentados documentos, em três laudas. Pelo Juízo foi dada oportunidade ao patrono da ré para que se manifestasse acerca da juntada do referido documento, tendo o patrono da ré se manifestado nos seguintes termos: O documento juntado pelo autor apenas comprova o descumprimento contratual por ele perpetrado, pois referido documento deveria ter sido entregue antes da inauguração do shopping Metrô Tucuruvi. Pelo MM. Juiz foi deliberado que: Defiro a juntada dos documentos, não havendo por que não fazê-lo, já que a ressalva apresentada pela ré não obsta o seu entranhamento. Em seguida, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelos patronos do autor foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono da ré foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Leonardo Lee, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos desconstitutivos e condenatórios contra Companhia Metrô Norte, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é proprietário de uma confecção no segmento de vestuário feminino e com interesse na expansão de seus negócios, interessou-se pelo shopping que seria feito pela ré. Afirma que em 07/02/2011 firmou contrato de locação de um salão comercial no Shopping Metrô Tucuruvi, após ter se convencido da viabilidade econômica od negócio. Afirma que segundo a cláusula 3.3 a inauguração do empreendimento seria feita até o segundo semestre de 2011, prorrogável por mais 360 dias. Afirma que o empreendimento não foi inaugurado na data mencionada. Afirma que somente em novembro de 2012 recebeu comunicado da ré sobre a data da inauguração, mas ela não ocorreu e houve outro comunicado informando a mudança da data. Afirma que recebeu email em 16/01/2013 informando que não haveria data estimada data da abertura, ficando os lojistas sem previsão de abertura de seus estabelecimentos. Afirma que o contrato apresenta inúmeras abusividades e nulidades. Afirma que há estipulação de multa para o caso de o autor não cumprir suas obrigações, mas a ré descumpriu o contrato no tocante à inauguração do empreendimento. Afirma que o contrato não estabeleceu data certa e determinada para abertura. Afirma que o prazo muito dilatado para a inauguração do shopping. Afirma que há nulidade da cláusula 13.1, em virtude do valor elevado para o caso de denúncia do contrato. Afirma que a perda de importâncias pagas também implica nulidade. Afirma que as cláusulas contratuais estipulam penalidades apenas para os lojistas. Afirma que todo contrato traz uma cláusula resolutiva clássica implícita. Afirma que faz jus ao recebimento de indenização por perdas e danos por não ter instalado a loja. Requereu a resolução do contrato por inadimplência da ré, declaração de nulidade das cláusulas mencionadas, devolução dos valores recebidos e cancelamento de eventuais débitos para com a ré, além de perdas e danos apuráveis em liquidação de sentença. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 15/63. Citada (fl. 69), a ré ofereceu contestação às fls. 71/93, afirmando, em breve síntese, que há perda do objeto no tocante à rescisão, uma vez que em virtude do inadimplemento das parcelas e da multa pela desistência já houve a rescisão do negócio jurídico. Afirma que há culpa exclusiva do locatário. Afirma que o autor deixou de pagar a quantia de R$100.000,00 estipulada no contrato a partir do mês de fevereiro de 2012. Afirma que não houve constituição da pessoa jurídica como previsto em contrato. Afirma que não houve pagamento do fundo de promoção. Afirma que tais infrações demonstram que desde meados de 2012 o autor não tinha interesse em abrir a loja. Afirma que o shopping foi inaugurado em 18/04/2013 e o autor não cumpriu nenhuma obrigação contratual, não realizou qualquer obra no local, desistindo de investir no empreendimento. Afirma que o contrato foi assinado livremente, devendo ser respeitada a palavra dada. Afirma que não há fundamento para o pedido de indenização por perdas e danos. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 94/190. O autor manifestou-se em réplica (fls. 202/211). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Em um primeiro momento, acolho a impugnação ao valor da causa, tendo em vista que o valor do contrato é muito maior do que a estimativa feita na inicial, para fins de alçada. Como sabemos, o valor da causa é requisito intrínseco da petição inicial, segundo o disposto na lei processual. Não existe ação de natureza privada que não tenha um valor expresso. O princípio processual aplicável diz respeito ao pedido, ou seja, ele deve ser certo e determinado (CPC, art. 286). O pedido deve ser pormenorizado quanto ao conteúdo, valor e sentido (determinação) e identificável quanto ao seu limite e extensão (Sérgio Bermudes, in Direito processual civil, estudos e pareceres, Ed. Saraiva, 2.ª série, 1994, p. 11). Não há ação sem pedido da mesma forma que não há ação sem valor da causa. O valor da causa é requisito essencial da petição inicial (CPC, artigo 282, V), sendo que este valor, conforme os termos do artigo 258 do Código de Processo Civil, deve ser sempre certo. Da mesma forma: ?Não existe atribuição de valor à causa para efeitos meramente fiscais, como se costuma fazer, na prática forense, com abstração da lei processual, desconhecedora de semelhante critério? (Sérgio Bermudes, Direito processual civil, estudos e pareceres, Ed. Saraiva, 2.ª série, 1994, p. 18). No caso destes autos, deve-se levar em consideração o disposto no art. 259, V, do Código de Processo Civil. Muito embora existam inúmeros valores, reputo como sendo o valor da causa o valor de R$100.000,00, tal como contou no documento de fls. 39/42, posto que foi ele que vigorou enquanto não executada a instalação da local. Deverá ser modificado o valor da causa, bem como deverão ser recolhidas as custas da diferença. Por outro lado,  no que diz respeito ao mérito, no tocante à rescisão do negócio jurídico, não há dúvidas de que isso deve ser levado a efeito, uma vez que não interessa mais às partes a manutenção do contrato, seja pela conduta da ré ou do autor. Por outro lado, com relação às demais cláusulas contratuais, salvo melhor juízo, não vislumbro nenhuma abusividade nas cláusulas, uma vez que, como o próprio autor informou, o empreendimento apresentava grande viabilidade. Nenhuma das cláusulas apresenta abusividade intrínseca. Os valores acordados na cláusula nº 1, fl. 40, já implicam a constituição de uma renda para o shopping, como forma de "comprar o espaço antecipadamente", o que vejo como justo, não havendo abusividade. No mais, ainda que o autor pretenda a composição de alguma perda em virtude do atraso inegável na inauguração do shopping, isso não pode ser feito de forma irrestrita, pois de qualquer modo o autor não cumpriu com nenhuma de suas obrigações e não demonstrou, como se vê, qualquer prejuízo em virtude da conduta da ré. A ação para a desconstituição das cláusulas contratuais não é oportuna, mas "oportunista", na medida em que promovida em cima da hora, ultrapassados todos os prazos já descumpridos pela ré, como comprovam as notificações de prorrogação,e apenas como álibi para a iminente inauguração do shopping. O termo não é ofensivo, mas apenas para qualificar a atitude de deixar para última hora a promoção da ação, quando o inadimplemento do próprio autor em suas obrigações, estava para ficar evidenciado. Como já dito, a questão não é de perdas e danos, pois o autor em momento algum de sua inicial e seus documentos, jamais prova quais foram seus prejuízos em virtude dos atrasos, e isso seria razoável. O que não é razoável é o pedido de resolução sem fundamento e sem o cumprimento de suas próprias obrigações. Da forma como foi feito, mesmo a procedência parcial torna-se inviável, já que o inegável atraso, muito embora imputável à ré, não teve qualquer consequência para o descumprimento das obrigações do autor. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, tão-somente, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Nada obstante a procedência parcial, o autor deve arcar com os ônus da sucumbência, uma vez que seu pedido foi parcialmente procedente apenas pela contingência dos autos, e não pelo acolhimento de suas razões, condenando-o ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$3.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$2.000,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Ré (prep. Rodrigo):

Adv. da ré:
