

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013125-51.2013.8.26.0011
Requerente:Silvia Dorsa Mauricio Cardoso, 056.754.478-81
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA, OAB/SP 152.239/SP
Requerido:Inpar Projeto 33 SPE Ltda, 
Preposta Sra.:Juliana Souza Reche, RG. 47.859.478-1
Adv. Dr(a).:Daniel Gustavo Rangel Vicentini, OAB/SP: 267.360
Requerido:Abyara Brokers Intermediação Imobiliaria S/A
Preposto Sr.:Marco Antonio Silva de Melo, RG. 27.290.569
Adv. Dra.:Nathalie Cristina Cardoso, OAB/SP: 331.916
Data Audiencia:09 de outubro de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 09 de outubro de 2013, às 16:05, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelos prepostos foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela INPAR nos autos, pois, além de parceira da corré Abyara neste empreendimento, ela tinha obrigação de contratar a imobiliária neste caso. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é procedente. A autora se insurge contra o pagamento de corretagem quando da compra do imóvel que lhe foi vendido pela ré INPAR, alegando que a corretagem deveria ser paga pelo vendedor e não pelo comprador. Afirma ainda que nenhum serviço lhe foi prestado efetivamente para que houvesse o pagamento do valor em questão, razão pela qual pleiteia a sua restituição em dobro. Razão assiste à autora. Na verdade, o corretor tem por atividade a intermediação do negócio, portanto, a aproximação das partes, com a obrigação de prestar ao cliente todos os esclarecimentos necessários para que se permita concluir pela  segurança do negócio, sob pena de incorrer em perdas e danos. No caso dos autos, o imóvel foi vendido à autora diretamente pela construtora INPAR, o que significa que seria desnecessária a intervenção de um corretor para aproximar as partes. De qualquer forma, caso fosse o desejo da incorporadora analisar as condições financeiras do comprador, cabia a ela contratar corretores ou a outra demandada para analisar o risco do negócio, deixando assim de impor à parte mais frágil do contrato a obrigação da referida análise. Porém, esta não foi a conduta adotada por ela que contratou a corré e impôs à consumidora o valor do serviço que lhe seria prestado para a dita aproximação. Assim, a autora teve que suportar valores para comprovar que tinha condições econômicas favoráveis para o fechamento do negócio, o que parece um contrasenso. Na verdade, a conduta adotada pela rés tem o  claro fim de locupletamento indevido de ambas, o que  não se harmoniza com a finalidade precípua do contrato de corretagem. Nestes termos, evidenciada à má-fé, dúvidas não há que o valor deve ser devolvido por ambas em dobro (art. 42 parágrafo único do CDC), sobretudo porque nenhuma delas nos demonstra nos autos que tivessem prestados assessoria jurídica ou imobiliária a esta autora, a fim de justificar os altos valores cobrados. Tal conclusão advém dos documentos que instruem a defesa da corré Abyara que nos demonstram uma relação de nomes de pessoas físicas, sem a especificação da qualificação profissional de cada uma delas e sem a comprovação da sua participação  nas tratativas que antecederam a formalização do contrato de compra e venda. O consumidor não pode ser obrigado a desembolsar valores por serviços, que não lhe são prestados, pois isto não se harmoniza com o princípio da transparência que rege as relações do  CDC (art. 4º). Assim, acolho o pleito da autora integralmente. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 24.276,38, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 728,29* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
