

SENTENÇA

Processo nº:0013383-41.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Verita Della Vita Perfumes Naturais Ltda
Requerido:Vivo - Telesp Celular S/A


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem a regularização da representação processual da requerida.
SP,  13/01/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Verita Della Vita Perfumes Naturais Ltda. ajuizou ação cominatória, com pedido de indenização por danos morais contra Vivo S/A., aduzindo, em síntese, ter contratado os serviços da ré, na área de telefonia celular, pelo preço de R$ 1.270,00, para pagamento em dez parcelas, sob devido cumprimento. Para o que interessa à lide, malgrado o regular pagamento das prestações avençadas, a ré deixou de entregar o aparelho telefônico indicado à inicial. Traçou considerações acerca das tentativas para a solução do problema e inúmeros transtornos causados. Pleiteou a entrega do aparelho, sob pena de multa diária, além de indenização, pelos danos morais causados, no importe de 20 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/41).

O pedido de antecipação de tutela foi negado, (fls. 42), decisão que foi mantida pela S. Instância.

A ré foi citada e apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, traçando considerações acerca da natureza da relação material, aduziu ter realizado a entrega do aparelho. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 88/96).

Réplica a fls. 103/105.

Instadas à produção de provas, (fls. 153), apenas a autora trouxe manifestação a fls. 154/155.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A ação é procede em parte.

Inicialmente, apesar de não interferir no resultado da lide, releva apontar que o caso concreto trata-se de relação de natureza empresarial e não de cunho consumerista, ao passo que a autora não pode ser entendida como destinatária final, eis que o contrato foi firmado para o implemento de suas atividades comerciais, ingressando, pois, em sua cadeia de produção.

Estabelecida a natureza jurídica da lide, a existência e conteúdo da relação material havida entre as partes é incontroversa. Também não há qualquer discussão em relação ao cumprimento das obrigações pela autora, considerando-se, pois, a regular quitação das parcelas do preço.

De outro bordo, malgrado a alegação de entrega do aparelho telefônico, a ré nada trouxe aos autos que confirmasse suas alegações, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC.

Não há nos autos documento de entrega e, tampouco, termo de recebimento do equipamento por pessoa autorizada ou por preposto da autora.

Demais disto, se a ré optou por terceirizar seu serviço de entregas, logicamente, para otimizar suas atividades empresariais, deve arcar com os riscos de sua conduta e não transferir os ônus de eventual extravio e de falha dos serviços ao adquirente, impondo-lhe verdadeiro calvário para a localização da encomenda, o que, ressalte-se, revelou-se inútil.

Nestes moldes, de rigor a outorga da tutela cominatória, para o que, antecipo a tutela no bojo da sentença, conferindo pronta efetividade à prestação jurisdicional.

Todavia, não há falar-se em indenização por danos morais.

Isto porque, a falta de entrega de equipamento telefônico, além de se tratar de mero descumprimento contratual, não trouxe qualquer mácula à imagem da empresa autora, anotando-se, a este propósito, que eventuais transtornos sofridos pelo administrador da empresa, porquanto de natureza subjetiva, não podem configurar dano de natureza moral à empresa.

Ante o exposto, confirmando a antecipação da tutela no corpo da sentença, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré a proceder à entrega do aparelho similar ao adquirido pela autora, no prazo de 10 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, em especial a cominação de multa diária de R$ 100,00, que limito ao importe de R$ 3.000,00.

Maior a sucumbência da ré, condeno-a a 50% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00.

Eventual recurso de apelação não impede a imediata efetivação da tutela de urgência, (art. 520, VII, CPC). 

  PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
