

SENTENÇA

Processo nº:0013994-40.2010.8.26.0004 - Exibição
Requerente:Isabela Junqueira Rezende Oliveira
Requerido:Shopping Vila Lobos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ISABELA JUNQUEIRA REZENDE OLIVEIRA ajuizou o presente pedido cautelar de exibição de documentos em face de SHOPPING VILA LOBOS e OTICA MATANO CO. LTDA., alegando, sem apertada síntese, que foi contratada pela segunda requerida para desenvolvimento de projeto arquitetônico que especifica, mas foi desligada da obra sem qualquer explicação ou pagamento. Acredita que seu projeto foi utilizado, modificado sem autorização e ainda não recebeu pelos serviços que prestou e mesmo notificados extrajudicialmente, não comprovaram a utilização de outro projeto, nem realizaram o pagamento. Pede, portanto, a exibição de todos os documentos solicitados, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citados, o primeiro requerido apresentou defesa requerendo a retificação do pólo passivo, apresentando os documentos, alegando não ter ser responsável pela contratação de arquitetos, o que é de responsabilidade exclusiva de cada lojista. Alega que a documentação apresentada é sigilosa e não pode ser fornecida a qualquer pessoa. Assim, cumprido o pedido, entende não ser devida a sucumbência.

A co-requerida 'Ótica' contestou alegando, em preliminar, necessidade de revogação da liminar pela falta de expressa previsão legal, diante da falta de pedido neste sentido; ilegitimidade ativa e passiva, diante da inexistência de relação jurídica entra autora e requerida. A autora prestou serviços para o Sr. Ernani Pestana, este sim contratado da requerida, e pelo que sabe, o referido projeto é de autoria dele e não da autora; carência da ação, por não haver prova que o projeto é de autoria da requerente; falta de interesse de agir, também pelo fato de não possuir qualquer contrato com a contestante. No mérito, segundo informações passadas pelo Sr. Ernani, a autora teria prestado serviços a ele de execução do projeto e acompanhamento do projeto durante a obra. Por não cumprir esta obrigação, foi contratado outro profissional para término da obra.
 
Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório.

D E C I D O. 

Pretende a requerente a exibição dos documentos referentes a contrato de prestação de serviços celebrado mas dispensada após certo período. Como não recebeu pelos serviços, havendo a possibilidade da utilização de seu projeto na obra, pretende a exibição dos documentos para verificação de eventual direito.

O documento de fls. 13 traz a prova suficiente para enbasar eventual relação jurídica entre as partes, assim como eventual direito da autora.

Portanto, ficam afastadas as preliminares, seja pela legitimidade, como interesse de agir.

Quanto a liminar, observa-se da petição inicial que houve a especificação dos documentos na causa de pedir, tanto que a liminar foi específica quanto aos documentos.

Quanto ao mérito, citados e intimados a apresentar tais documentos, o requerido 'Shopping' os apresentou, enquanto a requerida 'Ótica alegou não os possuir.

Tratou-se, na realidade de ação autônoma ou principal de exibição que conforme explica Humberto Theodoro Júnior, in. Processo Cautelar, 17ª ed., Ed. Leud, 1998, pp. 277/278: Pontes de Miranda chama de ação exibitória 'principaliter', através da qual o autor deduz em juízo a sua pretensão de direito material à exibição, sem aludir a processo anterior, presente ou futuro que a ação de exibição suponha, a que se contacte, ou que preveja.

Assim, uma vez apresentados os documentos, surtiram-se os efeitos desejados. 

Na cautelar exibitória de documentos, a sentença deverá cingir-se, obrigatoriamente, ao reconhecimento do dever da parte demandada de exibir ou não os documentos pretendidos pelo autor, impondo-lhe, somente na hipótese do reconhecimento positivo dessa obrigação, o dever de exibi-los.
 
Portanto, qualquer outra discussão não pode ser analisada diante dos estritos limites da lide.

Os documentos foram exibidos satisfatoriamente, não havendo mais resistência por parte do requerido.

Já à 'Òtica', por participar da relação ? de acordo com o documento de fls. 13 ? também tinha que constar da lide, pois contratando a autora, presume-se que possuía os documentos, ou alguns deles. 

Por fim, deve ficar esclarecido que os requeridos arcarão com as custas e sucumbências, devido ao princípio da causalidade.

Yussef Said Cahali explica: A lei, no ápice de uma longa evolução histórica, acolhe a regra da sucumbência, entendendo, com isso, que o direito deve ser reintegrado inteiramente, como se a decisão fosse proferida no mesmo dia da demanda. Se as despesas tivessem de ser pagas pelo vencedor, a recomposição do direito reconhecido pela sentença seria, sem qualquer justificação, apenas parcial (in Honorários Advocatícios, 3ª ed., RT, 1997, pág. 50).

Ressalta ainda: Na lição de Carnelutti, válida para nosso Direito, a raiz da responsabilidade está na relação causal entre o dano e a atividade de uma pessoa. Esta relação causal é denunciada segundo alguns indícios, o primeiro dos quais é a sucumbência; não há, aqui, nenhuma antítese entre o princípio da causalidade e a regra da sucumbência como fundamento da responsabilidade pelas despesas do processo: se o sucumbente as deve suportar, isso acontece porque a sucumbência demonstra que o processo teve nele a sua causa. Mas o princípio da causalidade é mais largo do que aquele da sucumbência no sentido de que esta é apenas um dos indícios da causalidade (idem, pág. 51).

Acórdão do TJSP espancou qualquer dúvida quanto ao critério adotado pelo nosso sistema processual: 'a ratio do princípio da sucumbência está na causação, sem justo motivo ? ainda que de boa-fé ? de um processo. Normalmente, o fato da sucumbência demonstra resistência injustificada à pretensão da parte contrária: aquele a quem o juiz acabou por não dar razão pode, de ordinário, ser considerado o responsável pela instauração do processo, e, assim, a posteriori, ser condenado nas despesas (Liebman, Manuale, vol. I, pp. 166/167). Casos há, porém, em que a aplicação do princípio puro da sucumbência (senz'altro, adverte Sergio Costa) não tem nenhuma razão de ser e fere o da eqüidade. Daí dizer Liebman que, em tais hipóteses, a obrigação de pagar as despesas judiciais desaparece sempre que a parte, embora vencida, demonstre, com seu comportamento, di non aver causato la lite. Tal entendimento, resultante da interpretação do art. 91 do Código italiano, que, como o nosso, adota o princípio da sucumbência, encontra guarida no Direito pátrio no art. 22 do Código, do qual se infere que a parte, mesmo vencedora, que por sua conduta no processo, fizer com que este se prolongue desnecessariamente, e, com isso, acarretar despesas injustificadas, com elas arcará. A contrariu sensu, se as despesas acarretadas pela parte vencida com a instauração do processo (tratando-se do autor) foram despesas justificáveis, nelas não deverá ser condenada. De tudo, vê-se que, no Direito brasileiro, com no italiano, domina o princípio da causalidade para a aferição da responsabilidade pelas despesas do processo, posto que inexista sequer menção a ele nos textos legais respectivos. E não se veja nele um corretivo ou um sub-rogado do princípio da sucumbência, mas, antes, o verdadeiro elemento informador da responsabilidade pelas despesas do processo, do qual o da sucumbência é simples indici revelatori, como parece a Gualandi (Spese e danni nel processo civile, p. 251)' (op. cit., págs. 51/52).

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. LITIGIOSIDADE. PROCEDÊNCIA. SUCUMBÊNCIA DEVIDA. CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE QUE A RÉ DEU CAUSA À DEMANDA, POR NÃO  HAVER ATENDIDO A PEDIDO ADMINISTRATIVO DE FORNECIMENTO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. MATÉRIA DE FATO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. INCIDÊNCIA. I. Possuindo natureza contenciosa a ação cautelar de exibição de documentos, julgada ela procedente dá ensejo à condenação da parte vencida na verba honorária sucumbencial, pela aplicação do princípio  da causalidade. II. Precedentes do STJ. III. "A pretensão de simples reexame de  prova não enseja recursoespecial" - Súmula n. 7-STJ. IV. Recurso especial não conhecido. (STJ - RESP 533866/RS - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 31.05.2004, p. 317)

Theotônio Negrão colaciona em nota de rodapé:

'Com as despesas do processo haverá de arcar quem, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão' (STJ-JTAERGS 77/332, maioria) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 28ª ed., Saraiva, 1997, pág. 92).

Outro acórdão do TJSP pode ser citado:

Seguro de vida em grupo - Ação cautelar de exibição de documento (contrato de seguro) - Procedência e condenação nas verbas de sucumbência - Apelação das partes - Cabimento da condenação por força do princípio da sucumbência - O que legitima a sucumbência é o fato objetivo da derrota - Ilegitimidade passiva rejeitada, já que o documento foi exibido pela ré, empresa pertencente ao mesmo grupo econômico da seguradora - Verba honorária majorada para RS 800,00 - Apelação da ré não provida e apelação da autora provida em parte. (TJSP - Ap. Com Rev. 1122410001 - 36ª CDPriv. - Rel. Desemb. Romeu Ricupero - DJ 14.02.2008)

SUCUMBÊNCIA - Verbas - Execução fiscal - Certidão da dívida ativa - Perda da força executiva - Aplicação do princípio da causalidade - Verificação de qual seria a solução de mérito para os embargos do devedor, se a execução não fosse extinta - Hipótese em que, quem deu causa à execução foi o devedor, que sairia vencido se não houvesse dispensa de pagamento, em virtude de lei - Responsabilidade do executado pelas verbas - Embargos parcialmente recebidos. (Relator: Gildo dos Santos - Embargos Infringentes n. 215.071-1 - São José dos Campos - 19.04.94)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, uma vez exibidos os documentos, declaro findos este processo cautelar.

Condeno os requeridos solidariamente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4o. do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
