

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013488-72.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Iraci Correia de Lima, CPF 112.712.898-14 - Tel: (11) 3785-4296-presente

Requerido:
Preposto:GreenLine Sistema de Saúde 
Cristiano Santos de Lima, CPF 349.895.078-94-presente
Publicações:Fabio de Castro Bacile, 271221/SP
Haroldo de Azevedo Carvalho, 239082/SP 
Vagner Gabriel Malaquias, 287717/SP 
Data da audiência:18/10/2012 às 15:40h

Aos 18 de outubro de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora, em audiência, afirmou que realmente foi atendida pelo Dr. Helio no dia 03/10/2012, como consta da petição de fls. 43/44, mas que ele a encaminhou a outra cirugiã que lhe recomendou 10 sessões de fisioterapia respiratória antes da cirurgia.   Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que não se negou a oferecer à autora atendimento médico, esclarecendo ainda que já autorizou a cirurgia, mas que ela apenas não foi realizada, pois deveria ser agendada por médico assistente juntamente com a autora. Alega ainda que não se trata de procedimento de urgência e que os profissionais que atenderam à autora concluiram que ela ainda não está apta para a sua realização, por isso requer a rejeição do pedido da autora. Na verdade, reputo injustificada a conduta da ré neste caso. Primeiramente, observo que não há nos autos provas de que o contrato exclui o procedimento em tela, o que significa que a ré não consegue fundamentar a negativa na avença formalizada com a autora. Ademais, o documento de fls. 05/06 esclarece que o procedimento cirúrgico em tela se trata de um procedimento de "urgência", o que significa dizer que a vida da autora pode estar em risco, por isso o procedimento deve ser realizado, sem mais delongas. A conduta protelatória da ré se evidencia com a juntada da avaliação de um cirurgião plástico (fls. 45/46), portanto, não de um profissional que deveria ter atendido a autora nesta caso, que alega que da cirurgia para reparação de hérnia decorrem  riscos como infecção, necrose da pele e outras. Porém, não se ignora que qualuer procedimento cirúrgico, por mais simples que possa ser, gera riscos ao paciente. Ademais, é fato que a não reparação da hérnia, já considerada necessária e urgente, pode determinar a morte do paciente, este sim risco que deve ser evitado. Na verdade,  a ré, além de desrespeitar flagrantemente o seu cliente, ainda lhe causa inúmeros transtornos e situações vexatórias que não cessam em razão da protelação da decisão quanto à expedição da guia, aliás já determinada neste feito. Nestes termos, a ré será condenada a indicar à autora, em 05 dias a contar desta sentença, médico cirurgião especialista para a realização desta cirurgia e emitir em 15 dias a contar desta sentença as guias para a realização da cirurgia descrita na inicial, incluindo os custos de todos os materiais necessários para a sua realização, em rede credenciada, sem prejupízo da cobrança da multa imposta em razão do descumprimento flagrante da tutela. Além disso, a ré pagará à autora indenização em danos morais que fixo em R$ 12.440,00, em razão do descaso com esta consumidora e desrespeito acima citado. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e CONCEDO A TUTELA RECURSAL DE URGÊNCIA para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em agendar a consulta médica da autora com médico cirurgião especialista para a realização da cirurgia em tela, em 05 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia e na obrigação de fazer consistente em expedir as guias necessárias em 15 dias a contar desta sentença para que a autora possa se submeter ao procedimento denominado Dermocipectomia Abdominal não estética e reparação de Hérnia Abdominal, com implantação de tela grande, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.440,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Torno definitiva a decisão de fls. 15 naquilo que não contrariar a sentença. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
