

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013120-49.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivone Santos de Jesus
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Aos 10 de agosto de 2011 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu Felipe de Souza Borges Vasconcelos  RG 43510954, acompanhado de advogado, Dr. Milton Massaro Ooutuca Junior  OAB/SP 309558.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Patricia Saldes Campos Correa  OAB/SP 196339, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a autora disse que: o Banco solucionou a questão em 10 dias. Não ficou com a conta negativa. Não teve qualquer prejuízo na conta por força na compensação dos cheques. Pede a indenização por danos morais porque teve que ficar em suspenso uma compra de móveis planejados que iria fazer. Também se sentiu ofendida porque a gerente do Banco chegou a dizer que a assinatura dos cheques condizia com a da outora, colocando sua palavra em dúvida. Ademais, até hoje o Banco não lhe passou os numeros dos cheques para que possa sustar todos. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. Os fatos, em si, são incontroversos, ou seja, o réu confirma que tinha conhecimento de que a autora lhe comunicou o furto, que os cheques foram compensados indevidamente e que, decorridos dez dias da reclamação feita pela autora, os valores debitados lhe foram ressarcidos, sem qualquer cobrança de taxa. A controvérsia diz respeito a se cabível ou não alguma indenização por danos morais e se cabível a devolução em dobro do que foi inicialmente debitado. Neste aspecto, verifica-se que, da própria narrativa feita pela autora, sua pretensão não encontra guarida no Direito. É bem verdade que a relação existente entre as partes é de consumo e, no caso dos autos, houve uma falha na prestação do serviço por parte do banco, que não conferiu adequadamente as assinaturas dos títulos e acabou compensando dois cheques, de valor considerável, que eram objeto de crime e que, portanto, deveria ter devolvido sem qualquer compensação. Ocorre que, no caso, o prejuízo da autora foi tão somente material e este prejuízo foi prontamente sanado pelo banco, como se confere das alegações da própria autora e se vê da documentação acostada aos autos, de onde se nota que, sem maiores questionamentos, o banco restituiu integralmente os valores debitados integralmente da conta da autora. Ora, a autora não teve seu saldo negativado, não teve cheques devolvidos e, em momento algum, foi tratada como inadimplente, sendo alegação nova seu argumento de que teve sua palavra colocada em dúvida pela gerente do banco e que, portanto, não pode ser considerada pelo Juízo, porque dela não pôde se defender o réu. Também a alegação de que o banco não lhe teria fornecido os dados dos demais cheques para sustação não interfere no resultado da lide, visto que não guarda relação com os fatos alegados na inicial. Quanto ao questionamento por parte da gerente,  a autora não trouxe qualquer prova em tal sentido e os próprios fatos tratam de afastar tal alegação, visto que o banco, sem questionamento e sem qualquer exigência frente à autora, lhe fez o ressarcimento do dinheiro. É bem verdade que se admite que a situação trouxe para a autora alguma aflição e desconforto e que, com isso, teve que aguardar por uns dias a compra de seus móveis. Contudo, tal não pode ser caracterizado como danos morais para efeito de indenização, sob pena de total banalização do instituto, que é o que se tem visto ordinariamente, especialmente nos Juizados Especiais, em que as pessoas mostram sua intolerância para com as vicissitudes do dia a dia, valendo-se da gratuidade e facilidades de acesso à Justiça  para perseguirem uma indenização por qualquer falha, por menor que seja, na prestação dos serviços, falhas estas que, quando muito, causam algum aborrecimento, que, repito, não se caracteriza como dano moral. Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço aprimorem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena, repito, de se banalizar aquilo que se pode chamar dano moral. No caso dos autos, o réu agiu prontamente, mostrando sua boa-fé, não cabendo, assim, a indenização pretendida pela autora. Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral: a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78). Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência: Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento. (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel); Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006). Na mesma linha de raciocínio e considerando que a devolução do dinheiro foi rápida e que, repito, não houve má-fé por parte do banco, não cabe tampouco a devolução em dobro do valor debitado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95. Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
