

SENTENÇA

Processo nº:0013112-04.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Josenilton dos Santos Silva e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Josenilton dos Santos Silva e Janaires Firmino Amorim da Silva ajuizaram em face de MRV Engenharia e Participações S/A a presente ação de conhecimento visando compeli-la ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na celebração de contrato de compra e venda do bem imóvel descrito na inicial, objeto de promessa de compra e venda entabulada pelas partes. Pedem, ainda, sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em resumo, alegam ter assinado em 5 de outubro de 2011 a promessa de compra e venda (contrato nº 281390-WQC4R8), pagando no ato as despesas de corretagem (R$ 3.040,00) e em 17 de novembro taxa de administração (R$ 190,00). Dias depois, assinaram aditivo para prestação de serviços de assessoria e intermediação imobiliária, desembolsando a quantia de R$ 800,00. Nos termos pactuados, pagaram a título de sinal as quantias de R$ 106,00 (20.10.2011) e R$ 1.340,92 (10.11.2011). Relatam que os boletos das prestações com vencimento a partir de dezembro de 2011 deveriam ter sido remetidos à sua residência (cláusula 4.1.2), o que não foi feito pela requerida. Estranhando a demora, entraram em contato com prepostos da ré, vindo então a descobrir que a unidade em referência havia sido comercializada a terceiro antes do contrato firmado com os autores. Sustentam a responsabilidade da requerida pelos danos experimentados, bem como sua obrigação de dar cumprimento à promessa de compra e venda. Nesses termos, requerem a procedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fls. 84/5.
Citada, a requerida contestou (fls. 90/8). Em resumo, impugna a versão fática da inicial, afirmando ter informado os requerentes de que, em caso de não-recebimento dos boletos, deveriam providenciar segunda via por intermédio da página virtual da ré na internet. Deixando de fazê-lo, quedaram-se inadimplentes. Assevera que a entrega das chaves está condicionada à assinatura do contrato de financiamento, o que não ocorreu até o momento. Refuta seu dever de indenizar, pugnando, assim, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 146/50.
Tentativa de conciliação infrutífera a fls. 161/2.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que as partes celebraram em 5 de outubro de 2011 contrato particular de promessa de compra e venda de bem imóvel ? unidade 408, bloco 2, Alameda Aricanduva Saint Inácio, situado à Rua Olga Fadel Abarca, Jardim Santa Terezinha, nesta Capital (contrato nº 281390-WQC4R8) ?, tendo os autores pago, no ato, as despesas de corretagem (R$ 3.040,00) e, nos dias seguintes, taxa de administração (R$ 190,00) e de prestação de serviços de assessoria e intermediação imobiliária (R$ 800,00). A título de sinal, pagaram as quantias de R$ 106,00 (20.10.2011) e R$ 1.340,92 (10.11.2011), tudo conforme documentação de fls. 28/49 (não impugnada).
A cláusula 4.1.2 do contrato previa o pagamento da quantia de R$ 14.750,12 em 11 parcelas mensais de R$ 1.340,92, a primeira delas com vencimento para 10 de dezembro de 2011. Os respectivos boletos, no entanto, não foram encaminhados aos autores, que ficaram, então, impedidos de adimpli-las.
Afirma a requerida ter orientado os requerentes no sentido de que, caso não recebessem os boletos, deveriam providenciar a emissão de segunda via junto à sua página na internet. 
A alegação, contudo, carece de comprovação, inexistindo a mínima evidência seja da mencionada orientação, seja de qualquer conduta da fornecedora voltada a solucionar o impasse obstativo do pagamento. Furtou-se, assim, ao dever anexo de cooperação, regra de conduta oriunda da cláusula geral de boa-fé objetiva (art. 422, CC), cuja observância se impunha sobretudo à vista das graves consequências que o inadimplemento acarretaria aos adquirentes. 
As correspondências eletrônicas reproduzidas a fls. 50/60 dão conta de que, mesmo provocadas pelos autores, a ré nada fez para viabilizar os pagamentos pendentes. Instada a produzir prova, manifestou desinteresse (fl. 153).
Nesse contexto, não há que se falar em mora debitoris, senão em mora creditoris, não podendo os autores arcar com as consequências daquela decorrentes.
Em verdade, o que a prova dos autos revela é que os boletos deixaram de ser encaminhados porque se descobriu, após o aperfeiçoamento da promessa de compra e venda, que a unidade prometida aos requerentes já havia sido negociada com terceiro, equívoco ao que tudo indica de responsabilidade do corretor (de acordo com os e-mails trocados).
Com efeito, de quem quer que tenha sido o erro, isso não interessa aos autores, que adimpliram o que lhes cabia e fazem jus à respectiva contraprestação.
A promessa de compra e venda firmada pelas partes é irretratável, uma vez iniciada sua execução com o pagamento das arras, não tendo sido sequer aventado pela ré eventual arrependimento. Contendo os elementos essenciais do contrato principal, o contrato preliminar obriga o promitente vendedor ao seu prosseguimento, com vistas à futura celebração da avença definitiva.
 Sendo assim, de rigor seja a requerida compelida ao prosseguimento do contrato preliminar, disponibilizando aos requerentes a unidade imobiliária contratada, ou, na impossibilidade, outra de valor de mercado equivalente, facultando-se aos adquirentes, nesta última hipótese, a recusa (art. 313, CC), com a conversão da obrigação em perdas e danos pelo valor atual do bem.
Ficam os autores obrigados ao pagamento das contraprestações pactuadas, mediante boletos a serem emitidos pela ré, com correção monetária e sem juros moratórios ou multa.  
Quanto aos danos morais, está configurada sua ocorrência.
Está provado que, tão logo se viram em dificuldades para realização do pagamento, os autores, diligentes, procuraram a ré, que mesmo após vários meses de tratativas não logrou oferecer solução satisfatória a um imbróglio a ela imputável. Nesse período, os requerentes despenderam tempo e energia em inúmeros contatos, deparando-se sempre com o descaso, a indiferença e o desrespeito.
Fazendo tábula rasa dos mais comezinhos preceitos consumeristas, a postura leniente da incorporadora no cumprimento de seu dever de corrigir o próprio erro contrasta com a eficiência usualmente demonstrada por ocasião das ofertas contratuais, expondo os consumidores a um inacreditável suceder de aborrecimentos. Tornando bastante difícil o que haveria de ser relativamente fácil, furtando-se a solucionar com presteza seu próprio equívoco, a ré impôs aos autores, às vésperas de seu casamento, um verdadeiro calvário, extrapolando qualquer parâmetro de razoabilidade.
Nesse contexto, tem-se que o transtorno experimentado pelos requerentes ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta abusiva, transcendendo a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta do fornecedor e significativo transtorno sofrido pelos consumidores, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 20 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do contrato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À luz desses critérios, a quantia pleiteada pelos autores ? R$ 50.000,00 ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Infundada, por fim, a indenização dos afirmados gastos com honorários advocatícios, à míngua de prova de efetivo dispêndio dos valores indicados no instrumento de fls. 72/4. O dano, para ser ressarcido, deve ser comprovado em sua ocorrência e extensão, ônus do qual os autores não se desincumbiram, sendo certo que o mero contrair da obrigação pecuniária não é sinônimo de prejuízo de fato experimentado.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para:
(i) compelir a requerida ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no regular prosseguimento do contrato particular de promessa de compra e venda de bem imóvel entabulado com os requerentes ? unidade 408, bloco 2, Alameda Aricanduva Saint Inácio, situado à Rua Olga Fadel Abarca, Jardim Santa Terezinha, nesta Capital (contrato nº 281390-WQC4R8) ?, disponibilizando-lhes no prazo de 30 dias a unidade contratada, ou, na impossibilidade, outra de valor de mercado equivalente, facultada, nesta última hipótese, a recusa (art. 313, CC), hipótese que a obrigação específica se converterá em perdas e danos pelo valor do bem ao tempo da conversão. Em contrapartida, ficam os autores obrigados ao pagamento das contraprestações nos valores pactuados, mediante boletos a serem emitidos pela ré, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, sem juros moratórios ou multa. O descumprimento ensejará multa diária no valor de R$ 1.000,00, limitada sua cumulação ao valor do contrato;
(ii) condenar a requerida ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 20 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do contrato, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Tendo em conta a sucumbência mínima dos autores, bem como o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, procedam os autores nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
