

SENTENÇA

Processo nº:0013798-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:João Geraldo Mota Bezerra
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0013798-36.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreu o vício na prestação do serviço apontado pelo autor, mais precisamente o descumprimento dos pedidos consecutivos de retorno da linha para o sistema pré-pago.
A ré não fez tal prova e não justificou os diversos números de protocolos não atendidos.
Também, não esclareceu de forma satisfatória as informações desencontradas dadas por seus prepostos que levaram ao cancelamento da linha.
Os danos materiais não foram demonstrados, motivo pelo qual a ação é improcedente nesta parte.
Logo, é inquestionável a existência dos danos morais traduzidos pelos desencontros, exposição e frustração do autor, além da perda de contato e do próprio número do celular.
Analisando a extensão dos danos, a necessidade de indenizar sem gerar lucro fácil, arbitro a indenização em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabelado TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condenar a ré no valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
