

SENTENÇA


Reclamação:0013324-25.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Paulo da Silva
Requerido:Provincia Incorporadora Ltda

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




RODRIGO PAULO DA SILVA demandou em face de PROVINCIA INCORPORADORA LTDA. aduzindo, resumidamente, que as partes, em 28.09.2008, celebram contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, pelo preço de R$ 67.651,10, havendo previsão de entrega das chaves para 30.01.2011. Não obstante o autor tenha cumprido sua obrigação contratual, o mesmo não foi observado pela ré, uma vez que o Habite-se foi expedido apenas no final de 2011. Somente a partir de então, o autor teve possibilidade de obter o financiamento bancário. Porém, antes de tomar posse, foram exigidas do autor as taxas condominiais. Apesar de o imóvel estar quitado através do financiamento bancário, as chaves foram entregues em 27.03.2012. Passou grande sofrimento e angústia, porque não obtinha a posse do bem. Não houve contato da ré no sentido de informar acerca do término das obras. Aludiu à responsabilidade civil da ré e aos danos experimentados, ante o descumprimento do prazo contratual. Há relação de consumo entre as partes, gerida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. O entendimento pretoriano considera leonina a cláusula que admite uma tolerância no atraso de até 180 dias, ante a falta de equilíbrio entre as partes. Por isso, deve ser afastada. Sofreu também dano moral porque teve a paz, tranquilidade e harmonia do lar afetadas. Em virtude de não ter a disponibilidade do imóvel, deve ser aplicada a cláusula VII.4, "i", que trata da prefixação da indenização pela fruição do imóvel do preço atualizado que atualmente varia de R$ 180.000,00 a R$ 200.000,00. Requereu a procedência da ação para declarar-se nula a cláusula que estipula o prazo de tolerância; condenar a ré no pagamento de multa pelo atraso na obra em valor correspondente a 2% do valor do bem; condenar a ré no ressarcimento dos valores pagos a título de taxa condominial, em dobro;  indenização pelos prejuízos materiais sofridos decorrentes da indisponibilidade do bem; e, danos morais. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato. A obra foi concluída em 27.07.2011, dentro do prazo de tolerância, o qual é válido segundo entendimento jurisprudencial. As partes estabeleceram que a responsabilidade pela obtenção do financiamento foi assumida pelo autor. Antes de ser paga a unidade, as chaves não poderiam ser liberadas. O autor assinou o contrato junto ao agente financeiro em 26.12.2011. O registro ocorreu em 24.02.2012. O numerário somente foi entregue após o registro do contrato. A multa contratual não é devida. As partes estabeleceram que a partir da expedição do auto de conclusão pela Municipalidade, as despesas condominiais seriam suportadas pelo autor. Portanto não lhe cabe nenhuma restituição, sobretudo em dobro. Ainda, impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais. Inaplicável a inversão do ônus da prova. Requereu  a improcedência.  

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 194/196. Deferiu-se prova pericial para avaliação do bem. Laudo a fls. 228/264.  

Em audiência de instrução e julgamento, foi tomado depoimento pessoal do autor e do representante da ré, bem como inquiridas 02 testemunhas. 

Em alegações finais, os patronos reiteraram as suas alegações. Insistiu a ré na abertura de vista ao perito para resposta aos quesitos formulados por ela. 
É o relatório. 

Passo a decidir.

Os quesitos referidos pela ré estão a fls. 207. A resposta ao primeiro e segundo quesito implica na análise da prova documental, sendo dispensada, para tanto, a manifestação pericial. O quesito nº. 03 implica em resposta subjetiva, a qual não é cabível ser informada pelo perito. Ao Juízo caberá essa análise. 

Desta forma, não é a hipótese de converter o julgamento em diligências, razão pela qual passo à prolação da sentença.

As partes celebraram contrato de compromisso de venda e compra de imóvel em construção em 28.09.2008 (fls. 58), ajustando-se o prazo de entrega para 30.01.2011 (fls. 39). 

Contudo, na cláusula XIII ? 1 do contrato, foi ajustado um prazo de tolerância, em favor da ré, de 180 dias. De modo que o apartamento poderia ser entregue até 30.07.2011, sem que a ré incidisse em mora. 

Não há notícia de inadimplência do autor. As chaves foram entregues em 27.03.2012. 

A ré, em sua defesa, afirmou que  o atraso decorreu da dificuldade do autor em obter o financiamento. 

As argumentações da ré não podem ser consideradas. 

A ré não apresentou qualquer documento que demonstrasse a inviabilidade econômica por parte do autor em obter financiamento bancário. Aliás, mesmo com os empecilhos criados pela ré, o financiamento foi obtido. 

Foi deferida prova oral esclarecendo a testemunha Rodrigo que o apartamento do autor foi utilizado para a guarda de entulho, o que perdurou por cerca de um ano. Tanto que se mudou em agosto/2010 e o imóvel adquirido pelo autor já era usado para esta finalidade. A testemunha entregou a documentação para obtenção do financiamento para a própria construtora.

A testemunha Sidnei também recebeu as chaves em data anterior, setembro/2011. No imóvel adquirido pelo autor era depositado o entulho do condomínio. 

Portanto, restou induvidoso que a ré descumpriu o prazo contratual, tornando-se inadimplente. Não restou comprovado que o autor não tinha estofo para obter financiamento, ao contrário. O imóvel foi entregue além do prazo estipulado, já considerando o prazo de tolerância previsto contratualmente. A mora da ré perdurou até a data da entrega das chaves, 27.03.2012, isto é, 07 meses e 27 dias. 

Discute o autor a validade da cláusula que estipula o prazo de tolerância. É fato que nenhuma tolerância foi concedida a ele, o que implicaria, segundo ele, em desequilíbrio contratual. No entanto, a atividade desenvolvida pela ré pressupõe inúmeras parcerias, isto é, atividades desenvolvidas por terceiros que colaboram para a realização e conclusão das obras. Ressalta-se que o contrato celebrado entre as partes é de adesão. Por conta disso, caberia à ré indicar a data de entrega do imóvel considerando todos os riscos inerentes à sua atividade. E o prazo de tolerância é consignado no instrumento de contrato em virtude das inúmeras possibilidades que podem desencadear o atraso da obra. De modo que diante disso, entendo que não há desequilíbrio porque as obrigações contratuais são distintas.

Mas uma vez estipulado o prazo de entrega e o prazo de tolerância, pela própria ré, nenhum outro atraso pode ser admitido.


Por isso, o autor pleiteou o pagamento de multa pela inadimplência quanto ao prazo de entrega e  indenização por danos materiais e morais. 

Quanto à multa, imperioso destacar:
Cabe consignar que, embora o contrato não tenha previsto penalidades para a hipótese de inadimplemento da vendedora, a fim de se preservar o equilíbrio contratual em ni?tida relac?a?o de consumo, bem como vedar práticas abusivas e que coloquem o consumidor em situação de extrema desvantagem, incompati?veis com a boa-fe? e a equidade (art. 6o, II, 39, V, e 51, IV, todos do Co?digo de Defesa do Consumidor), e em atendimento ao pedido indenizato?rio dos autores, de aplicar-se a? re? multa compensato?ria pelo atraso verificado. 
Nesse sentido, ja? decidiu o Superior Tribunal de Justic?a: 
?RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLA?USULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM 
DEBEATUR-NECESSIDADE RECURSO PROVIDO.
1.) A cla?usula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. (...)? (REsp. no 1.119.740/RJ 3a Turma rel. Min. Massami Uyeda j. 27/09/2011 Dje 13/10/2011).

Desnecessário acrescentar outras fundamentações. As partes possuem entre si típica relação de consumo. Celebraram contrato de adesão, impondo-se penalidades apenas para o autor, em caso de inadimplência. De maneira que não se vislumbra o equilíbrio contratual, no que se refere à imposição da multa. A cláusula penal deve intimidar ambos os contratantes e não apenas a parte mais fraca da relação. Assim não sendo, poderia a construtora cometer abusividades e ilícitos e não seria penalizada, por isso. De modo que as partes devem ser tratadas de forma isonômica, atendendo-se os preceitos insculpidos nos arts. 6º, II, 39, V, e 51, IV, todos do Co?digo de Defesa do Consumidor.


Portanto, pelo atraso da obra, caberá à ré o pagamento da multa de 2% sobre o valor desembolsado pelo autor, de 30.07.2011 a 27.03.2012, com acréscimo de correção monetária e juros de mora.

Os danos materiais  são inequívocos. Desnecessária a produção do prova por se tratar de fato notório, assim considerado nos termos do art. 334, I, do Código de Processo Civil. Enquanto não pode se mudar para a unidade adquirida, o autor teve de suportar ônus decorrentes da manutenção de outro imóvel. Caso o tivesse adquirido na qualidade de investidor, não poderia usufruir da renda que o imóvel produziria. O questionamento da ré é infundado porque o autor poderia dar ao bem o destino que lhe aprouvesse.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:


0011543-46.2012.8.26.0562  Apelação  
Relator(a): James Siano 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2013 
Data de registro: 14/03/2013 
Outros números: 115434620128260562 
Ementa: ... da construtora, ausência de mão de obra); os autores já haviam recebido as chaves no momento da propositura da ação; não há dano moral indenizável; inexistência de lucros cessantes a serem pagos, pois os autores não fazem prova de que o imóvel seria utilizado para fins de locação; a decisão recorrida julgou ultra e extra petita, pois não houve ... 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. INADIMPLÊNCIA NA ENTREGA DO BEM. Decisão que julgou parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento pelo atraso na entrega do imóvel, dos juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% sobre o valor da parcela, na forma da cláusula 10.1 "b" e "c" do contrato, tudo desde 31/08/2010, até a data da efetiva entrega do imóvel com habite-se; carreando às rés os ônus sucumbenciais. Data da distribuição da ação: 21/03/2012. Valor da causa: R$ 10.000,00. Apelam os autores alegando que o prazo para a entrega do bem foi descumprido, já considerado o período de tolerância; apesar de a sentença ter estipulado que o juros de mora de 1% e a multa devem incidir sobre o valor da parcela, não há parcela em atraso, uma vez que a mora se refere à entrega do bem, de responsabilidade das rés, devendo o percentual da indenização fixada na sentença ter como base de cálculo o valor do bem; trata-se da pretensão recursal principal; a indenização também deve ter por base 0,1% do valor do bem, corrigido, por dia de atraso, por se tratar de pré-estipulação fixada pelas incorporadoras, em favor próprio, devendo incidir na hipótese em análise; incidente o princípio da boa-fé contratual, nos termos do art. 422 do CC; aplicável o previsto na cláusula 10.8 "j" do contrato; como pretensão recursal secundária, pede que a fixação da indenização se dê de acordo com o valor necessário para a locação de imóvel de igual padrão ao que deveria ter sido entregue aos autores. Apelam as rés sustentando a ocorrência de caso fortuito e força maior, que são excludentes de responsabilidade (excesso de chuvas, substituição da construtora, ausência de mão de obra); os autores já haviam recebido as chaves no momento da propositura da ação; não há dano moral indenizável; inexistência de lucros cessantes a serem pagos, pois os autores não fazem prova de que o imóvel seria utilizado para fins de locação; a decisão recorrida julgou ultra e extra petita, pois não houve pedido de aplicação de multa por atraso nem de juros de mora, mas apenas pleito de recebimento de 0,1% do valor venal do bem. Cabimento parcial de ambos os reclamos. Do recurso das rés. Incabível o argumento das rés de que o atraso se deu pela ocorrência de caso fortuito e força maior, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. O fato de os autores terem recebido as chaves antes do ajuizamento da ação não afasta a pretensão indenizatória, que tem como objetivo a compensação financeira pelo atraso na entrega da obra. Afirmam a rés que a demora na entrega das chaves também se deu pelo atraso no pagamento da parcela respectiva, mas as próprias rés afirmam que o habite-se saiu apenas em 25/11/2011, portanto, não estavam os autores obrigados a quitar a parcela das chaves sem previsão da respectiva data de entrega. O ponto do apelo referente aos danos morais fica prejudicado, pois não foi estipulada indenização por dano extrapatrimonial na sentença e o recurso dos autores não dispõe sobre esse tópico. Quanto à inexistência de lucros cessantes, anote-se que também não foi estipulado nada nesse sentido. No que toca à ponderação de que a sentença é ultra e extra petita, procede parcialmente o pleito, haja vista não ter sido deduzido pedido para aplicação de multa de 2% sobre o valor da parcela, em que pese previsão contratual, permanecendo válida, no entanto, a aplicação dos juros de mora, por se tratar de consectário legal. Do apelo dos autores. Acolhe-se o pleito alternativo e condena-se o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período desde primeiro de setembro de 2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aos autores, com o respectivo habite-se e pronto para a ocupação. Tendo havido a reforma da sentença e o acolhimento parcial de ambos os reclamos, cada parte arcará com as suas despesas e os honorários dos seus respectivos patronos. Acolhida a pretensão recursal alternativa dos autores, prejudicado o pedido primário, que se refere à fixação de indenização no montante equivalente a 0,1% do valor venal do bem. Parcialmente provido o recurso das rés, para afastar a aplicação de multa de 2% sobre o valor da parcela, haja vista ausência de pedido neste sentido. Parcialmente provido o apelo dos autores, para que a indenização seja fixada em montante equivalente ao valor de locação do imóvel adquirido pelos compradores, no percentual de 0,5% do valor venal, de acordo com cadastro da municipalidade, desde o primeiro dia do mês de setembro de 2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aos compradores, com o respectivo habite-se e pronto para a ocupação, com os consectários legais, devendo o total ser calculado em fase de liquidação de sentença. 


De maneira que, considerando o pleito do autor, caberá á ré indenizá-lo em valor equivalente ao da locação mensal do imóvel, isto é, considerando a renda que o mesmo produziria, qual seja, R$ 1.397,75 (fls. 262), ao mês, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), para o período de 01.08.2011 a 28.03.2012. 

O autor também postulou indenização por dano moral. Entretanto, ele mesmo, em seu depoimento pessoal, informou que iria morar no apartamento com os genitores e que não sentiu nenhuma frustração em virtude do atraso na entrega. 


?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos. 

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


Assim sendo, não comprovada nenhuma perturbação psíquica da parte do autor, este pleito não merece guarida. 

Finalmente, pleiteou o autor o reembolso do valor concernente às taxas condominiais pagas por ele, antes de adquirir a posse do bem, em dobro. 


Conforme constou, as chaves somente foram entregues em 27.03.2012. Apesar disso, o autor teve que arcar com o pagamento dessas despesas a partir de 15.11.2011. 

O autor não tinha posse direta tampouco posse indireta do bem. Não era o dono. De sorte que não poderia ter sido responsabilizado por esse pagamento. A responsabilidade cabia à ré, por se tratar de obrigação propter rem (fls. 174/177). De modo que todas as despesas condominiais pagas pelo autor antes de ter obtido as chaves do imóvel, devem ser reembolsadas pela ré. 

 O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe:


O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros de mora, salvo hipótese de engano justificável. 



No caso, a cobrança não foi efetuada pela ré, mas sim pelo condomínio instituído. De maneira que descabe o pagamento em dobro. 

Os valores desembolsados pelo autor estão a fls. 59/65 e somam o importe de R$ 830,30. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por RODRIGO PAULO DA SILVA em face de PROVINCIA INCORPORADORA LTDA., para condenar a ré nos seguintes pagamentos:

a) multa de 2% sobre o valor desembolsado pelo autor, de 30.07.2011 a 27.03.2012, com acréscimo de correção monetária desde o desembolso; 

b) indenização por danos materiais  no valor equivalente ao da locação mensal do imóvel, isto é, considerando a renda que o mesmo produziria, no valor de R$ 1.397,75, no período de 01.08.2011 a 27.03.2012;

c) reembolso dos valores despendidos com pagamento de taxa condominial, anteriormente ao recebimento das chaves, no valor de R$ 830,30, corrigido monetariamente desde o desembolso. 

Todas estas verbas serão acrescidas de  juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC).

Vencida na maior parte dos pedidos, responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P.R.I. 

São Paulo, 28 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
