

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013261-38.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PRIME IND. COM. RESINAS TERMOPLÁSTICAS LTDA. EPP, CNPJ 07.636.291/0001-58, representado pela preposta Rossana Barreto Dipp Carminati,  RG nº 9.558.089 SSP/SP, OAB/SP 276.915.
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Victoria Zani Plumeri, RG: 47.390.866-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Eduardo Benzatti Tremura - OAB/SP 295.379
MY LIFE GESTÃO DE BENEFÍCIOS, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Hereberto Moniz de Medeiros, RG: 5383201, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alceu Calixto Silva - OAB/SP 154.413.
Data da audiência:28/02/2011 às 13:30h

Aos, 28/02/2011, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois se confundem com o mérito da causa, e assim serão apreciadas. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contato entre as partes restou induvidoso nos autos. Confessa a requerida, em defesa, a recusa à contratação diante da notícia de doença pré-existente por um dos pretensos segurados, com base no princípio da liberdade de contratar. Em que pese o princípio mencionado, que rege toda a matéria das obrigações, certo é que o contrato em questão possui natureza bastante peculiar, possuindo regramento legal próprio e rígido. Segundo a Lei 9.656/98, interpretação conjunta dos seus artigos 11 e 14, o fundamento da recusa apresentada pela operadora de saúde, doença pré-existente, não se sustenta, situação assemelhada à idade do pretenso segurado, imposta a contratação coercitiva. A seguradora dispõe de alternativas para o custeio da condição gravosa apresentada, tanto a variação do cálculo do prêmio devido, quanto o prazo de carência a ser estipulado para o tratamento da moléstia. Neste sentido, a Resolução n° 2, do CONSU  Art. 4º Sendo constatada pela operadora por perícia, ou na entrevista através de declaração expressa do consumidor, a existência de lesão ou doença, que possa gerar impacto nos custos, será obrigatório o oferecimento das alternativas previstas nesta regulamentação, ou seja: a cobertura parcial temporária e agravo do contrato. Parágrafo único: A escolha de uma das alternativas constantes do caput deste artigo dependerá exclusivamente de decisão do consumidor por meio de declaração expressa. Nem se diga que a co-requerida recebeu o valor adiantado pela pretensa segurada, supostamente a título de comissão pela intermediação da contratação, bem como inexistiu recusa formal da operadora à contratação, ciência dada somente no momento da necessidade de intervenção médica. Assim, de rigor a obrigação de fazer imposta, contratação do plano de saúde pretendido nos termos oferecidos em proposta. Quanto ao pedido de indenização, todavia, danos morais pleiteados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando as requeridas, solidariamente,  a disponibilizarem à autora o plano de saúde inicialmente oferecido, mesmas condições de cobertura e custeio. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

PRIME IND. COM. RESINAS TERMOPLÁSTICAS LTDA
Adv.:

UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Adv.:

MY LIFE GESTÃO DE BENEFÍCIOS
Adv.:
