

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0013818-78.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edilaine Puleo Nunes
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais na Área de Saúde - COOPER HEALTH

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Edilaine Puleo Nunes, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais contra Cooperativa de Trabalho dos Profissionais na Área de Saúde - COOPER HEALTH, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é funcionária pública estadual da área da saúde. Em maio de 2012 foi surpreendida com o bloqueio de sua conta salário determinado pelo juízo da 34ª Vara do Trabalho da Capital. Descobriu que se trata de ação trabalhista movida contra a ré, em cujo pólo passivo foram incluídos seus dirigentes. Ocorre que seus dados qualificativos constaram equivocadamente da ata de uma das assembléias realizadas pela ré, de maneira que seu CPF foi vinculado ao nome da conselheira Edilaine Pampolim de Souza, equivocadamente. O dado foi utilizado pelo juízo na ordem de bloqueio via Bacen Jud. Precisou contratar advogado para peticionar naqueles autos requerendo o desbloqueio, o que só logrou obter em 25 de junho de 2012. Gastou R$700,00 a título de honorários. Dos fatos lhe decorreu sofrimento e abalo moral. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$700,00, bem como indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos  (fls. 2/23). Apresenta os documentos de fls. 24/75.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida, impondo-se à ré a obrigação de retificar a ata da assembleia (fls. 76).

Citada (fls. 80), a ré apresentou a contestação de fls. 81/90, alegando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, deduziu que a autora figura como cooperada, de maneira que poderia ser responsabilizada pelo juízo trabalhista de qualquer forma. Não agiu com culpa, o que exclui o dever de indenizar.  A autora não sofreu dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 91/112

Houve réplica (fls. 117/126).

A ré juntou documentos 131/141.

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar, porque a indenização é pedido juridicamente possível. Na verdade, a preliminar se confunde com o mérito.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A autora Edilaine Puleo Nunes está inscrita no cadastro de pessoas físicas do Ministério da Fazenda sob o número 271.515.138-10, conforme documentos fls. 26 e 54. É funcionária da rede pública estadual, ocupando o cargo de enfermeira (fls. 33).

Conforme prova o documento de fls. 57/58, a ré realizou assembleia geral extraordinária em 27 de maio de 2011, oportunidade em que se realizou a eleição dos seus conselheiros fiscais, entre os quais a conselheira  Edilaine Pampolim de Souza.

A conselheira em questão está inscrita no cadastro de pessoas físicas do Ministério da Fazenda sob o número 126.340.038-89, conforme documento de fl. 55. Todavia, por erro material na elaboração da ata, seus dados qualificativos foram omitidos, constando, em seu lugar, os dados qualificativos da autora, a saber, seu número de RG, CPF e endereço (fls. 57).

A ata foi levada a registro na JUCESP, conforme ficha cadastral de fls. 51/53, dando-se publicidade ao ato.

Gilberto Cruz do Nascimento moveu ação trabalhista contra a ré, distribuída perante a 34ª Vara do Trabalho da Capital (fls. 37/34). Em sede de execução, aquele juízo proferiu decisão desconsiderando a personalidade jurídica da Cooperativa, e determinando o bloqueio das contas bancárias de seus dirigentes, via BACENJUD.

Como é sabido, o sistema BACENJUD opera com o CPF da pessoa pesquisada. A ordem de bloqueio é lançada no sistema mediante inserção do CPF ou CNPJ da parte executada.

Destarte, o erro no CPF constante da ficha cadastral da JUCESP fez incidir em erro aquele juízo trabalhista, que protocolou ordem de bloqueio das contas vinculadas ao CPF da autora, julgando tratar-se do CPF da conselheira fiscal Edilaine Pampolim de Souza.

A autora, então, sofreu bloqueio em sua conta bancária, no valor de R$4.218,18 (fls. 36). A conta em questão é exatamente aquela em que seu depositados os seus vencimentos (fls. 33).

Nessa situação, a autora precisou se socorrer dos serviços de um advogado para pleitear àquele juízo o desbloqueio de sua conta. Despendeu, para tanto, a quantia de R$700,00 a título de honorários contratuais, conforme provam os documentos de fls. 60/63 e 64.

O pedido foi deduzido naqueles autos (fls. 65/69) e os valores foram liberados à autora, emitindo-se guia em 20 de junho de 2012, conforme documentos de fls. 71 e 72.

Tem-se, portanto, que do equívoco material cometido pela ré na redação da ata da assembleia  expressamente assumido na declaração de fls. 59  decorreu grave dano à autora, que sofreu indevido bloqueio judicial em sua conta salário, ficando injustamente privada da utilização dos recursos de natureza alimentar.

Evidente, nesse contexto, a caracterização do dano moral.

O dano material também se caracterizou, ante o evidente nexo de causalidade entre a conduta da requerida e a necessidade de contratação de advogado pela autora.

E não há que se falar em inocorrência de ato ilícito, já que a redação equivocada da ata de assembleia, com atribuição de dados qualificativos de terceiro à conselheira fiscal eleita caracteriza imprudência.

Tampouco há que se falar em ausência de nexo de causalidade, pois o fato de a autora  ser ou já ter sido cooperada (fls. 111) seria insuficiente para conduzir à situação que ela experimentou. Com efeito, a ordem de bloqueio não foi dirigida aos cooperados indistintamente  posição também ocupada pelo próprio autor da ação trabalhista  mas àqueles que exerciam cargos de administração e fiscalização na cooperativa.

É inequívoco, portanto, que houve dano decorrente de conduta ilícita da ré.  Presente o dever de indenizar, resta fixar o montante da indenização.

Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias do fato, a natureza do erro e a gravidade da consequência impingida à autora, que foi injustamente privada de usufruir de seu próprio salário, e considerando, ainda, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) mantendo a antecipação de tutela,  impor à ré o dever de promover a retificação da ata da assembleia geral extraordinária de 27/5/11, para excluir os dados qualificativos da autora e incluir os da conselheira fiscal Edilaine Pampolim de Souza,  promovendo, outrossim, a devida averbação da retificação na JUCESP. Anoto que o documento de fls. 114/115 não comprova o completo cumprimento da ordem, cabendo à ré promover a retificação também do endereço da conselheira fiscal, provando, ainda, o efetivo registro da ata de retificação, mediante apresentação de ficha cadastral atualizada da JUCESP, o que fica intimada a fazer em 30 dias; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$700,00 (setecentos reais) a título de indenização por danos materiais.  Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir de junho de 2012, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação; c) condenar a ré a pagar à autora o valor de  R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


  
São Paulo,01 de março de 2013.
