

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013168-08.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abdualas Clemente
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda. e outros




Aos 08 de maio de 2012 às 16:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Marcelo Piacitelli  OAB/SP 234484 e a preposta do réu Losango e HSBC , Juliana Cerqueira Magalhães  RG 34236268-9, acompanhada de advogada, Dra. Tais de Azevedo Nascimento  OAB/SP 279060, sendo que a mesma juntou substabelecimento e carta de preposição pela Losango, não apresentando qualquer documentação referente a corré HSBC, e a preposta da corré Ricardo, Eide de Moura Silva Lopes  RG 49226675-X, acompanhada de advogado, Dr. Rodrigo José de Oliveira Biscaio  OAB/SP 256668. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor nega sejam suas as assinaturas constantes dos documentos apresentados pela Losango. Afirma que jamais residiu em aparecida de Goiania, onde foi feita a compra. Salienta que os dados do RG que consta do contrato não coincidem com os seus, no que diz respeito ao número. Destaca também que residiu na Rua Estrela amim apenas no ano de 1999 e desde 2005 reside em seu atual endereço. Não conhece a empresa Carlos Saraiva Importação e Comercio. Não tem nenhuma tia chamada Maria. Nunca teve documentos roubados, furtados ou extraviados. Desconhece a negativação da Caixa Econômica Federal. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Em que pese a revelia do HSBC, tratando-se de litisconsórcio passivo entre ele e os demais réus e a documentação apresentada pela Losango, verifico que, a despeito de constar que o contrato de financiamento teria sido registrado pelo HSBC, o que se conclui é que seu nome constou porque trata-se de empresa que faz parte do mesmo grupo econômica que a Losango, sendo de se concluir, porém, que quem fez o financiamento da compra, foi a Losango, tanto que é quem procedeu a negativação dos dados do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Desta forma, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva do HSBC. A preliminar argüida pela Ricardo Eletro confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. Com relação aos demais réus, a ação é procedente. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo e deve ser analisada, pois, à luz do CDC. A inversão do onus da prova é de rigor, não só porque o autor é hipossuficiente frente aos réus (já que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos), mas, também, porque suas alegações gozam de verossimilhança, diante dos documentos que acompanharam a inicial e do fato, inclusive, de que a compra foi feita em local diverso do seu domicílio. No entanto, nenhuma das rés logrou provar que a compra e o contrato de financiamento que deram ensejo à negativação dos dados do autor foram por ele realizados. Ao contrário, os documentos apresentados pela Losango apenas confirmam a alegação do autor a respeito da fraude. A assinatura que consta dos contratos é visivelmente diferente da assinatura do autor, que consta de seu documento hoje apresentado e dos documentos de fls. 12, 16 e 33. Além disso, o número do RG que consta da proposta de negócios não é o mesmo do número do registro do autor, dele sendo diferente em um algarismo. Ademais, não constam os documentos que deveriam ter sido apresentados quando da compra para confirmar endereço e emprego, sendo que o autor, ao que alega, desde 2005 reside em seu atual endereço, sendo que não houve prova em contrário por parte das rés. Assim, concluindo que estas não tomaram as cautelas necessárias quando da aceitação da compra e do financiamento, fica afastada qualquer excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, parágrafo 3º do CDC, respondendo a Losango e a Ricardo Eletro pelos danos enfrentados pelo autor. Vale salientar que a responsabildiade das empresas é solidária, tendo em vista que a compra que deu ensejo ao financiamento foi realizada junto à Ricardo Eletro, tratando-se, pois, de contratos atrelados de compra e venda e de financiamento, sendo que, por obvio, a negativação ainda que feita pela Losango, foi ocasionada também pela falta de cautela da Ricardo eletro quando aceitou a compra e venda. A declaração de inexigibilidade do debito objeto de negativação e de qualquer outro atrelado ao contrato frente ao autor é de rigor. Inegável também que este sofreu constrangimento e humilhação coma  negativação de seus dados de forma indevida junto aos Órgãos de proteção ao Credito, valendo salientar que a negativação da Caixa Econômica Federal é bem posterior àquela levada a efeito pela Losango, que era a unica a seu tempo. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os elementos já tratados, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória par a o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, com relação à Losango e à empresa Ricardo Eletro, para declarar a nulidade frente ao autor do contrato de financiamento e do de compra e venda firmado respectivamente com tais rés com utilização de dados do autor; declarar a inexigibilidade pelas rés do valor de R$235,90, objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito e de qualquer outro atrelado a tais contratos; declarar a nulidade também do contrato de seguro atrelado ao contrato de financiamento e inexigibilidade dos valores a ele atrelados; determinar a definitiva exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Credito no que diz respeito à inscrição promovida pela Losango; condenar tais rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$8000,00, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Com relação ao HSBC, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto aos réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU LOSANGO E HSBC(É): 

PREPOSTO (A): 

ADV. DA CORRÉ RICARDO ELETRO:

PREPOSTO:
