

SENTENÇA

Processo nº:0013621-12.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elvis Bezerra Davantel
Requerido:Demerval Magalhães Rodrigues

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___________
(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
As partes celebraram contrato verbal de instalação de forro de gesso e instalação elétrica. Afirma o autor ter pagado a quantia de R$350,00 para compra do material (gesso), adiantando a quantia de R$110,00 ao requerido.
Em contrapartida, o requerido apresenta o orçamento de fls.64, que entende ser devido pelo autor. Confirma que o autor gastou R$350,00 para compra do gesso, adiantando tão-somente a quantia de R$70,00. 
O autor, por sua vez, reconhece a instalação de dois reatores.
Primeiramente, insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
Neste sentido, apresenta orçamento de novo serviço contratado, revelando a necessidade de realização de nova instalação de forro de gesso.
Outrossim, a testemunha Daniel, ouvida em audiência, confirma que o serviço prestado pelo requerido era defeituoso, sendo necessária a troca de todo o forro.
Com efeito, as fotos de fls.31/40 demonstram a imperfeição do serviço. Ademais, as fotos de fls.35/36 revelam a necessidade de se trocar o forro de gesso.
Desta forma, diante da falta de contraprestação adequada do serviço contratado, que se verifica pelas fotos apresentadas, não pode o requerido compelir o requerente a pagar pelo contrato.
Quanto aos danos materiais do autor, a ausência de prestação adequada do serviço autoriza, tão-somente, o retorno ao status quo ante, ou seja, devolução do que foi pago pelo autor, que, neste caso, refere-se ao pagamento do material (R$350,00).
Não há cabimento do pedido referente à condenação do requerido a assumir os novos contratos feitos pelo autor.
Ademais, os dois reatores utilizados deverão ser pagos pelo autor, restando a quantia de R$10,00 a ser ressarcida ao autor.
Por fim, não se pode afirmar que o inadimplemento contratual tenha sido suficiente a gerar danos morais.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há que se negar que a ocorrência de defeito nos serviço gere desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Elvis Bezerra Davantel, condenando DEMERVAL MAGALHAES RODRIGUES ao pagamento de R$360,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
