

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013195-05.2012.8.26.0011
Requerente:Frederico Pacini Gonçalves e outro
Requerido:Aerolíneas Argentinas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que os autores se enquadram na definição de destinatários finais do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transportes aéreos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
A ré confessa em contestação que realmente houve prática de overbooking neste caso, mas esclarece que tal ocorreu, pois os autores não compareceram com três horas de antecedência, como se recomenda nestes casos, mas apenas com duas horas, como consta da inicial.
Isto é suficiente para nos demonstrar que houve falha na prestação de serviços, pois a ré não apresenta justificativa plausível para nos esclarecer porque, mesmo chegando com duas horas de antecedência, portanto com tempo hábil para o embarque, os autores não embarcaram na aeronave em questão. 
Não é possível crer qye a ré não conseguisse realizar o embarque com tanto tempo para tanto, o que nos permite concluir que ela só não o fez, pois tinha disponibilizado os lugares em questão a terceiros.
 Assim, nos termos do art. 14 do CDC, a ré deve ser condenada a indenizar os autores pelos transtornos sofridos na ocasião. 
No que tange à indenização por dano moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
No presente feito, comprovou-se que os autores embarcaram em outro vôo disponibilizado pela ré no mesmo dia, por isso não se pode concluir pela consequências graves sugeridas na inicial. Assim, neste caso, reputo razoável que a ré arque com o importe  de R$2.000,00, para cada um dos autores, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.  Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito dos autores, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar a cada um dos autores  a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 269,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados desta sentença em 16/10/2012.

Autores:


Adv. Autores:


Ré:
