

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 04 de outubro de 2012, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0013198-28.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Ten Model Management Ltda
Impetrado:Secretário das Finanças do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Ten Model Management Ltda, parte qualificada na inicial em face de suposto ato coator de Secretário das Finanças do Município de São Paulo, sustentando que em 2009 aderiu ao Parcelamento Administrativo de Débitos Tributário ? PAT. Alega que sempre fez o pagamento correto das devidas parcela, no entanto, não pode realizar o pagamento da parcela nº 33 na data do vencimento, assim, afirma  que tentou realizar o pagamento da parcela. Sustenta que foi notificada pela autoridade coatora de sua exclusão do PAT em 14/03/2012. Ressalta que não ocorreu a exclusão ainda, e que continuou pagando as demais parcelas. Afirma que o ato violou o contraditório e a ampla defesa. Em face disso se pede concessão de liminar para que haja a manutenção da Impetrante no PAT, bem como, requer o depósito da parcela nº 33 atualizada. Ao fim, requer a declaração do direito da Impetrante de se manter no PAT.
Foi indeferida a liminar. (fls. 71 a 74).
A impetrante interpôs Agravo de Instrumento. (fl. 83). Foi concedido o efeito suspensivo. (fl. 102)
Notificada, a impetrada apresentou informações. (fls. 111 a 114). Alegou que a impetrante atrasou por mais de 60 dias o pagamento, afirma que o atraso indica o não pagamento puro e simples da parcela. Afirma que não havia razões para a autora apresentar a presente demanda em razão de não ter havido qualquer violação do contraditório ou à ampla defesa. Afirma ainda que ao aderir ao parcelamento, a impetrante concordou com as condições, portanto, caso houvesse qualquer discordância bastava não aderir ao parcelamento. Alega também que já houve outras oportunidades em que a impetrante atrasou no pagamento, bem como, o pagamento das parcelas posteriores não regulariza a anterior. Requereu ao final fosse denegada a segurança. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO deixa de atuar no feito. (fls, 119/120).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente situo o tema. Vale lembrar que o mandado de segurança é criação do direito nacional, sem paralelo no direito comparado, ainda que se assemelhe ao juicio de amparo do direito mexicano aos writs do direito anglo-americano. Entre nós, 'Mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica, órgão com capacidade processual, ou universalidade reconhecida por lei, para a proteção de direito individual ou coletivo, líquido e certo, não amparado por hábeas corpus ou hábeas data, lesão ou ameaçado de lesão, por ato de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça (CF, art. 5º, LXIX e LXX; Lei n. 1.533/61, art. 1º)?.

GREGÓRIO ALMEIDA classifica o mandado de segurança como tutela jurisdicional diferenciada em procedimento sumaríssimo especial de tutela de urgência com técnica de cognição judicial verticalmente exauriente secundum eventum probationis. Em que pese a inegável abrangência, notadamente porque se cuida de writ constitucional residual, não se permite interpretação tão ampla que destoe das finalidades precípuas gestadas sob a concepção do mandado de segurança.
Sem preliminares passo ao mérito.
A questão ao ser recebida inicialmente mereceu indeferimento da liminar.
Decidiu-se nos seguintes termos:
"Cuida-se de Mandado de Segurança movida por Ten Model Management Ltda em face de Secretário das Finanças do Município de São Paulo, ao argumento de que inserido em programa de parcelamento administrativo de débitos tributários teve direito seu prejudicado em razão de problemas bancários alheios  a sua vontade, na medida em que cadastradas as parcelas em débito automático, aquela de nº 33 não ocorreu no dia do vencimento, fato que fundamentou sua exlusão do programa.

Não obstante a sensibilidade dos fatos, ainda que verossimilhantes, não vejo legitimidade da ré. A bem verdade a causa de pedir se debruça detidamente sobre erro formal de terceira pessoa, instituição bancária que deixou de cumprir com o desconto automático de parcela cadastrada, cujo pagamento era fundamental para suspensão da exigibilidade do crédito tributário inserido em programa de parcelamento. Como se verifica, é nítido erro imputável tão somente a terceira alheia a estes autos. O erro de terceiro não responsabiliza a ré. Vale dizer, a Fazenda do Município diante dos desencontros de informação adequada, adotou dentro da legalidade a única e exclusiva conduta possível, identificando a mora no cumprimento do parcelamento superior a 60 dias, tomando a decisão que entendeu cabível. Significa dizer, diante do desencontro de pagamento entre instituição bancária e impetrante, considerando que cabia ao cliente conferir a advertência sobre os descontos em cada data agendada, e dada a expiração do prazo de sessenta dias, a ré em ato vinculado excluiu a autora. Essa conduta é evidentemente legal. Simples mora ex ré. O impetrante fruía de benefício e não zelou pela sua pontualidade, acreditando agora que pode impor suas razões pessoais em face do agente público. Explica, mas não se justifica. Aliás, registro, prevaricaria o agente de rendas que ao perceber a inconsistência do pagamento nada fizesse.
Em face disso, a ação aparentemente se engana. Traz a lume uma suposta responsabilidade por repercussão, pois pretende repercutir sobre a ré ato de terceiro. Crê que o erro do referido terceiro não lhe atinge e que talvez a ré devesse contemporizar. Não calha o raciocínio. A ré agiu dentro da legalidade e não deve ser confrontada. Confrontado deve ser o terceiro que por erro ou irresponsabilidade não cumpriu com o serviço contratado pelo cliente. Não há aqui ilícito da Administração Pública, mas ilícito de particular que expôs contribuinte, e deve ser solucionado em face daquele que praticou o ilícito. Portanto, deve a impetrante, se o caso, mais do que anular medida de legalidade tributária aplicada pelo agente fiscal no cumprimento da irregularidade que apurou, confrontar a terceira requerendo indenização pelas perdas e danos decorrente do ilícito fiscal praticado por ela. 
Assim INDEFIRO o pedido liminar".
Desenvolvido o contraditório, a convicção não se alterou.
Ainda se crê que o erro de terceiro não obriga a Municipalidade.
Dado isso, rejeito a pretensão.
Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

OFÍCIO 

Processo n°:0013198-28.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Ten Model Management Ltda
Impetrado:Secretário das Finanças do Município de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 04 de outubro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente




Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Secretário das Finanças do Município de São Paulo
Viaduto do Cha, 15, 12 Andar - CEP 01002-020, São Paulo-SP






EXPEDIDOR: 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo
 SP - cep 01501-020 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0013198-28.2012.8.26.0053 

(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO:Secretário das Finanças do Município de São Paulo
Viaduto do Cha, 15, 12 Andar - CEP 01002-020, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
