

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0013665-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djackson Nunes da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Vistos.
A parte autora, Djackson Nunes da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana. 
Alega negativação indevida a partir de débito de energia elétrica proveniente de medição errada. Quer declaração de inexigibilidade do débito negativado e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré confessa que o medidor estava com defeito e por isso houve revisão, com créditos dados ao autor em contas futuras por conta do quanto pago a maior pela medição errada.
Não há danos morais por negativação.
Primeiro, a petição inicial foi ajuizada em 05/2011, e reclamava de negativações da ré. Contudo, as negativações que constam feitas pela ré foram excluídas e todas elas são posteriores ao ajuizamento.
Ou seja, o autor reclamava de uma negativação na petição inicial que não existia.
Nota-se que foram duas negativações da Eletropaulo já baixadas, uma 08/2011 e outra em 12/2011, e mais uma ainda pendente, mas igualmente incluída depois do ajuizamento, em 12/2011, e por isso não se refere ao débito aqui discutido, ao menos não há prova alguma de que se refira.
E ainda que se referisse ao débito aqui discutido alguma negativação, nota-se a existência de várias outras, até com cheque protestado, a fazer incidir a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
Mas há danos morais pelo corte irregular de energia elétrica.
A ré reconhece que em 03/2011 verificou o erro na medição. Já havia feito o corte. Se o autor não devia pelo valor que originou o corte, este é ilegítima, e por si só gera responsabilidade, porque mesmo sem que a ré soubesse da situação, vale dizer, mesmo sem culpa, é o risco de sua atividade, e responde pelos prejuízos de forma objetiva na forma do art. 927, parágrafo único, Código Civil.
Com relação ao montante, considero razoável a quantia de seis mil reais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de seis mil reais, por danos morais, sem débito negativo a declarar inexigível por sua inexistência para a época aqui tratada. Correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de fixação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
