

SENTENÇA

Processo nº:0013047-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Sônia Regina de Amorim e outro
Requerido:Hilda de Amorim Andrade e outro






CONCLUSÃO
Em 29    de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

SÔNIA REGINA DE AMORIM e ADRIANA AMORIM PIANI propuseram a presente ação de arbitramento de aluguel contra HILDA DE AMORIM ANDRADE  e NAIR DE AMORIM ANDRADE, isto porque as partes são condôminas de um imóvel, que vem sendo usado exclusivamente pelas rés, sem que as autoras possam desfrutá-lo, motivo pelo qual pedem a condenação das ré ao pagamento de uma quantia corresponde ao valor que caberia às autoras, caso o imóvel estivesse alugado.

A petição inicial veio instruída coma certidão da matrícula do imóvel, que comprova a seguinte titularidade do imóvel: Sonia é titular de parte ideal correspondente a 37,5% do imóvel, enquanto Adriana é titular de 12,5%, e Hilda e Nair, cada uma, detêm 25%.  Também foi acompanhada de laudo de avaliação do imóvel,  estimando o aluguel em R$ 2000,00 mensais.

As rés foram citadas e em contestação de fls. 72/74, afirmando que o imóvel sempre esteve à disposição das autoras,  que, no entanto, jamais se dignaram a comparecer ao local. Quanto ao valor sugerido a título de aluguel, afirmam que não pode ser acatado, pois o avaliador jamais ingressou no imóvel, que está conservado e com todos os impostos e taxas pagas pelas rés.  Por isso, requerem a improcedência da demanda.

A reconvenção apresentada pelas rés foi rejeitada (fls.76/77). Em manifestação sobre a contestação, houve alegação de intempestividade e impugnação à contestação.

É o relatório. Decido.

Em primeiro lugar, fica rejeitada a intempestividade da contestação, pois decorre da certidão de fls. 93, bem como do relatório extraído do sistema de automação do movimento processual, que a juntada da contestação ocorreu em 26 de setembro de 2011, tendo sido protocolada a contestação em 11 de outubro de 2011, dentro do prazo de 15 dias.

Quanto ao mérito, é incontroverso que as partes são condôminas de um imóvel, assim como não há dúvida quanto ao fato de que as rés, após a morte da usufrutuária, ocupam exclusivamente o imóvel, não tendo adotado qualquer conduta positiva no sentido de colocar à disposição das autoras a utilização comum, desfrutando do bem com exclusividade.

Ora, o uso exclusivo de coisa comum pelas rés gera para as autoras uma privação patrimonial. O art. 1319 do CC estabelece que cada condômino deve responder perante os demais pelos frutos que percebeu da coisa comum e pelo dano que lhe causou. Daí porque a jurisprudência reconhece ao condômino privado da utilização de um imóvel comum o direito ao recebimento de valor locativo correspondente à sua cota parte (TJSP ? AP. Civ. 990.10.186128-2, 4ª. Câmara de Direito Provado, Rel. Francisco Loureiro), a partir do momento em que interpelou o outro condômino e perdurou a ocupação exclusiva (TJSP ? AP. Civ. 990.10.186128-2, 5ª. Câmara de Direito Privado, Rel. James Siano), e, caso não tenha realizado notificação extrajudicial, será devido a partir da citação (TJSP ? AP. Civ. 35.928-4/0 ? 2ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Cezar Peluso) 

No caso dos autos, as rés foram notificadas em 26 de abril de 2011 (fls. 16/19) e mantiveram a utilização exclusiva do imóvel, devendo, a partir daí, responderem pelo pagamento de metade do aluguel. As autoras, com a inicial, apresentaram uma avaliação técnica, que não foi impugnada de forma específica e merece prevalecer. Prevalece, portanto, o valor mensal de R$ 2000,00, a título de locação, devendo as rés pagarem metade desta importância às autoras, desde 26 de abril de 2011, com juros de mora a partir da citação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagarem às autoras a quantia de R$ 1000,00, correspondente a metade do valor do aluguel do imóvel comum, a partir de 26 de abril de 2011. Sobre o valor devido incidirão juros de mora a partir da citação, além de correção monetária pelos índices da Tabela Prática, a cada período de um ano, pois assim ordinariamente são reajustados os aluguéis. Em razão da sucumbência, as rés pagarão metade das despesas processuais e os honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa.
 
 P.R.I.
 
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
