

SENTENÇA

Processo nº:004.10.013563-7
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Rosemeire Santana Miguel
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Trata-se de medida cautelar ajuizada por ROSEMEIRE SANTANA MIGUEL em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Em suma, alega a autora que solicitou à ré, por diversas ocasiões, duas ligações de água nos endereços declinados na inicial. Apesar de vistoria realizada e de ter sido autorizada a execução do serviço, a ré não cumpriu os prazos que concedeu, mas alegou que a autora deveria aguardar a realização e a conclusão das ligações, tendo em vista que empresa terceirizada encarregada de fazê-las rescindiu seu contrato com a ré. Assim sendo, pretende, liminarmente, seja deferida a obrigação da ré em providenciar o fornecimento de água à autora, sob pena de multa diária. Esclareceu a autora que pretende ajuizar ação "ordinária de danos materiais e morais". Juntou documentos (fls. 8/15).
É o relatório. Decido.
Diante da improcedência proferida em casos análogos de medidas cautelares em que a discussão se cinge à  existência ou não dos respectivos requisitos; do disposto no artigo 285-A do CPC; e a fim de cumprir a garantia constitucional da celeridade na tramitação do processo (artigo 5º, LXXVIII da Constituição Federal), passo a conhecer diretamente o pedido cautelar deduzido na presente,  dispensando-se a citação.
O relato da petição inicial apenas aponta, com grande grau de verossimilhança, que a ré não cumpriu as diversas solicitações de instalação das ligações de água aos imóveis indicados.
Mas isso não basta para obter o direito à tutela cautelar. Por força dos artigos 798 e seguintes do CPC, é necessário apontar uma situação de urgência que indique e justifique a necessidade em obter a medida cautelar, ainda que prévia ao contraditório regular na ação principal e à análise do direito invocado.
A inicial, contudo, não aponta nenhuma situação de urgência que justifique a obtenção do provimento cautelar; aliás, a autora sequer reside nos imóveis em que solicitou a ligação de água (fls. 02 e 03).
Nessa ordem de idéias, não há urgência capaz de justificar a concessão do provimento cautelar neste momento.
Por outro lado, a petição inicial indica que a lide a ser proposta será ação de reparação de danos morais e materiais.
Ora, a finalidade da medida cautelar é assegurar o resultado útil de um provimento jurisdicional que o autor tem a probabilidade de obter ao final do processo principal, evitando que o tempo necessário para a tramitação da demanda produza efeitos sobre a situação fática exposta como causa de pedir, e impeça a fruição daquele virtual direito, que será objeto de tutela na ação cognitiva. 
Isso não ocorre no caso em análise, pois esta ação cautelar tem por objeto a imposição à ré da obrigação de fornecer o serviço, ao passo em que isto não será objeto do provimento do processo cautelar, que se destinará unicamente a reparar danos sofridos pela autora (fls. 7).
Daí decorre que a presente medida cautelar tem caráter satisfativo e, como tal, seu deferimento será capaz de trazer ofensa ao contraditório e ao devido processo legal, na medida em que impedira a ré de contrariar tal pretensão na discussão da lide principal.
Tudo isso impede o acolhimento do pedido inicial.
Frise-se, contudo, que esta decisão não impedirá que a autora proponha a demanda principal e nela mesma solicite, eventualmente, a mesma medida ora deduzida, a título de antecipação de tutela ou medida cautelar, desde que verificados os requisitos legais (artigo 273, I e §7º do CPC), dada a fungibilidade do provimento cautelar em função da situação de urgência constatada no mundo dos fatos. 
Isto Posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido na presente medida cautelar.
Arcará a autora com as custas processuais. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.


JUIZ DE DIREITO
