

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013980-30.2013.8.26.0011
Requerente:Edla Mafalda Rosa Fernandes Costa, 030.499.298-47
Requerido:Banco Citicard S/A (Cartão de Crédito Credicard Gold Visa)
Preposta Sra.:Rodolfo Carmini de Souza Santos, RG. 42.301.099
Adv. Dr(a).:Luis Carlos Higasi Narvion, OAB/SP: 182.506
Data Audiencia:22 de outubro de 2013, às 16 horas e 20 minutos
Aos 22 de outubro de 2013, às 16:39, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A autora junta em audiência a ultima fatura recebida com o valor atualizado da dívida.  A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, o réu não descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. Esta afirmação já nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Assim, o débito que decorre da atualização das operações não reconhecidas pela autora e que estão consignadas na fatura que hoje ela apresenta em audiência será declarado inexigível. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois está claro que a autora, idosa, sofreu vários transtornos com cobranças reiteradas e tentativas infrutíferas de solucionar o problema administrativamente. No entanto, não houve abalo ao crédito da demandante, o que não pode deixar de ser considerado por este juízo. Nestes termos, arbitro a indenização em 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora o débito no valor de R$ 5.421,09(fatura vencida em 20/09/2013) o que inclui o saldo devedor no importe de R$ 862,37, sob pena de multa já arbitrada na decisão de fls. 22, que agora torno definitiva, respeitando-se porém, o teto de R$ 10.000,00 e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 276,22* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
