

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013598-51.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Fernandes Cristovão, CPF 918.245.838-34
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamento SA, CNPJ 04.088.208/0001-65
Data da audiência:01/03/2011 às 15:30h




Aos 01 de março de 2011, às 15:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Carlos Alberto Laborda Barão Junior - OAB 207.393 e a ré, representada por Flavia José da Motta Joia Ramos - RG 37.720.480-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Anderson Fernandes Cristovão em face de Centro de Gestão de Meios de Pagamento SA. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que é usuário do serviço "Sem parar" oferecido pela ré. Em dezembro de 2009 recebeu comunicado da requerida informando a necessidade de substituição do cartão de crédito cadastrado o que foi feito em 28 daquele mês. No entanto, em 19.01.2010 quando trafegava pela Rodovia Ayrton Senna, ao cruzar a praça de pedágio foi atingido pela cancela que se fechou enquanto passava. A colisão gerou dano no para-brisa de seu veículo. Acrescenta que não foi comunicado do bloqueio conforme disposto na cláusula 5, item 7, do contrato. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.843,00. A requerida sustenta que o tag do autor foi bloqueado por inadimplência em 26.02.2009 e, por este motivo, a alteração do cartão de crédito não foi aceita imediatamente e a liberação do pagamento somente foi efetuada em 19.01.2010. Sustenta também que o fato ocorreu em razão da inobservância das normas de segurança de utilização do serviço consistente na manutenção de distância do veículo imediatamente à frente e do limite de velocidade. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova para o fim de impor à ré o ônus de demonstrar o excesso de velocidade do autor ou a falha do dever de cuidado no que concerne à manutenção da distância do veículo da frente. Observo que a requerida possui equipamentos de vigilância nas praças de pedágio que tornam perfeitamente possível a produção de tal prova, ao passo que o autor não tem possibilidade de demonstrar que seguia as normas de segurança. Conforme ressaltado na inicial, a inadimplência, ainda que demonstrada, não poderia ensejar o bloqueio imediato do tag sem a notificação do autor, conforme a cláusula 5, item 07, do contrato. Veja-se que a requerida não impugnou o fato de que deixou de expedir comunicação de bloqueio ao requerente. Ademais, caberia à requerida demonstrar que a substituição do cartão de crédito foi ineficaz para a época dos fatos. Logo, tem-se que a prestação do serviço foi irregularmente suspensa. Desta feita, constatado o nexo de causalidade entre a falha na prestação do serviço e o dano demonstrado as fls. 09/10 há que se impor à requerida a obrigação de indenizar. Todavia, o valor da condenação deve ser adstrito ao menor orçamento juntado (fls. 19) e não à média aritmética dos orçamentos apresentados. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Anderson Fernandes Cristovão em face de Centro de Gestão de Meios de Pagamento SA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.220,30, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
