

SENTENÇA

Processo nº:0013782-42.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Sant anna Junior
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0013782-42.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Sant anna Junior
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo










Marcos Sant anna Junior move esta demanda em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, visando indenização por danos morais. Alega que é aluno de escola estaudal em Sorocaba e em incidente no portão, durante o período letivo, acabou sofrendo ofensas morais e materiais por policiais militares. Pretende indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Impugnou os fatos alegados, sustentando que houve desacato por parte do autor e apenas os atos necessários a sua contenção foram praticados. Houve réplica. Deferida a produção de provas, foi encerrada a instrução, apresentando as partes memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Trata-se de demanda em que o autor, porque teria sofrido abusos em incidente com a Polícia Militar, pretende indenização por danos morais.
A demanda, entretanto, é improcedente.
Realmente, os fatos não estão devidamente demonstrados. Jorge Luiz Bispo não presenciou qualquer dos fatos em relação ao autor, já o tendo visto dentro da viatura policial. Os outros dois depoimentos são divergentes (fls. 163/166), não se sabendo exatamente o que aconteceu no local.
Enfim, tratou-se de querela de menor importância, como bem demonstra a falta de provas a respeito, que de qualquer forma não enseja reparação por danos morais.
Aliás, estes também não ficaram devidamente caracterizados, pois alguma rispidez em discussões é normal, sendo de se esperar, ao contrário do pode parecer, maior urbanidade por parte do particular ao tratar com agentes públicos.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
