

SENTENÇA

Processo nº:0013374-47.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lara Guerrero Calio
Requerido:Sul América S.A.


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos,


LARA GUERRERO CALIO, representada por seu genitor,  promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de TUTELA ANTECIPADA em face de SUL AMÉRICA S/A aduzindo, a requerente, em síntese, que é portadora de leucemia linfóide aguda e foi prescrito por seu médico a utilização do medicamento MYLOTARD, o qual foi negado pela seguradora-requerida, por tratar-se de procedimento considerado experimental. Requereu a concessão de liminar a fim de compelir a seguradora a arcar com os custos do tratamento em sua integralidade, na forma prevista por seu médico.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/69.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43) na medida cautelar, em apenso, a qual encontra-se no aguardo do julgamento e conjunto com esta ação.
O Ministério Público se manifestou em seu parecer de fls. 72/73, por se tratar, a requerente de menor, pelo indeferimento da solicitação para antecipação de tutela.
Às fls. 74 foi indeferida a tutela antecipada.
A requerida foi citada (fls. 95) e ofereceu contestação (fls. 159/185), alegando em suma, que não há que se falar em prática abusiva ou ilegal por parte da Seguradora-requerida, impugnando o pedido de indenização por danos morais e requerendo a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 186/237(1º vol.).
A réplica veio as fls. 247/259, reiterando os termos da inicial.
Às fls. 260 foi concedido prazo para especificação de provas, manifestando-se a autora às fls. 263, 266,268, 273, 276 e 296, juntando comprovantes de pagamento, deixando a requerida de especificar as provas pretendidas (certidão de fls. 301).
O representante do Ministério Público se manifestou às fls. 302 verso pela designação de audiência de conciliação, instrução e julgamento.
Às fls. 303 foi determinado à requerida que informasse quanto ao andamento do agravo de instrumento noticiado às fls. 142 da medida cautelar preparatória, em apenso, vindo a resposta às fls. 313, de que foi conhecido e negado provimento (cópia do V.Acórdão às fls. 314/321).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, durante a instrução processual, dá amparo ao acolhimento do pedido.
Razão assiste à requerente haja vista que levando-se em conta a indisponibilidade do bem segurado, vale dizer, a saúde humana,  há uma harmonia entre o artigo 802 do Código Civil Vigente que exclui da sessão de disposições gerais do Contrato de Seguro a aplicação quanto a garantia do reembolso de despesas hospitalares ou de tratamento médico e as previstas nos artigos 47, 51, incisos IV e XV e § 1º, incisos I, II e III da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Neste contexto, ainda acolhendo como subsídio a orientação do Conselho Federal de Medicina editada na Resolução CFM 1.401/93, artigo 1º, no aspecto de que as empresas de seguro saúde devem garantir atendimento a todas enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, sem oposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza, impõe-se o reconhecimento de nulidade por iniquidade e abusividade das cláusulas do contrato de adesão que estabelecem tais restrições, firmadas entre as partes por estarem em desacordo com o sistema de proteção do consumidor, ostentando-se exageradas, ofendendo aos princípio fundamentais do sistema jurídico, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal sorte a ameaçar seu objeto e o equilíbrio contratual, destarte, infringindo o disposto nos artigos 47, 51, incisos IV e XV e § 1º, incisos I, II e III da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Sobre o tema vertente o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim preconizou:: 

"PLANO DE SAÚDE - INDENIZAÇÃO- "MYLOTARG" (Gentuzumab Ozogamicina) - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Contrato que,ademais, prevê cobertura para quimioterapia -Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras - Necessidade do paciente incontroversa (portador de leucemia mielóide aguda, na terceira recidiva) - Medicamento que é registrado na ANVISA e comercializado no País - Alegação de que a droga emquestão não se aplica ao caso do paciente (beneficiário do contrato) - Descabimento - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico -Precedentes - Cobertura devida - Sentença mantida -Recurso improvido." (TJSP  Ap. 994070337654  SP  Rel. Salles Rossi  julgado em 12/05/2010)

Quanto a cobertura de Planos de Saúde, na mesma linha, destacamos os seguintes julgados:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? Assistência médica, ambulatorial, sanatorial, hospitalar  e odontológica ? Associação beneficiente e filantrópica ? Contribuição  associativa mensal.
Diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do Consumidor. Sujeição. Restrição do período de internação  e meios para tratamento hospitalar. Cláusula Nula. Abusividade caracterizada, ainda que se trate de uma associação.  (TJSP = 7ª Câmara ? E.I. Relator  Desembargador  Souza Lima ? AC. 119.959-4/2, j. 19.9.2001. 
e
A empresa que explora plano de seguro-saúde e recebe contribuições de associado sem submetê-lo a exame não pode escusar-se ao pagamento da sua contraprestação, alegando omissão nas informações do segurado (RSTJ 85/284).

Impõe-se, pois a procedência da ação principal e da medida cautelar, em apenso.Patentes  estão presentes os danos morais sofridos pela requerente, menor, representada por seu genitor, uma vez que sofre de doença grave (leucemia bifenotipica aguda de alto risco) e foi-lhe negado o tratamento com utilização do medicamento MYLOTARG,  restando inegável a dor tanto física quanto psíquica que a menor sofreu em decorrência da atitude do plano de saúde requerido, destarte, arbitro-lhe os danos morais em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice o oficial do Governo Federal.

Destaco, por fim, que o nobre membro do M.P. já na fase de concessão da liminar na cautelar preparatória, posicionou-se integralmente a favor do direito reclamado pela autora, menor, no presente caso, conforme r.Parecer de fls. 42 e verso, da cautelar preparatória.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por LARA GUERRERO CALIO em face de SUL AMÉRICA S/A, e a MEDIDA CAUTELAR preparatória, em apenso, tornando definitiva a liminar concedida as fls. 43 daqueles autos,  condenando a requerida a pagar à requerente a quantia de R$ 20.241,04 dos pagamentos já realizados pela autora, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como, indenização por danos morais no montante de 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, o Plano de Saúde requerido com todos os pagamentos necessários ao tratamento adequado da requerente, mesmo que perante terceiros, conforme já determinado na tutela antecipada, ora tornada definitiva,  além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação (material e moral), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
