

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.

                                                        LEILA MARY DE OLIVEIRA SILVA, JANUÁRIO BEZERRA DA SILVA FILHO, ALAN DE OLIVEIRA SILVA e FABIO OLIVEIRA SILVA propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de RICARDO LUIZ CORREIA DOS SANTOS e CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA, alegando que, o primeiro réu é proprietário do veículo MARCOPOLO/VOLARE W8 ON, utilizado para fins de transporte público, em sistema de cooperativa com o segundo réu, na região da Zona Leste de São Paulo. Ocorre que no dia 26/05/2007, por volta das 19h30min, o réu Ricardo Luiz conduzia o referido veículo pela Rua Jereba em direção à Avenida Coca acima da velocidade permitida para a via e, ao pretender entrar na avenida citada, sem efetuar a parada obrigatória que lhe impunha a placa de sinalização do local, atropelou a vítima CAMILA DE OLIVEIRA SILVA, lançando-a a alguns metros do local da colisão. Embora socorrida pelo resgate e conduzida ao Hospital, entrou em óbito no mesmo dia. O réu Ricardo Luiz foi condenado em ação penal pelo mesmo ato a ?02 (dois) anos e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária no importe de 05 (cinco) salários mínimos a família da vítima, além da suspensão do direito de dirigir veículo pelo mesmo período?. Requereram a condenação dos réus ao pagamento do valor correspondente a R$ 13.083,65 (treze mil oitenta e três reais e sessenta e cinco centavos) a título de danos materiais, bem como em quantia arbitrada pelo juízo por danos morais. Dá-se a causa o valor de R$ 13.083,65 (treze mil oitenta e três reais e sessenta e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 21/145).
O corréu RICARDO LUIZ CORREIA DOS SANTOS foi citado (fls. 155) e apresentou contestação (fls. 172/178), requerendo a denunciação da lide à empresa NOBRE SEGURADORA. Defendeu não ter havido imprudência por parte do condutor do veículo, que não trafegava em velocidade acima da permitida e que não havia sinalização local, e mesmo que houvesse, o condutor nada poderia evitar, pois também é dever do pedestre observar a existência de veículo na via pública, o que não ocorreu, já que ela havia atravessado cerca de 2/3 (dois terços) da via. Defendeu culpa exclusiva da vítima que não teve consciência de ficar alerta sobre os riscos dos acidentes. Insurgiu-se das alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 179/180).
A corré ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, foi citada (fls. 159) e apresentou contestação (fls. 161/168), com preliminares, da ilegitimidade passiva, afirmando ser apenas uma cooperativa, assim, não mantém qualquer relação jurídica entre a empresa e o motorista. Apresenta denunciação a lide da empresa NOBRE SEGURADORA, e faz o chamamento ao processo da SPTRANS e Prefeitura do Município de São Paulo, visto que essas tem o poder de fiscalizar e gerir o transporte público da capital. No mérito, reafirma não ter havido imprudência do motorista, que não trafegava em velocidade acima da permitida, e que não havia sinalização no local e que mesmo que houvesse, o condutor nada poderia fazer, visto que também é dever do pedestre observar a existência de veículo na via pública. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 169/170).
Recebida a denunciação à lide (fls. 185). 
Réplica as fls. 199/208.
Foi indeferido o chamamento do processo do terceiro proprietário do veículo, da SPTRANS e da Prefeitura (fls. 209).
Foi interposto agravo de Instrumento com efeito suspensivo pela corré Associação Paulistano Dos Condutores De Transporte Complementar Da Zona Leste (fls. 216/223). Acórdão as fls. 235/241. 
Designada audiência de conciliação (fls. 225), esta restou Infrutífera (fls. 227). 
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 229), foi ouvida uma testemunha (fls. 245/247).
A corré Associação Paulistana Dos Condutores De Transporte Complementar Da Zona Leste apresentou suas alegações finais (fls. 251/253). 
O corréu Ricardo Luiz Correa dos Santos apresentou suas alegações finais (fls. 256/262).
Os autores apresentaram suas alegações finais (fls. 264/269 e 271/279).
Foi convertido o julgamento em diligência (fls.282)
Designada audiência de tentativa de conciliação no CEJUSC (fls. 297). Ausentes os autores ou quem os representasse, restou a conciliação prejudicada (fls. 311). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão de atropelamento que resultou no óbito da vítima. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Demais disso, a relação estabelecida entre as partes é de consumo. 
A de cujus se equipara à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, mas também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais, como ocorreu com o de cujus.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Diante disto, nos termos do 34 do Código de Defesa do Consumidor resta evidenciada a legitimidade da corré, que participou da relação de direito material havida, sendo partes legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de ação de indenização, objetivando os autores o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A ocorrência, a par de incontroversa, está bem evidenciada na documentação que instrui o processo.Também esta superada a discussão sobre a culpa e conseqüente dever de indenizar, tendo em vista que o preposto da ré foi condenado na esfera criminal, tendo transitado em julgado esta decisão (fls.286). Diante disto, está evidenciada a responsabilidade do réu e da corré.
O dano material está devidamente comprovado a fls.114/125 no importe de R$13.085,80 relativas ao funeral, concessão do terreno para sepultamento, construção do jazigo, bem como impostos e taxas.
No que concerne ao dano moral, a indenização se mostra devida.
Primeiramente, cumpre registrar que o dano moral, por derivar de uma violação a um bem jurídico extrapatrimonial, alcançando a esfera psíquica do lesado, caracteriza-se, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234).
No caso em tela, ressalta evidente o dano moral experimentado pelos autores, na medida em que sofreram a perda de um ente querido da família em razão de acidente automobilístico.
Desta forma, comprovado que os réus são responsáveis pela ocorrência do evento danoso, caracterizado está o dano moral pleiteado na inicial e, portanto, passo agora a fixar o quantum devido a título de indenização.
Com efeito, no ordenamento jurídico brasileiro não existem critérios objetivos para a quantificação do dano moral, até porque esta espécie de dano, por atingir a esfera psíquica do indivíduo e estar intimamente ligada à sua moral, não permite que se criem parâmetros concretos para a análise de sua extensão. Por isso, a doutrina menciona que o dano moral deve ser arbitrado de acordo com a possibilidade econômica do ofensor, as necessidades do ofendido, a potencialidade do dano e o grau de culpa ou dolo envolvido no ato lesivo.
Sobre o assunto, adverte Rui Stoco que o juiz deve levar em consideração os seguintes requisitos para o arbitramento do dano moral:

"a) o Magistrado nunca deverá arbitrar a indenização tomando como base apenas as possibilidades do devedor;

b) também não deverá o julgador fixar a indenização com base somente nas necessidades da vítima;

c) não se deve impor uma indenização que ultrapasse a capacidade econômica do agente, levando-o à insolvência;

d) a indenização não pode ser causa de ruína para quem paga, nem fonte de enriquecimento para quem recebe;

e) deverá o julgador fixá-la buscando o equilíbrio através de critério eqüitativo e de prudência, segundo as posses do autor do dano e as necessidades da vítima e de acordo com a situação sócio-econômica de ambos;

f) na indenização por dano moral o preço de afeição não pode superar o preço de mercado da própria coisa;

g) na indenização por dano moral a quantia a ser fixada não pode ser absolutamente insignificante, mas servir para distrair e aplacar a dor do ofendido e dissuadir o autor da ofensa da prática de outros atentados, tendo em vista o seu caráter preventivo e repressivo;

h) na fixação do valor do dano moral o julgador deverá ter em conta, ainda e notadamente, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa e a sua posição social e política. Deverá, também, considerar a intensidade do dolo e o grau de culpa do agente" (in "Tratado de Responsabilidade Civil", Ed. RT, São Paulo: 2001, pág. 1.030).


Desta feita, tendo por norte estes aspectos, e considerando o grau de culpa e a situação econômica do responsável, a potencialidade lesiva do dano e as necessidades das vítimas, tenho que a indenização pelo dano moral sofrido pelas autoras deve ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada autor.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por LEILA MARY DE OLIVEIRA SILVA, JANUÁRIO BEZERRA DA SILVA FILHO, ALAN DE OLIVEIRA SILVA e FABIO OLIVEIRA SILVA em face de RICARDO LUIZ CORREIA DOS SANTOS e CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA, a fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar para cada um dos autores, a titulo de dano moral, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, bem como pagar aos autores, a título de danos materiais, a quantia de  R$13.085,80, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
