

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013939-97.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida da Silva Cociuffo
Requerido:PDG Construtora

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois o recibo de fl. 47 foi emitido pela ré, por isso razoável que ela integre o polo passivo desta ação, podendo se voltar regressivamente contra quem de direito.
A autora alega que, quando da compra do imóvel descrito na inicial, pagou à ré o valor de R$2.979,43 para fins de registro da escritura no Cartório de Registro de Imóveis competente. Porém, foi surpreendida com a devolução de parte deste valor pelo Tabelionato respectivo, pois o  valor de tal despesa era menor do que aquela informada pela ré. Assim, requer a condenação da ré no pagamento do valor da escritura em dobro e indenização por danos morais.
A ré alega que o valor em questão traduzia mera estimativa do que seria gasto, por isso defende a legalidade da cobrança.
Ocorre os emolumentos e demais despesas para tais registros são de conhecimento público e podem ser obtidos previamente pelos contratantes juntos aos Cartórios, sobretudo pela ré que atua no mercado neste segmento.
Por este motivo, razoável que se conclua que a ré cobrou da autora valores indevidos, mais precisamente a diferença de R$1.169,07.
Pondero que este valor deveria ser devolvido em dobro (art. 42 parágrafo único do CDC), mas, como já houve a restituição do dito importe pelo Tabelionato, como consta da inicial, caberá à ré pagar à autora o valor singelo, a fim de que não haja locupletamento indevido.
Não há de se falar em indenização por danos morais, pois meros transtornos do cotidiano não estão aptos a comprovar a sua ocorrência, sobretudo quando não há abalo ao crédito ou mácula publica à honra ou imagem do ofendido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.169,07,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
