

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0013644-52.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Citibank S/A e outro
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


VISTOS.

BANCO CITIBANK S/A e CITIFINANCIAL PROMOTORA DE NEGÓCIOS & COBRANÇA LTDA. promoveram ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de nulidades de título de crédito c/c. pedido de repetição de indébito, precedida de medida cautelar de sustação de protestos, contra EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., alegando, em síntese, que não celebraram com a ré os contratos de prestação de serviços de publicidade elencados na petição inicial, já que todos foram firmados por pessoas sem poderes de representação e mediante dolo da empresa ré. Sustentaram que a ré deve devolver os valores que foram pagos por erro, que somam a quantia de R$ 18.924,00. Requereram a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade dos contratos nº 60.471, 60.752, 60.754, 10.829, 60.470, 61.288, 61.278, 61.290 e 60.539, com a declaração de inexigibilidade de todos os crédito e títulos atrelados a tais contratos e condenação da ré à devolução dos valores pagos por erro, além das verbas de sucumbência. 
A ré contestou a ação a fls. 132/149, sustentando, em suma, a validade e eficácia dos contratos celebrados com os gerentes dos autores e que foram prestados os serviços contratados sem a devida contraprestação. Invocou a teoria da aparência e impugnou o pedido de repetição do indébito. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 240/243.
Os autores protestaram pela produção de prova oral e documental, ao passo que a ré requereu o julgamento antecipado da lide.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 261), os autos vieram-me conclusos.
Em apenso, reunida para julgamento simultâneo, medida cautelar entre as mesmas partes, na qual foi deferida a medida liminar para suspender a exigibilidade de registros decorrentes dos contratos objeto do litígio.
É o relatório.
DECIDO.
As ações, principal e cautelar, comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
As ações são procedentes.
Com efeito, os documentos de fls. 169/177 revelam que todos os contratos discutidos pelos autores foram assinados por funcionários sem poderes para isso. 
Deveras, não é nem um pouco crível que a ré tomasse simples gerentes como representante legal das empresas autoras, instituições de grande porte, sem exigir a exibição de algum documento que lhes conferissem poderes suficientes para o negócio.
Veja-se que a ré é empresa de publicidade em listas telefônicas habituada a oferecer seus serviços por telefone, de sorte que a ela competia o ônus de se certificar com maior cuidado da legitimidade do signatário de eventuais contratos. 
E nem se diga que os contratos são válidos em razão da teoria da aparência, pois esta não tem aplicação no caso dos autos. A uma, porque tal teoria somente se aplica naqueles casos em que as circunstâncias de fato em torno do negócio induzam o contratante a acreditar que aquele com quem contrata representa de direito o contratado, o que evidentemente não é o caso. A duas, porque se trata de medida excepcional cujo objetivo é justamente garantir a segurança dos negócios jurídicos e não possibilitar a vinculação de pessoas jurídicas a contratos por qualquer de seus funcionários. E, finalmente, porque ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza, observando-se a boa-fé contratual.
Nesse sentido, já se decidiu. Confira-se:
DUPLICATA - Contrato - Prestação de serviços de publicidade em lista telefônica ? Nulidade ? Instrumento firmado por funcionário de pessoa jurídica sem poderes para tanto - Inaplicável a teoria da aparência, por ter a empresa proponente ciência de estar contratando com simples Analista de Recursos Humanos - Principio da boa-fé objetiva desrespeitado pela apelante - Recurso não provido. DANO MORAL - DESNECESSIDADE DE PROVA DO DANO ?DANO IN RE IPSA - Condenação em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor dos títulos indevidamente emitidos. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação n° 991.09.044953-4; 37ª /Câmara de Direito Privado; Rel. Des. ROBERTO MAC' CRACKEN;J. 26/05/2010) 

Some-se a tudo isso que são recorrentes as notícias do engodo praticado por empresas de publicidade por meio de listas telefônicas para obtenção de assinaturas nas minutas enviadas às empresas, assumindo, nesse cenário, a alegação de contratação por erro e má-fé contornos de verossimilhança. 
Trago à colação, por oportuno, trecho de brilhante voto do Des. MELO COLOMBI que se amolda ao caso com perfeição: ?Decerto, a contratação por meio de fax não é inválida, mas o engodo praticado para obtenção de assinatura nas minutas assim enviadas a invalida. Ainda que a parte lesada seja uma grande instituição financeira, não se pode dar guarida a contratações obtidas mediante erro e má-fé. E até por se cuidar de grande empresa, há facilidade de ludibriar um funcionário de pouca experiência, bastando entrar em contato com vários empregados, até encontrar quem caia no engodo. Como empresa de grande porte, a autora já mantém setor encarregado do marketing e publicidade, não precisando contratar pequenas listas, de circulação restrita. Isso, somado ao fato de que a autora não precisaria deixar de pagar os valores da contratação, não lhe faltando condições econômicas para tanto, dão verossimilhança à alegação de contratação por erro. De qualquer forma, ante a obtenção de assinatura de funcionário mediante erro, eventuais títulos emitidos para pagamento desse instrumento não têm causa subjacente válida, não podendo ser exigidos? (Apelação nº 0209996-17.2009.8.26.0004, da Comarca de São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u., Rel. Des. MELO COLOMBI, j. 27.06.2012).
Em suma, sopesadas todas as circunstâncias concretas da contratação, não há dúvidas de que os contratos impugnados não refletem a vontade dos autores, com o que não são válidos e não podem obrigá-los.
Por conseguinte, os autores fazem jus aos valores pagos em razão dos contratos ora declarados nulos, e, portanto, insuscetíveis de produzir efeitos jurídicos, sob pena de enriquecimento indevido da contratante que não agiu segundo os preceitos da boa-fé objetiva, acolhendo-se, nesse particular, o montante indicado na petição inicial, à falta de impugnação específica (CPC, art. 302).
Isto posto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade dos contratos nº 60.471, 60.752, 60.754, 10.829, 60.470, 61.288, 61.278, 61.290 e 60.539, tornando definitiva a medida liminar deferida nos autos em apenso e condenado à ré a devolver aos autores os valores indevidamente recebidos, que somam a quantia de R$ 18.924,00, a qual deve corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescida de juros legais contados da citação.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação, já considerada a sucumbência em ambas as ações.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
