

SENTENÇA

Processo nº:002.05.013508-4 - Procedimento Sumário
Requerente:José Edinaldo da Paz Gomes
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 17 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


JOSÉ EDINALDO DA PAZ GOMES move ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, BANCO BRADESCO S/A e ALIARCOS COM. DE ALIMENTOS LTDA., alegando que em julho de 1999, seus documento foram roubados e que seu nome foi protestado pelos réus, mas, que nunca teve nenhuma relação jurídica com eles. Afirma que não subscreveu os contratos que deram origem aos supostos débitos e respectivas negativações e protestos. Alega ocorrência de prejuízos morais e responsabilidade dos réus pela ocorrência dos eventos. Pede antecipação da tutela, para cancelamento das restrições e, no mérito, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexistência de relação contratual e de débito entre as partes. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 192).

Regularmente citados, os réus ofereceram defesas. O Banco Nossa Caixa S/A alega que não há prova do alegado roubo dos documentos do autor e que não foram tomadas outras providências para preservação de direitos de terceiros. Defende a regularidade da contratação e que não há conclusão segura acerca do uso do documento do autor por terceiro, sendo necessária perícia grafotécnica. Impugna a alegação de ocorrência de prejuízos morais, mesmo porque há outras negativações/protestos em nome do autor, bem como impugna os valores pleiteados e pede improcedência do pedido inicial. 

O Banco Bradesco S/A alega que para uma abertura de uma conta corrente, o cliente comparece à agencia bancária e manifesta a intenção de abri-lá, assim pedem todos os documentos do interessado. No caso presente, não há nenhum indício de que os documentos tenham sido falsificados ou adulterados, caracterizando inexistência de dever de indenizar. Alega ato de terceiro, como excludente de responsabilidade, caso fortuito ou força maior. 

Aliarcos alega que é uma empresa franqueadora do McDonald's, e no desempenho de sua atividade comercial, não agiu com culpa e não concorreu para que o nome do autor fosse maculado perante a praça, ao mandar protestar o cheque.  Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. Também foi determinada a realização de perícia grafotécnica, com determinação de adiantamento de honorários pelos co-réus Nossa Caixa e Aliarcos. Apenas o primeiro promoveu o recolhimento da parte que lhe cabia dos honorários e a prova pericial foi declarada preclusa. Em agravo de instrumento, a decisão foi revogada e a perícia grafotécnica foi realizada, com a apresentação do laudo pericial. A instrução foi encerrada, com manifestações das partes. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. O autor provou a subtração de seus documentos, mediante a apresentação de cópia do boletim de ocorrência lavrado à época dos fatos. Não são exigíveis quaisquer outras providências por parte do lesado, o qual comunicou ao Estado a ocorrência do fato. Por outro lado, não houve prova no sentido de desconstituir a presunção de veracidade que emana do boletim de ocorrência ou mesmo eventual participação do autor na prática dos atos mencionados no processo.

A responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, ante a previsão contida no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Esse risco decorre da própria atividade a que estão sujeitos as instituições bancárias e empresa de franquia.

Não há que se invocar culpa de terceiro, como excludente de responsabilidade das rés (art. 14, § 3º, II, do CDC), em razão da adoção da teoria do risco da atividade. Houve comprovação da existência dos elementos caracterizadores da responsabilidade, quais sejam, o defeito do serviço, o dano sofrido e o nexo de causalidade entre este e a prestação do fato.

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

No caso presente, o co-réu Bradesco sequer juntou os documentos comprobatórios da alegada contratação, descumprindo o ônus que lhe era imputado. Afinal de contas, o autor não possui condições de produzir prova negativa, ou seja, de ausência de contratação. Os demais co-réus juntaram documentos que comprovariam justa causa para a negativação/protesto. Para aferição da autenticidade das assinaturas apostas nos documentos, foi realizada perícia grafotécnica, que apresentou a seguinte conclusão:

As assinaturas parcialmente legíveis, exaradas em todos os documentos da Nossa Caixa  Nosso Banco S/A., descritos no capitulo "Peças de Exame", tidas como sendo do autor desta demanda, José Edinaldo da Paz Gomes, são FALSAS, tendo em vista as assinaturas pertencentes à pessoa homônima, tomadas como paradigmas.

E mais: trata-se de falsificação sem imitação, de forma que era possível a aferição de sua autenticidade, mediante mero confronto do padrão com o documento apresentado. Como conseqüência, considera-se que as contratações noticiadas nos autos foram feitas irregularmente, sem vinculação do autor. As negativações e protestos também foram feitos ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar, por parte dos réus solidários. Em relação a esse fato, verifica-se que o autor requereu condenação apenas das instituições bancárias no pagamento de indenização por danos morais, sem abrangência da terceira ré.

O dano moral existiu. O autor passou por situações constrangedoras, não só pela necessidade de buscar incansavelmente a correção do erro ao qual não deu causa, mas também, pela própria restrição cadastral. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. As demais restrições existentes em nome do autor decorrem do extravio de documentos pessoais, conforme provado pelo boletim de ocorrência juntado aos autos.

Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o autor sofreu inúmeros constrangimentos, pois, foi negativado e cobrada por valores indevidos. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 20.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecido pela ré.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar os co-réus Banco Bradesco S/A e Banco Nossa Caixa S/A, solidariamente, ao pagamento de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitivo o pedido de cancelamento de protestos e negativações em nome do autor. 

Condeno todos os réus solidários no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 400,00. Porte de remessa e retorno: R$ 62,88.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 17 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
