

SENTENÇA

Processo nº:0013835-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Roselia Clesia Da Silva Cornelio
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0013835-29.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Não existe complexidade que possa afastar o Julgamento pelo Juizado Especial Cível.
A ação é parcialmente  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o pedido da autora de cancelamento do contrato não ocorreu no prazo legal de desistência.
A ré não fez tal prova, o que se mostra estranho.
Isso porque, sendo os contatos via telefone e sendo uma praxe a afirmação de que a ligação poderá ser gravada para maior segurança, fica difícil aceita o alegado sem a prova da gravação do que foi conversado.
Logo, a autora possui o direito do cancelamento do contrato sem qualquer ônus.
Inclusive, segundo a contestação, assim procedeu a ré.
Diante do cancelamento do contrato, cabe a ré a devolução do valor pago pela autora, até porque não demonstrou que o serviço contratado foi prestado pelo prazo de um mês, bem como o valor efetivamente combinado com a autora.
A ré não juntou qualquer gravação ou documento com a assinatura da autora.
Portanto, deverá devolver para a autora a importância de R$188,75, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o pagamento em 16.06.2012.
Todavia, ao contrário do que pretende a autora, não houve exposição e dor, mas apenas aborrecimento, o qual não enseja a existência de danos morais a serem reparados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para após julgar improcedente o pedido de danos morais, dar por rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a devolver o valor acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI





São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
