

SENTENÇA

Processo nº:0013999-48.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emerson Luiz Fontanella
Requerido:Canil Guigo Dogs




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, indefiro o pedido de inclusão da empresa H Hara Piscinas, haja vista que o contrato de compra e venda do animal foi celebrado entre o autor e a requerida Canil Guido Dogs, que inclusive foi citada e não compareceu na audiência de conciliação.
Com efeito, presume-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, de maneira que a reparação dos danos materiais no valor de R$ 653,20 é medida de rigor.
No mais, considerando que o animal veio a óbito poucos dias depois da aquisição, entendo que também é devida uma composição por danos morais, não todavia, em montante excessivo, que possa configurar enriquecimento sem causa.
O cachorro permaneceu pouco tempo com a familia do autor. Não se pode negar, entretanto, o inevitável desgate emocional experimentado.
Por outro lado, é inafastável a responsabilidade do canil seja pelos danos materiais seja pelos morais, pois comercializa os animais.
Desse modo e considerando as circunstâncias do caso sob análise, entendo que o valor de R$ 1.000,00 é suficiente e razoável para compensar o requerente e sua família pelos danos morais sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 653,20 e de R$ 1.000,00, respectivamente, a título de reparação de danos materiais e morais, ao autor. As quantias deverão ser atualizadas conforme tabela prática do TJSP e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da data do desembolso (danos materiais) e da data do presente arbitramento (danos morais).
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.    

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
