

SENTENÇA

Processo nº:0013642-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Luis Delgado
Requerido:Romeu Pedro Eugenio Dal Piai


       C O N C L U S Ã O
Aos 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois pelo documento de fls.61 restou comprovada a propriedade da motocicleta pelo autor.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao condutor requerido.
Ao que se depreende do conjunto probatório trazido aos autos ? depoimentos pessoais dos condutores dos veículos ?, verifica-se que o requerente trafegava pela Rua Caramuru, constante da foto de fls.24, ocasião em que o condutor requerido, o qual vinha da Rua Juá (fls.25), atravessou aquela pista.
Cumpre observar que as fotos mencionadas são claras ao apontar a preferência do condutor autor, já que há uma placa de 'Pare' sinalizando a atenção dos que vêm da Rua Juá, no caso, o requerido.
O Código de Trânsito exige a prudência daquele que vai cruzar via preferencial (art.215, II).  Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).

Assim, não merece acolhimento o argumento do condutor Romeu (fls.55) de que o autor apareceu repentinamente à sua frente. Cumpre anotar que o Código de Trânsito exige a prudência daquele que vai cruzar via preferencial.
Neste sentido:
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
 Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que o condutor do requerido deveria respeitar a preferência dos que transitam na via pública, antes de ingressar nesta. Deveria observar, assim, situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir a frente dos outros veículos. Presumindo-se sua culpa no acidente, merece procedência o pedido referente à indenização pelos prejuízos causados no veículo.
Os danos no veículo restaram devidamente comprovados (fls.23). 
Igualmente, devem ser ressarcidos os danos com atendimento médico e medicamentos prescritos (fls.17/20).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito, pois não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$2021,05, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
