

SENTENÇA

Processo nº:0013341-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronaldo Ferreira Campos
Requerido:Guiomar Drbochlaw Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

 Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da lei 9099/95, passo a decidir. 

Pretende o autor indenização por danos materiais e morais pela comunicação pela autora à Corregedoria da Polícia Militar de fatos que alega serem inverídicos. 

Sustenta que houve arquivamento da investigação, sem que tenha sido constatada qualquer irregularidade, bem como que tais fatos lhe causaram aborrecimentos.

A autora, por seu turno,  salienta que  exerceu seu direito, pois teria de fato o autor  extrapolado em sua conduta, tanto que as autuações de trânsito foram anuladas administrativamente. 

A ação, a meu ver, é improcedente.  

É incontroverso que as partes se envolveram em conflito no trânsito, e, diante disso, o autor, mesmo de folga de seu trabalho, lançou notificações de trânsito  a autora. 

Diante disso, a autora, pretendendo discutir referida conduta, ofertou denúncia contra o autor, a fim de que os fatos fossem esclarecidos, como de fato foram, na forma como se vê nos autos, valendo ressaltar que, nesse mérito, esse juízo não mais poderá se pronunciar, eis que a questão já foi analisada extrajudicialmente. 

Posto isso, verifico que o mero pedido de representação na Corregedoria, imputando ao autor prática ilegalidade ou de ilícito penal, por si só, não é de molde a gerar o dever de indenizar, visto que se trata de exercício regular de um direito.

É necessário mais.  

Exige-se a comprovação do abuso de direito ou má-fé, vale dizer, que a ré, no caso, tenha agido com o propósito de prejudicar o autor, o que, à luz das provas dos autos, não está efetivamente comprovado. 

Noutras palavras, o exercício regular de um direito nem sempre legitima uma ação, podendo ensejar, quando ultrapassados certos limites, reparação por dano experimentado pela vítima.

E, no presente caso, não ficou demonstrado que a autora tenha ultrapasso tais limites. 

Não bastasse isso, era necessário que o autor comprovasse que a instauração do procedimento perante a Corregedoria acarretou efeitos na sua vida íntima, ou seja, que experimentou realmente um dano, prova essa que não está nos autos. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 

Apelação - Ação de indenização por dano moral - responsabilidade civil - Improcedência Inconformismo - Descabimento - direito de ação previsto na Constituição Federal, art 5o, inc XXXV, que abrange o direito de representação - caso dos autos - queixa administrativa - Corregedona da Polícia Militar de São Paulo - conduta irregular - hipótese de exercício regular de um direito - inexistência de prática de qualquer ato ilícito a ensejar indenização por danos morais e materiais - ausência de culpa do réu - mero aborrecimento que não constitui dano moral - posição deste E Tribunal no sentido de que o pedido de instauração de inquérito policial ou sindicância, hipótese dos autos, por si só, não se consubstancia em ato ilícito - nem mesmo quando, arquivado posteriormente - Recurso Improvido (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação 3755024700, Relator Ribeiro da Silva, Oitava Câmara de Direito Privado, J. 08/11/2007). 

Confira-se, ainda, este julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, aplicável ao caso mutatis mutandis: O dano moral, fundado na instauração de inquérito policial, para ser indenizado deve ser comprovado, isto é, deve haver evidências de que a instauração de inquérito, posteriormente arquivado, refletiu na sua vida pessoal ou íntima do autor, trazendo-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações familiares, seja em face de suas relações profisssionais e pessoais (ApCv 279.612-1/8, 10ª CDPr do TJSP, v. un. Em 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273). 

Portanto, inexistente a relação de causa e efeito entre a conduta da ré e os alegados danos causados ao autor, sejam os materiais ou os morais, eis que os fatos se trataram de meros aborrecimentos, é de rigor a improcedência da ação, sobretudo diante da ausência de prova do elemento subjetivo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, via de conseqüência, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 642,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  

Indefiro a gratuidade de justiça a ambas as partes, na medida em que a dimensão patrimonial da demanda e a contratação de advogados para a causa e a ausência de documentação comprovando a renda são fatores que afastam a condição de necessitado, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal).

PRIC. 

São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli ALves
               Juíza de Direito
