

SENTENÇA

Processo nº:0013124-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Ruvolo
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo





Vistos.

RICARDO RUVOLO move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito, cumulada com Cancelamento de Negativação e Indenização por Danos Morais, contra BANCO CSF S/A alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes pela requerida, em decorrência de inadimplemento de R$ 448,69, referente ? obriga??o por ele não firmada. Alega a inexistência de relação jurídica entre as partes e a responsabilidade objetiva do fornecedor, independentemente de culpa e a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede aplicação da regra do artigo 14 do CDC, bem como antecipação da tutela para suspensão da negativação no valor de R$ 448,69. Pede declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no importe 50 salários mínimos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido pelo juízo. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa, alegando que não foram constatadas irregularidades na documentação quando da contratação. Alega inexistência de responsabilidade, ato praticado por terceiro, excludente de responsabilidade e inexistência de prejuízos morais. Pede a improcedência.
Houve réplica.
Após ser intimada da decisão de fls. 80 dos autos, a requerida juntou aos autos o documento de fls. 84.
A parte autora requereu a desist?ncia da a??o, pedido este n?o aceito pela requerida. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.  
No mérito, é dos autos que foi promovida negativação do nome da parte autora, sob alegação de inadimplemento em relação contratual que teria sido firmada com a parte requerida. Esse fato tornou-se incontroverso nos autos. Visando a comprovação da relação negocial entre as partes, originadora do débito, a requerida apresentou o documento de fls. 84 dos autos, sendo que nele consta a assinatura imputada ao autor. Desse documento consta dados identificadores coincidentes com o que foi declarado na petição inicial, além de assinatura idêntica.
Em relação à assinatura constante no aludido documento, é visível a olho nú, a semelhança com a assinatura constante do mandato de fls. 11. 
Finalmente, o autor não impugnou a assinatura aposta nesse documento, requerendo a desistência da ação. Nessas condições, verifica-se a a autenticidade da contratação havida entre as partes. 
Não havendo prova da quitação do débito, há a presunção de inadimplemento e mora, justificando a inserção do nome do autor perante órgão de restrição ao crédito. 
Está caracterizada má-fé processual do autor, tendo em vista ter deduzido pretensão com alteração da verdade dos fatos. A parte autora sabia que o contrato e a dívida eram legítimos e, mesmo assim, promoveu ação judicial alegando inexistência de relação negocial com a requerida. 
Foram concedidos ao autor os benefícios da gratuidade processual. Essa questão é reavaliada neste momento processual. Não há violação às decisões proferidas, na medida em que essa reanálise se dará em razão de fatos supervenientes.  O artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil estipula que:  "Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum"
O que será dito em seguida extraiu-se da ?A Lei de Introdução do Código Civil Brasileiro?, Eduardo Espinola e Eduardo Espinola Filho, Vol. 1º, Editora Renovar, pág. 187 e de Miguel Maria de Serpa Lopes, em ?Comentários à Lei de Introdução ao Código Civil?, Vol. 1, Livraria Freitas Bastos, 1959, págs. 123/124. A finalidade da ordem jurídica é assegurar a realização dos ideais de justiça e de utilidade social. Se o bem comum é um dos destinos da lei, lógico que deva ela ser interpretada com base nesse mesmo bem comum. O bem comum deve ser procurado no próprio destinado da lei, feito para um conjunto e não especialmente para um ou outro indivíduo. Leciona Eduardo Espinola que:  ?A lei deve, pois, ser olhada como uma entidade distinta e autônoma, e esclarecida no sentido, que melhor lhe permita atingir a alta finalidade de justiça e de utilidade social, fazendo com que evolua na correspondência do movimento social, de que resultou, com a alteração das idéias, das condições e das necessidades, uma verdadeira transformação histórica do ambiente, a que tem de ser o preceito adaptado, para não permanecer como um elemento artificial, desgarrado, destoante, insuscetível de cumprir a sua missão, e ameaçando acarretar uma desarmonia fatal aos interesses vitais da sociedade e ao próprio prestígio da ordem jurídica?. (?A Lei de Introdução do Código Civil Brasileiro?, Eduardo Espinola e Eduardo Espinola Filho, Vol. 1º, Editora Renovar, pág. 187).
Repugna ao senso de justiça que qualquer demanda se funde em alegações sabidamente infundadas. Acima do direito das partes encontra-se o direito natural, que estipula que o bem comum somente poderá ser alcançado se todos agirem dentro dos estritos limites da boa-fé. A má-fé é incompatível com os benefícios da gratuidade processual. Quem litiga sob os auspícios da Lei 1060/50 está isento do pagamento das custas, despesas e honorários, mas está obrigado pela lei moral, pelo direito natural e pelo respeito ao bem comum, a agir dentro dos limites da legalidade e da boa-fé processual. Não o fazendo, perde direito ao benefício.  
Em sendo o contrato válido entre as partes, não há que se falar em declara??o de inexigibilidade de d?bito, cancelamento de negativação e indenização por danos morais.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Condeno também o autor, como litigante de má-fé, a indenizar a requerida, no valor equivalente a 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Revogo a gratuidade processual concedida ao autor e a liminar deferida (fls. 14). Independentemente da interposição de recursos, oficie-se, dando conta da revogação da liminar.
R.P.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
              Juiz de Direito
