

SENTENÇA

Processo nº:0013800-37.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida dos Santos
Requerido:Sorocred Administração de Cartões S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          28.4.2011                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARIA APARECIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de SOROCRED ADMINISTRAÇÃO DE CARTÕES S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 51.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual sustenta exercício regular de direito, observando-se que a requerente é cliente da requerida, tendo efetuado diversas movimentações financeiras, inclusive pagamentos, desde 2003.
Não houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente.
Há elementos seguros a indicar a existência da contratação e a validade do crédito.
Deveras, os registros de fls. 48/52, introduzidos no corpo da contestação, revelam a existência de cadastro no mesmo endereço da requerente, constando os mesmos elementos identificadores da pessoa física (profissão de costureira, estado civil etc.). Mais que isso, ao contrário do que costuma ocorrer nas hipóteses de fraude envolvendo dados de consumidores, há um histórico longo de transações e pagamentos efetuados (fl. 49). Conforme observou a defesa, a autora realizou 18 compras e efetuou o pagamento de 14, deixando em aberto apenas duas faturas (fl. 51).
Esses fatos são incontroversos, pois a autora não os impugnou em réplica.
Se a autora costumava efetuar compras e pagamentos em virtude de contrato estabelecido com a requerida, não se vislumbra verossimilhança a justificar a aplicação de inversão do ônus da prova. 
Nesse contexto, ao contrário, a presunção é de validade da cobrança. E a inércia da requerente, na réplica, conduz à certeza sobre a validade do crédito.
Segue-se que há registro de inúmeras outras anotações em nome da autora, cuja validade não se impugnou nos autos (fl. 51), motivo suficiente para justificar o desacolhimento do pleito indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a liminar. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
