

SENTENÇA

Processo nº:0013369-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauro  Teodoro da Silva
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MAURO TEODORO DA SILVA move a presente ação contra TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que teve a requerida inseriu indevidamente seu nome em rol de inadimplentes.

Relata que nunca contratou com a requerida. Não obstante, a requerida fez inserir seu nome em listas de maus pagadores em virtude de supostos débitos.

Pede a condenação por danos morais no valor de vinte salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/19).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 30/37). Sustenta, em suma, que a parte autora contratou linhas telefônicas com a requerida e não pagou os débitos correspondentes, de modo que a inserção de seu nome em rol de inadimplentes é correta.

Alega que tomou todas as precauções necessárias no momento da assinatura do contrato e que, se houve fraude, não pode ser responsabilizada por conduta de outrem. Impugna o dano moral e o valor pedido pelo autor na inicial, por exorbitante.

Réplica a fls. 54/63.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. O contrato de fls. 80/86, cuja juntada foi gentilmente permitida apesar de já ter se esvaído o prazo da contestação, não contém prova da adesão do autor. São apenas cláusulas genéricas, assinadas exclusivamente pela autora. 

É evidente, pois, que o autor não firmou o contrato em questão, não sendo devedor de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato assinado pelo autor, ou de outro meio que demonstre a contratação como as gravações do atendimento telefônico em que a instalação das linhas foi solicitada,  gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o réu o instalou as linhas espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da empresa ré ao permitir a contratação em questão. O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento das linhas. 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.
É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser o autor pobre, conforme por ele próprio afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 2.725,00, valor equivalente a cinco salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelos contratos número 2008100100000194, 2008110100000195, 2008120100000196 e 2009020100000197, e, via de conseqüência, inexigíveis os débitos de R$ 514,46, R$ 346,71, R$ 272,73 e R$ 125,90 decorrentes dos contratos mencionados. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autors, de indenização no valor de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
