

SENTENÇA

Processo nº:0013591-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCENARIA VILLAGE LTDA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e CORTLAR E PERSIANAS LTDA. - ME
CONCLUSÃO
Em  11   de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de extinção de obrigação, cancelamento de protesto e reparação de danos morais sob o fundamento de que protestada indevidamente uma duplicata, após o seu pagamento, causando-lhe abalo de crédito.
A sacadora da duplicata foi citada e não contestou (fls. 73).
O banco-endossatário, em contestação de fls. 54/72, alegou ilegitimidade passiva pois endossatário de boa-fé e o protesto era necessário ao exercício do direito de regresso, inexistindo dano moral indenizável. Em caso de condenação, requer a fixação do "quantum" indenizatório com razoabilidade.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
O banco-endossatário é parte legítima. Quem levou o título a protesto, tem legitimidade para ser demandado por eventual dano causado ao sacado que pagou o título posteriormente protestado. 
No mérito, a demanda é procedente. A autora não recebeu a duplicata para dar seu aceite nem boleto de cobrança emitido pelo réu. Por isso, agiu como qualquer devedor em idêntica situação: pagou o valor devido à vendedora, que era sua credora.
Posteriormente, a duplicata sacada pela vendedora foi negociada com o banco, que levou-a a protesto. Ora, se a autora havia pago regularmente o valor devido a quem era a sua credora e o banco efetuou o protesto para assegurar seu direito de regresso contra a sacadora, agindo assim causou dano moral à autora. 
Afinal, o protesto indevido de uma duplicata caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade, gerando abalo de crédito. 
A prova do dano moral se satisfaz com a demonstração da existência do protesto irregular, pois ele é suficiente para causar abalo de crédito. A sacadora é revel e pelo saque indevido também responde perante a autora.
Comprovado o protesto indevido e o consequente dano moral, deverão os réus indenizar a autora. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 5.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declaro a inexigibilidade da dívida, determino o cancelamento do protesTo e condeno os réus solidariamente ao pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir do protesto indevido (fls. 14). 
Os réus arcarão integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício ao 4º. Tabelião de Protesto da Capital, para que efetue o cancelamento do protesto da duplicata sacada contra a autora, sem pagamento de emolumentos (CNPJ 00003514000109; DMI 863/2, no valor de R$ 5000,00; data do protesto: 17/3/2009, livro 4303-G, folha 27).
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
