

CONCLUSÃO
Em  19 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0013626-38.2004.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Requerente:Lilian Benevides Atanazio e outros
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda. e outro



Vistos.


Antonio Bernardino Atanazio Junior, Lilian Benevides Atanazio, Antonio Bernardino Atanazio ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vip Viação Itaim Paulista Ltda., Charleston Eduardo Gonçalves, visando a condenação dos requeridos no pagamento das verbas mencionadas na inicial em razão do acidente (atropelamento) ocorrido em 10 de abril de 2004. Sustentam os autores, em síntese, que na data acima mencionada, o veículo do réu conduzido pelo seu preposto e funcionário Charleston foi o responsável pelo atropelamento e ferimento sofridos pelos requerentes. Afirmam os autores, bem assim, que o acidente ocorreu pela negligência do requerido e do motorista, que sem observar as cautelas necessárias, por falha mecânica ou até por falta de habilidade, o condutor não conseguiu controlar o ônibus, que ficou desgovernado e acabou atropelando os requerentes. Esclareceu, ainda, que o condutor Charleston é funcionário do réu e por isso incide a regra prevista no artigo 932 do CC combinada com os artigos 186 e 927, do mesmo Estatuto. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do réu, empregadora do causador do acidente (atropelamento), no pagamento das seguintes verbas (art. 948, II, do CC): a) pensão mensal (danos materiais) equivalente a R$ 4.800,00; b) atualização da pensão nos termos da Súmula 490, do STF; c) danos materiais e morais no valor de 100 vezes salários mínimos; d) juros de mora (para os danos morais e materiais) desde a data do fato e e) verbas de sucumbência com honorários de 20% sobre o valor total da condenção. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/35). 

Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 41/43 e 68/79), alegando. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, reiterando os argumentos da preliminar. Impugnou o laudo pericial afirmado ser inconclusivo e também os valores pleiteados pela autora a título de indenização. 

A parte autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 83/101). 

Pela decisão de fls. 126 o feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial e de prova oral em audiência de instrução. 

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais. 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais promovida pelos requerentes em face do empregador do preposto considerado culpado pelo evento. 
A ação é parcialmente procedente. 

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (empregador) reside na comprovação do prejuízo patrimonial (material e moral) suportado pelos autores e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo e preposto do requerido e os danos supramencionados. 

Isto porque a responsabilidade civil do requerido, no caso em apreço, é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. 

Vejamos. 

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil "São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele". Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: "As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos". 

Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que "A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais". 

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: "É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto". 

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: "Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros". 

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenham agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa "in vigilando" dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados ou prepostos). 

Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 

Destarte, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o condutor do veículo sinistrado e preposto do réu (Sr. Charleston) foi o responsável pelo acidente, independentemente de culpa ou do comportamento negligente do requerido empregador. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo) pelo preposto ou mesmo pelo próprio réu e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pela autora prejudicada, perfazendo-se o nexo de causalidade. 

A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal. 

Nestes termos, observando-se que a própria contestação confirma a qualidade de preposto do motorista e havendo prova inconteste dos ferimentos sofridos pelos requerentes (fls. 233/237; 254/263 e 321/323), resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria, o dano patrimonial e o nexo causal entre a ação do preposto e os prejuízos suportados pela autora. 

A autoria resume-se na demonstração de que o causador do acidente,  Charleston, preposto do réu, praticou a conduta no exercício desta função. 

O requerido Charleston admite que "a colisão ocorreu na rua, sendo que o autor ficou cerca de um metro distante da calçada. A autora estava na calçada". 

De modo que o condutor, quando dos fatos, era seu motorista e não alega que o acidente ocorreu fora do exercício desta função. 

De outra banda, a conduta culposa do réu e de seu preposto resultou demonstrada estreme de dúvidas, em especial pela prova testemunhal colhida.

A testemunha Daniela Cristina Meireles (fls. 382) afirmou que "estava na porta da igreja e presenciou o acidente. A depoente estava observando as crianças para que elas não atravessassem a avenida, momento em que os autores passavam pela calçada. Eles não atravessaram a rua. Nenhum dos autores estava no meio-fio, estavam todos na calçada. A filha dos autores estava um pouco mais à frente. Nisso, virou o ônibus e a depoente pensou em avisar, mas não houve tempo: como ocorria com a maioria dos ônibus, o coletivo invadiu a calçada com a parte da frente da carenagem e atingiu os autores. O autor foi arremessado para o asfalto e a autora ficou caída na calçada. O bebê foi arremessado para uns sacos de lixo e foi encontrado quase sem ar, arroxeado"ALEXANDRE MOLINA BEJE.

O mesmo foi relatado pela testemunha Maria Jacinete de Brito (fls. 385)

Pela prova produzida nos autos resultou inconteste a conduta negligente e imperita do motorista do ônibus.

Nesse cenário, estando comprovada a autoria, o dano e o nexo de causalidade, de rigor a responsabilidade dos réus, nos termos do art. 932, do CC. 

Além disso, verifica-se nos autos que não houve por parte do requerido comprovação da culpa exclusiva ou concorrente das vítimas na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu. 

Em verdade, o acidente ocorreu, repita-se mais uma vez, pela negligência do réu e do motorista, causando os ferimentos e lesões descritas nos laudos periciais. 

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade dos réus sendo devida a indenização. 

Desta feita, passo a fixar as verbas devidas: 


De acordo com o Código Civil, a indenização consiste, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o tratamento da vítima e na prestação de alimentos às pessoas a quem o incapacitado os devia. 

Dano moral: É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão dos ferimentos. Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

Note-se, ainda, que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Ademais, o dano moral sofrido prescindia de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). 

No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271)".

Por outro lado, derivando os danos materiais e morais do mesmo fato, nada impede a cumulação das verbas correspondentes, consoante já reconheceu o Colendo Superior Tribunal ao editar a Súmula n°. 37, sendo oportuno assinalar que as decisões contrárias a essa tese de há muito estão ultrapassadas, tanto que são anteriores à Constituição Federal de 1998, quando ainda competia ao Supremo Tribunal Federal o exame dessa matéria. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. 

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Desta forma, fixa-se a quantia de 60 vezes o valor do dano a ser liquidado, a título de danos material e moral. 


Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES a lide principal e a CAUTELAR e o faço para CONDENAR o requerido nas seguintes verbas: a) ao pagamento de pensão mensal no montante equivalente a R$ 3.000,00; b) ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor de 60 vezes o montante do dano a ser objeto de liquidação, devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Presentes a verossimilhança do direito e o perigo da demora, DEFIRO a LIMINAR para que seja restabelecido os efeitos da decisão de fls. 53 (apenso) para arbitrar mensalidade de R$ 3.000,00. Expeça-se mandado à requerida para o pagamento em favor dos requerentes. Providencie-se o necessário.

Em razão da parcial procedência e tendo os autores decaído minimamente do pedido inicial arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, §§ 3º e 5º, do CPC. 

Oportunamente, arquivem-se.

Publique-se; registre-se; intimem-se.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.

              Sérgio Cedano,
              Juiz de Direito.
