

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0013260-58.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:BM Veiculos  e Locação Ltda ME
Requerido:Alessandra Martini - Empresa Individual

Vistos.

BM VEÍCULOS E LOCAÇÃO LTDA - ME ajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais em face de ALESSANDRA MARTINI ? EMPRESA INDIVIDUAL. 
A ré foi citada (fls. 85) e deixou de apresentar contestação (fls. 86).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Citada por mandado, Alesandra optou pela contumácia.  Tivesse algo a alegar em seu prol, a ré certamente teria adotado conduta diversa.
Se a autora adquiriu o buggy, desembolsou R$ 21.000,00 e não recebeu o veículo na data prevista para entrega, cabem a restituição do preço, o pagamento de lucros cessantes e o reembolso de despesas havidas com ligações telefônicas.
A despeito da revelia, indenização por danos morais não pode ser concedida.
A autora é pessoa jurídica. Quem ficaria com o buggy era José (fls. 3, 2º parágrafo). 
Cuidando-se de pessoa jurídica, a caracterização do dano reclama ofensa à honra objetiva, ou seja, ?à sua reputação junto a terceiros, a verificação de abalo de crédito ou mesmo algum prejuízo ao bom nome ou à imagem da empresa no meio comercial? (TJSP  Apelação n. 9085479-61.2007.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/08/2011, rel. Desembargador JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA).
Os fatos mencionados na inicial não têm o condão de gerar as situações apontadas acima.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, resolvido o contrato, condeno Alessandra ao pagamento: a) de R$ 21.000,00 corrigidos desde o depósito (fls. 36); b) de R$ 4.600,00 atualizados desde a data prevista para entrega do veículo (fls. 34, in fine); c) de R$ 39,14 corrigidos desde os desembolsos; d) de juros (1% ao mês, contados da citação).
Dada a sucumbência recíproca, a autora arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a microempresa deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.



São Paulo, 13 de setembro de 2011.
