

CONCLUSÃO
Em 05 de janeiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0013861-87.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Santos Silva
Requerido:Arley Pereira de Godoy



Vistos.
A parte autora, José Roberto Santos Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Arley Pereira de Godoy. 
Alega colisão de veículo por culpa da parte ré, e requer indenização. A ré contestou, quando disse que terceiro ocasionou o fato, e já havia vendido o automóvel em questão. Autor respondeu à contestação.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor, na sua resposta à contestação, não impugna o fato de que a ré vendeu o veículo e entregou-o a terceiro, e um terceiro teria causado o acidente. Diz apenas que ela continuou como proprietária porque não houve a devida transferência junto ao Detran, nem houve a comunicação de venda descrita no art. 134, Código de Trânsito.
Mas, sem impugnação específica, restou incontroverso que a ré efetivamente vendeu e entregou o bem, e também ficou incontroverso que não foi a autora que se envolveu em tal acidente. Esse fato é tomado como verdadeiro posto incontroverso (art. 334, III, Código de Processo Civil).
E pouco importa tenha ou não sido feita a regularização junto ao Detran. A falta de comunicação prevista no art. 134, Código de Trânsito, apenas acarreta a responsabilidade solidária do vendedor do veículo para infrações de trânsito, mas jamais a responsabilidade solidária por danos causados pelo comprador do veículo.
Por outro lado, somente se admite a responsabilidade do proprietário sobre bem quando ele dá sua direção a outrem de forma negligente, não quando entrega a posse do bem de forma definitiva, por venda.
Assim, incontroversa a venda, e respectiva entrega da posse, fica irrelevante a ausência de transferência da titularidade junto ao Detran, ou ausência de comunicação de venda conforme art. 134, Código de Trânsito, que não acarretam de forma alguma responsabilidade de anterior proprietário, ainda que continue assim a constar no Detran.
Por fim, e para piorar, assim disse o autor em sua petição inicial:
?Relata que por volta das 21h30, do dia 12 (doze) de setembro de 2012, (12/09/2012) Arley, conduzia o veículo Audi ? A3, ano 2003/2003, placa DIS-8882, de sua propriedade, na Rodovia Regis Bittencourt ? em sentido Taboão ? São Paulo, na altura do Município de Taboão da Serra, consoante demonstra planilha do Departamento de Polícia Rodoviária Federal ? Boletim de Acidente de trânsito, que segue acostado (dfoc 7-11), em alta velocidade tenta ultrapassar o veículo do Autor quando do sinistro? (fls. 03).
Ou seja, o autor alegou que a ré estava a conduzir o veículo. E isso, com certeza, não foi o que ocorreu, nem o autor na sua réplica à contestação sustenta qualquer impugnação a esse fato.
Em decorrência, ainda que houvesse alguma responsabilidade por conta de propriedade sobre o veículo, a ré foi citada para se defender de uma causa de pedir que lhe aponta ato pessoal, ela foi acusada de ter perpetrado o acidente, quando na realidade foi efetivado por terceiro, fato assumido pelo autor.
Não se pode alterar a causa de pedir depois da citação feita, sem anuência do réu, que não consta, por claros e expressos termos do art. 264, Código de Processo Civil, que nada mais faz do que dar guarida e cumprimento à garantia constitucional do contraditório e ampla defesa.
A ré foi citada e se defendeu do fato articulado na inicial, de ter causado pessoalmente o acidente. Isso o próprio autor assume que não ocorreu na réplica. Ainda que fosse o caso de responsabilidade por propriedade, não poderia o juiz conhecer dessa questão, ainda que ocorrente, pena de completa vulneração do contraditório e ampla defesa.
Em suma, a ré não tem responsabilidade por propriedade sobre o veículo, e mesmo que tivesse, ela não foi citada para se defender dessa causa de pedir, senão de ter cometido o acidente diretamente, e isso o autor na resposta à contestação assumiu não ter ocorrido.
Por fim, embora alegada a matéria como ilegitimidade de parte, na realidade é mérito, porque o autor acusou a ré de ter cometido o fato; se não o cometeu, senão terceiro, o fato articulado na petição inicial não existiu, e isso é mérito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
