

SENTENÇA

Processo nº:0013308-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavio Euripedes Faria
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A réu se insurge contra o pleito do autor, esclarecendo que não recebeu da instituição bancária respectiva o comprovante de pagamento do débito quitado pelo consumidor.

Porém, não se pode reconhecer aqui a excludente de responsabilidade sugerida pela ré, ou seja, a culpa exclusiva de terceiro, pois lhe cabia, antes de proceder à cobrança da parcela e proceder a apontamento desabonador em desfavor do autor, realizar diligências para verificar o pagamento.

Como a ré se omitiu quanto a tais providencias, revelou-nos flagrante descaso com este consumidor, o que nos demonstra a violação  ao princípio da transparência (art. 4o., CDC), que norteia as relações de consumo.

Assim, razoável que, nos termos do artigo 14 do CDC, a ré seja condenada a pagar ao autor a indenização por danos morais que entendo por bem arbitrar em 10 (dez) salários mínimos vigentes, o que já reputo suficiente e adequado neste caso, em razão das consequências do evento, ou seja, mácula pública ao seu nome e a suspensão do serviço de telefonia. De qualquer forma, não nos autos há provas das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, por isso entendo que não se justifica o arbitramento de valor superior.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor,  o valor de R$6.220,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação da sentença até o pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Torno definitiva a medida liminar.

Fixo o preparo em R$ 248,40 e o porte de retorno em  R$25,00.

Sem custas na forma da lei.

PRIC


São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
