

Aos  21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA                                               
Processo nº:0013505-29.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Muhamed Mahbubar Rahman
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

Vistos.
MUHAMED MAHBUBAR RAHMAN ajuizou a presente ação indenizatória em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA, aduzindo em resumida síntese que no dia 19 de julho de 2007 foi atropelado pelo veículo de placas DTB 1724, de propriedade da ré, vindo a sofrer lesões corporais que causaram-lhe danos físicos. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a reparação dos danos patrimoniais, indenização pelos danos morais e estéticos, além da condenação da  ré nas custas processuais. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos às fls.20/102.
Regularmente citada (fls. 107), a empresa ré apresentou contestação às fls.109/125. Alegou, preliminarmente, prescrição e ausência de documentos necessários à fundamentação de seu pedido. No mérito aduziu que não se comprovou culpa da ré. Não foi seu funcionário quem provocou a acidente. Fundamentou a inexigibilidade do dever de indenizar, material ou moralmente. Requereu por fim a improcedência da ação. Juntou documentos às fls.126/138.
Réplica às fls. 141/150.
Manifestação da ré sobre documento juntado pelo autor (fls. 158/163).
Saneador às fls.162/163, afastando a matéria preliminar e também a prescrição, definindo os pontos controvertidos com deferimento de provas documental, oral e pericial.
A empresa ré agravou, na forma retida, da decisão às fls. 172/184. Contraminuta às fls. 189/192.
Juntada pelo autor de documentos às fls. 203/205.
Laudo do IMESC às fls. 207/211.
Manifestação da ré às fls. 215/216 e do autor às fls.225/226.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 248 e 249), com posterior desistência das demais arroladas (fls. 267/268).
Após juntada de documentos, as partes se manifestaram em forma de memoriais (fls. 280/288 e 290/295)
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais, materiais e estéticos ajuizada por pedestre que teria sido atropelado por veículo automotor de empresa de transportes coletivos (ônibus), por ação imprudente do condutor do coletivo.
As preliminares, inclusive de mérito, restaram afastadas na decisão saneadora. 
Na questão de fundo, procede, em parte, o pedido inicial.
Em virtude do acidente, o autor sofreu lesões descritas no laudo do IML como ?FERIMENTO CORTO CONTUSO EM CRANIO, LUXAÇÃO ACROMIO CLAVICULAR GRAU III?.  E conforme laudo do Hospital Regional Sul que o atendeu na emergência, tal lesão ?... proporcionou uma incapacidade total temporária, a partir da data dos fatos e durante o tratamento e convalescença, aproximadamente 90 dias, estando atualmente apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade? (fls. 209).
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a conduta imprudente do motorista do coletivo, da qual decorreu o infortúnio que vitimou o autor.
Às fls. 52 juntou o autor cópia do depoimento de testemunha ouvida no 92º delegacia de Policia, o qual narra que o veículo de propriedade da autora subiu na calçada atingindo o autor. 
De igual forma o comerciante que auxiliou no socorro, apesar de não ter visto o acidente, alegou que ?... muitos ônibus coletivos invadem o calçamento por onde os pedestres passam.?
O autor foi colhido pelas costas, sem ao menos saber quem e o que lhe atingiu. Somente após acordar no hospital soube que fora atropelado e após 06 meses soube quem era o condutor do veículo (fls. 94).
Diante disso, restaram cabalmente provados os danos  havidos e o nexo de causalidade com a conduta do funcionário da  ré. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. 
A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Passo à análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da parte autora é que a condenação seja fixada em R$50.000,00, para satisfação de dano material, moral e estético.
O impacto financeiro do período pós?traumático, incluída as fases de imobilização e reabilitação, não veio demonstrado pelo autor (custo de cirurgias, tratamentos ambulatoriais, fisioterapia, tratamentos em clínicas especializadas, custos de traslados, dentre outros e, finalmente, perdas salariais). O Sr. Perito Judicial descartou a existência de incapacidade laborativa.
 Por outro lado, é notório que o acidente e o período pós-traumático causaram padecimento físico e psíquico ao autor, que, depois do atropelamento, suportou o abortamento da sua rotina pessoal e profissional e profundo estado de angústia, medo e insegurança, agravado, neste caso, porquanto o Sr. Perito Judicial expressamente sinalizou para a hipótese de prognóstico de que as algias dár-se-ão pelos movimentos forçados. Bem como a cicatriz que há de acompanha-lo pelo resto da vida.
De outro lado, não há notícia de qualquer lesão ou trauma permanente.
Fixo, pois, atento o Juízo às peculiaridades do caso, a indenização por danos morais e estéticos em R$ 35.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor de forma prolongada no tempo e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, cooperação e transparência. 
Pelos  90 dias de convalescença arbitro o dano material em 3 salários mínimos, haja vista ausência de comprovação dos vencimentos do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a empresa ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e estéticos ao autor no valor de R$35.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação desta decisão, e danos materiais no valor de três salários mínimos,  considerado à época do evento, corrigido e acrescido de juros a partir da referida data, além das quantias desembolsadas com tratamentos médicos e fisioterápicos destinados à recuperação, estes liquidados em fase de execução de sentença, mediante apresentação de laudo médico indicando a necessidade e recibo ou nota fiscal para comprovação do valor.
Condeno a ré nas custas processuais  e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014


Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                  Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
