

SENTENÇA

Processo nº:0013724-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jacira Aparecida da Rocha
Requerido:Editora Globo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


JACIRA APARECIDA DA SILVA moveu ação de indenização por danos morais contra EDITORA GLOBO S/A, alegando, em resumo, que: a) em 19 de setembro de 2009, a ré, por meio da Revista Época, publicou matéria na qual foram veiculadas informações inverídicas a respeito da autora; b) contrariamente ao que consta da matéria, em nenhum momento confirmou o teor do depoimento fornecido à ré por Gustavo Alves da Rocha, seu ex-marido, nem prestou declarações à revista; c) Gustavo mencionou à ré que foi instruído a se casar com a autora, empregada doméstica do bispo Macedo, o que não corresponde à verdade; d) também é inverídica a informação de que a autora estava acostumada a ver grande quantidade de dinheiro na casa dos bispos; e) experimentou danos morais em virtude das falácias publicadas pela ré.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/25).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 38/50) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, à argumentação de que o inconformismo da autora cinge-se à opinião manifestada por seu ex-marido, Gustavo Rocha, em entrevista concedida à ré. No mérito, sustenta a inexistência de dolo e culpa da ré, bem como o descabimento do pedido indenizatório.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que a sua procedência conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Não se desconhece que a coexistência da livre manifestação do pensamento e de informação com a incolumidade de outros direitos, sobretudo com aqueles que integram os direitos da personalidade (honra, imagem, intimidade, vida privada etc), é processo difícil, havendo inevitáveis conflitos.

O que se deve ter em mente para solucionar os conflitos é que, segundo adverte Gilberto Haddad Jabur: O interesse público inequívoco deve ser o termômetro da imprensa. Só há interesse público genuíno quando a informação, pressupondo a verdade de seu conteúdo, é necessária, ou relevante à sociedade, útil, qualidade que indica o efetivo proveito profissional, político, cultural, artístico, científico, desportivo, ou para o lazer sadio da informação. Deve, além disso, ser veiculada de maneira adequada, sinônimo de harmonização entre a natureza e o conteúdo da informação e local, espaço, amplitude e destaque que a ela se pretende destinar ( Liberdade de Pensamento e Direito à Vida Privada, Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 367).

Também a propósito é precisa a lição de Freitas Nobre: A liberdade ilimitada, distanciada do interesse social e do bem comum não é conciliável no mundo contemporâneo, porque se o pensamento é inviolável e livre, a sua exteriorização deve ser limitada pelo interesse coletivo, condicionado seu exercício ao destino do patrimônio moral da sociedade, do Estado e dos próprios indivíduos (Comentários à lei de imprensa 3 ed. São Paulo: Saraiva, 1985, p. 6).

Portanto, a livre manifestação das idéias haverá de ser pautada pela veracidade e pelo interesse público, de modo que cabe ao informador ser diligente e cauteloso na colheita de dados, servindo-se de fontes de informação válidas e seguras.

Feitas estas considerações iniciais, passa-se à análise do caso posto em debate.

Em que pesem os argumentos expendidos pela autora, à vista da matéria veiculada na Revista Época, não diviso exercício abusivo da liberdade de imprensa.

Com efeito, a matéria jornalística refere a assunto de interesse público, qual seja, acusações contra os líderes da Igreja Universal do Reino de Deus, devendo ser consignado que a ré se limitou a reproduzir informações prestadas por terceiro, no caso, o ex-marido da autora.

Note-se, destarte, que a reportagem procurou elucidar, esclarecer os leitores acerca de tema de interesse público, não havendo o intuito de ferir a honra ou imagem da autora.

Acrescente-se, por fim, que a autora não esclareceu precisamente quais foram danos sofridos em virtude da publicação da matéria questionada.

Como é cediço, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
