

SENTENÇA

Processo nº:0013029-22.2011.8.26.0006
Requerente:Ana Paula Molina, Fernando Ferreira Rosa
Requerido:RMX COMERCIO VAREJISTA LTDA - HELLO SHOP, Tv Gazeta

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Fundação Cásper Líbero.
Isto porque não se pode, de forma alguma, afirmar que esta faz parte da cadeia de fornecedores e responderia, então, pelo descumprimento da oferta pela vendedora, posto que trata-se de empresa de comunicação, que tão somente disponibiliza, mediante paga, o anúncio dos produtos, sendo que o CDC, ao tratar de publicidade, impõe deveres ao anunciante, e de forma alguma às empresas de comunicação.
Desta forma, de rigor a extinção do feito com relação a tal ré.
Quanto à RMX, esta é revel, posto que, citada e intimada (fls. 17), não se fez representar na audiência de tentativa de conciliação.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que houve o cancelamento da compra com a concordância de tal ré que, contudo, não providenciou o cancelamento ou estorno dos valores cobrados via cartão de crédito, impondo-se, pois, a devolução do valor pago à autora.
Não há, porém, que se falar em indenização por danos morais, posto que a relutância da ré em devolver o valor da compra à autora trouxe, quando muito, algum aborrecimento e transtorno, a que o homem médio está sujeito no dia a dia, não se configurando qualquer ofensa à honra ou abalo psicológico com maiores consequências à autora aptos a configurar um dano moral.
Ante o exposto, com relação à Fundação Cásper Líbero, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC, e, com relação à RMX, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar tal ré a devolver à autora a importância de R$ 239,88, com acréscimo de correção monetária a partir de abril de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
