

SENTENÇA

Processo nº:0013816-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Nelson Gasparini
Requerido:Banco Bankpar S/A - Banco Bradesco - (American Express)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 de maio de 2012.
NELSON GASPARINI ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que, na qualidade de titular do cartão de crédito nº 3765.255207-81008, cadastrou-se em abril de 2009 no programa "Bônus Clube", segundo a qual, a cada três meses, com gastos mensais acima de R$300,00, o consumidor poderia escolher um prêmio. Preenchidos os requisitos da campanha nos meses subsequentes, solicitou o recebimento de um miniprocessador de alimentos ou toaster, deparando-se, todavia, com a informação da central de atendimento de que referidos prêmios estavam esgotados, só lhe disponibilizando o réu alguns CDs. Apesar de sucessivas reclamações, o réu quedou-se inerte. Pleiteia a condenação do demandado a lhe entregar um dos prêmios escolhidos e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 47/52, com documentos às fls. 53/91, requereu o demandado a improcedência da ação, à míngua de algum registro de que o autor tenha solicitado o resgate de produtos do programa "Bônus Clube", refutando, no mais, a configuração do dano moral na espécie.
Denota-se do regulamento do programa de recompensas "Bônus Clube" acostado às fls. 53/55 verso que a adesão ao programa deve ser efetuada através da internet no site "www.programabonusclube.com.br", recebendo o interessado através do "e-mail" por ele informado no cadastro a confirmação de sua inscrição e demais informações sobre o programa (item "2.1" da cláusula "II - Participação no Programa").
Restou incontroverso nos autos o cadastro do autor no programa "Bônus Clube" em abril de 2009, consoante, aliás, documento de fls. 11, com menção expressa ter sido ele encaminhado ao "e-mail" de Nelson. 
Ainda de acordo com o aludido programa, o acúmulo de gastos mensais acima de R$300,00 daria ensejo, a cada três meses, ao resgate de um prêmio oferecido em catálogo pelo réu à escolha do consumidor.
As faturas do cartão de crédito carreadas às fls. 13, 14, 15, 66, 67, 68, 69 e 70 revelam que nos meses de maio de 2009 (período de 02 de abril a 01 de maio), junho de 2009 (período de 02 de maio a 01 de junho), julho de 2009 (período de 02 de junho a 01 de julho) e agosto de 2009 (período de 02 de julho a 01 de agosto) o demandante teve gastos mensais superiores a R$300,00, todos adimplidos na data do vencimento, preenchendo, portanto, os requisitos insculpidos nas alíneas "2", "3", "4" e "5" do item "4.5" da cláusula "IV - Resgate".
Em que pese conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o demandante, todavia, do ônus de demonstrar tivesse solicitado o resgate do prêmio na forma estabelecida no item "4.3" da cláusula "IV - Resgate":
 "O resgate do produto deverá ser solicitado pelo Participante exclusivamente via internet, por meio do site www.programabonusclube.com.br, que deverá seguir as instruções ali descritas para a efetivação do respectivo resgaste" (grifei).
Com efeito, o próprio autor declarou em juízo, fls. 46, que solicitou o resgate do prêmio escolhido - miniprocessador de alimentos ou tostadeira - através da Central de Atendimento Bônus Clube, a qual, conforme cláusula "VIII - Condições Gerais", presta-se a esclarecer dúvidas sobre o programa.
Oportuno consignar, em nenhum momento aduziu o demandante não ter logrado êxito em solicitar o resgate através do sítio do programa, tendo de se valer, por isso, da referida central para esta finalidade.
Logo, não se desincumbindo o autor de comprovar documentalmente a solicitação do resgate do prêmio através da internet, por meio do site "www.programabonusclube.com.br", como estabelecido no regulamento e constante inclusive do folheto de divulgação por ele acostado às fls. 10 e 101, tudo de seu pleno conhecimento, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por NELSON GASPARINI em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
