

SENTENÇA

Processo nº:0013309-15.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Maria Irene de Souza Alves
Requerido:CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO





Vistos.

Dispensa-se o relatório conforme faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
A ação é  PROCEDENTE.
De início, cumpre frisar que a relação entre autora e o réu é de natureza consumerista. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que fornecedor é aquele que, de forma habitual e contínua, exerce atividade comercial ou civil, ofertando serviços e/ou produtos. Já consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. Neste diapasão, constata-se que autora e réu enquadram-se, perfeitamente, nos conceitos respectivos de consumidor e fornecedora. 
Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, forçoso reconhecer a aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. No caso em tela é de ser invertido o ônus probatório, em vista da hipossuficiência do consumidor em face da ré.
Alega a autora ser associada do convênio réu, categoria Ouro desde 13/04/1995, havendo sido vítima de atropelamento e internada em caráter de urgência para realização de cirurgia no joelho, onde houve necessidade de colocação de próteses, compostas de placas ALCP e parafusos, as quais tiveram a cobertura negada pelo réu em virtude de exclusão contratual, obrigando-a arcar com o custo, no importe de R$ 5.910,00.
Requereu fosse o réu condenado ao reembolso da quantia e, ainda, a pagar danos morais no valor em dobro, pela angústia vivenciada com a negativa da cobertura, na situação em que se encontrava. 
Em contestação alegou o requerido que a autora pleiteava direito expressamente excluído da cobertura, em vista de tratar-se de contrato antigo, não abrangido pela Lei de Saúde, 9.656/98, estando sujeita as regras da legislação anterior.
Afirmou haver oferecido para a autora, consoante determinado na nova Lei, as coberturas adicionais obrigatórias, tais como cobertura de órteses e próteses ligadas ao ato cirúrgico, no ano de 2.004, o que não foi aceito por ela, que teria preferido continuar com o antigo contrato.
O réu, apesar de afirmar ter oferecido para a autora, adaptação ao contrato antigo, para extensão das coberturas, nenhuma prova trouxe aos autos limitando-se a eximir-se da responsabilidade, com argumentos genéricos e já superados.
O contrato é de adesão, e assim sendo há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e sua impossibilidade de modificar claúsula contratual pré estabelecida.
O Código de Defesa do Consumidor classifica como abusivas as claúsulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, restrinjam direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato, de modo a ameaçar o equilíbrio contratual, ou mostre-se excessivamente onerosa considerando-se a natureza e conteúdo do contrato (artigo 51, incisos IV, XVI § 1º, inciso II e III).
É de se aplicar no caso em tela, uma vez que a autora contribui com o plano de saúde há mais de 15 anos, e ao aderir ao plano de saúde o fez justamente, para em momentos críticos, ter a prestação do serviço com a tranquilidade de que irá receber o tratamento necessário. Ainda mais, considerando-se a situação emergencial que se encontrava-se, necessitando de cirurgia de urgência, com colocação de prótese. 
O entendimento predominante nos tribunais, em casos similares,  é o de que, o material é essencial para o êxito do procedimento, e de nada adianta cobrir uma cirurgia sem o uso do material necessário. Entende-se que a recusa implica em negar o próprio objeto do contrato, que é a prestação do serviço de saúde e, por isso, a sua ilegalidade, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor.
Com relação ao DANO MORAL pleiteado pela autora, devido a conduta do réu, conforme acima delineado, revelam o patente desrespeito ao autor-consumidor. Tal conduta, ademais, causou sofrimento e ansiedade num momento crítico para requerente, idosa, ensejando, em última análise, reparação extrapatrimonial. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelos lesados, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando referidas diretrizes, reputo conveniente a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como  razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.
Ante o exposto, julgo a presente ação PROCEDENTE e condeno o convênio réu ao pagamento do valor de R$ 5.910,00 (cinco mil novecentos e dez reais), a título de DANOS MATERIAIS, acrescido do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de DANOS MORAIS, quantias essas a serem atualizadas monetariamente nos termos da T.P.T.J,  a partir desta data,  acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. O valor do preparo é de R$ 406,62, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
PRIC.
                           Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


São Paulo, 16 de maio de 2011.
