

SENTENÇA

Processo nº:053.10.013605-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Marcolongo, Aguida Gonçalves, Alessandra Alves Dos Santos, Ana Maria Freitas Nicomedes, Antonia Aparecida de Oliveira, Bruno Bassi Arca, Danila Dos Santos, Denise Candido Amaral, Dimas Munhoz Gomez, Edileuza Alves dos Santos, Edna Meire da Silva, Elzira Mitiko Shiroma, Isabella Otuzi Alca, Ivanir Moreira de Souza, Izilda Aparecida Barbosa, Jorge Gustavo Tamura, Laura Segin, Leandro Feitosa Nascimento, Leda Martin Osório, Luis Mesquita, Marcello Rocha Pereira, Marcia Costa Dobrowisch, Maria Rosenilda Belo da Silva, Marta Figueiredo, NAUGIDIO SILVA, Osmar Pereira Toyoda, Renato Passalacqua, Sabina da Silva Veríssimo, Solange Zayat, Valdeneia Mariangela de Souza Barbosa, Walter Custodio de Silva, RODRIGO PAGY DE CARVALHO
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Trata-se de ação ordinária, com pedido da tutela antecipada, ajuizada por servidores públicos municipais objetivando a condenação do Município de São Paulo ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que o réu indevidamente divulgou no seu site oficial, no link "de olho nas contas", a remuneração dos autores, enquanto servidores públicos municipais, violando o direito à intimidade e à privacidade, a pretexto de dar cumprimento à Lei Municipal 14.720/08 e ao Decreto 50.070/08. Diante disso, por conta da alegada inconstitucionalidade, pleitearam a indenização por dano moral e a retirada de seus dados do link mencionado.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 289). Devidamente citado, o réu contestou afirmando inexistir óbice à divulgação impugnada pelos autores, à vista do princípio da publicidade previsto no artigo 37, parágrafo 3º, inciso II, da Constituição Federal, em consonância com o artigo 31, parágrafo 3º e o artigo 163, inciso V. Assim, inexistiria nexo causal entre o suposto dano moral alegado pelos autores e a conduta da Municipalidade, que teria agido dentro da legalidade. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Os autores replicaram.

É o relatório. Fundamento e decido.

         O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova oral e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada procedente. 

O Município de São Paulo, sob o pretexto da maior transparência de seus atos em comunicação direta aos cidadãos, publicou em sítio da rede mundial da Internet, afirmando ter por base o direito à informação, a remuneração individualizada de seus servidores, associando-a diretamente a seus nomes, cargos e locais de prestação dos serviços, dentre os quais figuram os dados relativos aos autores, alegando também estar em estrita consonância com os princípios elencados no caput do artigo 37, bem como com a disposição do artigo 39, parágrafo 6º, ambos da Constituição Federal. Porém, engana-se.

Num primeiro momento, verifica-se que, de fato, sequer fornecem autorização a tal ato a Lei Municipal 14.720/08 e o Decreto 50.080/08, os quais indicam expressamente (artigo 1º, incisos I, II, e III, e artigo 2º, incisos I, II, e III, respectivamente) a possibilidade da divulgação pelo órgão da Administração Pública Municipal apenas das informações relativas  ao nome completo do servidor, ao cargo ocupado e à unidade onde exerce suas funções, nada inferindo a respeito dos vencimentos correspondentes. 

Nesse sentido, a fim de afastar a ilegalidade do ato pela extrapolação evidente da lei,  tenta contradizer a Prefeitura defendendo não ter sido a publicação nominal da remuneração medida de cumprimento aos diplomas legais mencionados, mas sim uma aplicação direta do disposto no artigo 37, parágrafo 3º, inciso II e no artigo 39, parágrafo 6º, da Constituição Federal, o qual se trataria de previsão autoexecutável, independente de lei específica. Entretanto, não há no texto constitucional qualquer menção à divulgação do salário individual do servidor, se referindo somente o parágrafo 6º do 39 a uma publicação anual dos valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos, nada dispondo acerca de uma associação direta e, frise-se, nominal desses valores ao servidor público que os percebe. 

Dessa forma, não há observância da legalidade, princípio basilar da Administração Pública no Estado de Direito, no ato praticado pela Municipalidade ao inexistir autorização da norma quanto à exposição do nome do servidor na publicação oficial de seu salário. 

Assim, essa forma de publicação também acabou por atingir a própria esfera da intimidade dos servidores, ao relacionar seu salário individual e permitir amplo acesso de consulta, gerando a devassa da privacidade. Ora, traz a Constituição Federal em cláusula pétrea, no artigo 5º, inciso X,  o direito à preservação da intimidade do cidadão, garantia primordial no Estado de Direito democrático, e limite do direito à informação, mesmo porque inexiste, ao menos em essência, interesse suficientemente justificável de caráter coletivo ou geral na vida privada alheia, não se tratando o salário específico de um determinado servidor de informação pertinente à divulgação pela administração.

                  Inclusive, traz explicitamente o inciso II do parágrafo 3º do artigo 37 da Constituição Federal a preservação da inviolabilidade da vida privada e da intimidade do cidadão, consagrada no inciso X, artigo 5º do mesmo diploma, no acesso dos usuários aos registros administrativos comunicados, dentre os quais se inserem, por lógica, as contas municipais, cujo conteúdo compreende os salários efetivamente pagos aos servidores. Seguindo esta orientação, a exposição do nome relacionado ao salário, como foi feito no site oficial da Prefeitura, é violar a própria determinação constitucional.

            Ademais, é deficiente de razoabilidade a forma da publicação dos salários, dos cargos e das lotações dos servidores públicos municipais, que, como já afirmado, são dados passíveis de divulgação diante da autorização conferida pela legislação, ao cominá-los ao próprio servidor em meio de acesso amplo e sem restrições, residindo justamente nesta relação o caráter abusivo do ato. Afinal, tamanha exposição, diante da violência pública e notória que assola a cidade, pode colocar em risco, no limite, a própria integridade física do servidor e sua segurança pessoal ao divulgar abertamente o salário bruto do funcionário e o local da prestação de suas funções, lado a lado. 

Está configurado, portanto, o dano moral considerado pelos autores ao ter tido dado privado revelado a qualquer usuário da Internet que acesse o  link De olho nas contas, inserido no site oficial da Municipalidade, surgindo, assim, a responsabilidade do réu em compensá-lo por meio de indenização, presente o nexo causal entre sua conduta e o dano suportado. Por fim, é procedente também a exclusão do nome associado à remuneração dos autores ao se tratar, como ficou demonstrado, de ato dotado de ilegalidade e inconstitucionalidade, por afronta aos princípios da privacidade e da intimidade.

E, por derradeiro, não havendo critério legal para o arbitramento do dano moral, tendo em conta a gravidade do ato lesivo e o poder financeiro do ofensor, entendo razoável e justo a fixação do montante do dano moral em dez salários mínimos vigentes (R$5.100,00), atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o Município de São Paulo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.100,00, devidamente atualizado, de acordo com a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, a partir da publicação desta em cartório, mais juros de mora à taxa de 0,5% ao mês, na forma do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, na redação dada pela Lei Federal 11.960/2009, contados da citação, e também à exclusão do nome dos autores do rol de servidores constantes no link De olho nas contas, do site oficial da Prefeitura. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (demanda repetitiva e não complexa) em R$1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

Presentes os requisitos legais, concedo a tutela antecipada para determinar que o réu exclua o nome dos autores do rol de servidores constantes no link De olho nas contas, do site oficial da Prefeitura, sob as penas da lei.

P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
