

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013542-81.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto da Silva Sobrinho, CPF 252.649.428-11
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Data da audiência:17/04/2012 às 14:30h



Aos 17 de abril de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pela qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Elaine Martins Ferreira- OAB 210891, e a requerida, representada pela Sra. Micheli Rodrigues Pukaro ? RG: 33.883751-6, assistida de advogada, a Dra. Mariana Campão Pires Fernandes ? OAB 282869. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Roberto da Silva Sobrinho em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA. O pedido é procedente. Evidente que o autor foi vítima de falha de informação prestada por atendente da então Medial. Com efeito, o documento as fls. 12 demonstra que o autor transmitiu a solicitação de inclusão de sua filha recém-nascida em 23.05.2011, apenas cinco dias após o nascimento, diretamente à Medial. O autor remeteu tal fax a número previamente informado por atendente da Medial. Logo, cabia aos atendentes desta empresa encaminhar o pedido diretamente à Qualicorp, administradora do contrato, ou alertar o autor quanto ao equívoco da informação e avisá-lo para encaminhar o pedido, em tempo, para a pessoa jurídica correta. No entanto, a ré nada fez em 30 dias, prazo correto para a formulação de pedido desta espécie. Observo que a dinâmica dos fatos (envio de fax à ré, recebimento deste e recusa de solução do problema) não foi impugnada especificamente e, portanto, é presumidamente verdadeira, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. Tanto houve equívoco da ré na prestação da informação adequada a respeito da forma de inclusão da criança no plano de saúde que, após o prazo de 30 dias, o pedido acabou por ser aceito pela administradora do contrato. Evidente que se o erro fosse inteiramente imputável ao autor, o criança não teria sido incluída extemporaneamente. Acrescente-se, ainda, que a ré não junta aos autos o contrato no qual deveria constar, de forma clara, a quem o autor deveria dirigir-se para solicitar a inclusão de sua filha no plano de saúde. Veja-se que em se tratando de contrato coletivo estipulado por associação de classe, a obtenção deste documento é mais fácil à ré do que ao autor sendo, portanto, totalmente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de presumir o vício contratual atinente a esta cláusula. Assim, tem-se que a criança somente foi incluída no plano de saúde da ré em 28.06.2011 por falha de atendimento desta que informou equivocadamente ao autor o número e a pessoa a quem a referida solicitação deveria ser encaminhada. Consequentemente, a ré deu causa aos danos materiais consistentes nos gastos do autor com atendimento médico para a criança (fls. 20, 34/37, 38/41). A restituição desta quantia em dobro não é devida, uma vez que a hipótese não se subsume ao artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Diferentemente do alegado na contestação, há dano moral devidamente caracterizado. Com efeito, é evidente a angústia sofrida pelo autor ao internar sua filha recém-nascida sem estar coberto por plano de saúde, uma vez que é fato notório o desequilíbrio econômico que evento desta natureza pode causar em qualquer família. Esta circunstância agravou sobremaneira o desgaste emocional natural de um pai que tem de internar filho em tenra idade. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois, mesmo após a constatação do erro, nda fez para corrigi-lo, em um prazo de 30 dias. O dano moral sofrido pelo autor foi bastante considerável, conforme já narrado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$6.220,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Roberto da Silva Sobrinho em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$4040,88, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e o montante de R$6.220,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 310,48, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
