

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013372-41.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonita Oliveira do Nascimento, CPF 605.511.005-91
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0492-00
Data da audiência:23/04/2014 às 15:00h



Aos 23 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Maria Cristina Lima ? OAB 205.756, e o réu, representado pela Sra. Mariana SAmella ? RG: 37.554.241-3, assistido de advogado, o Dr. Fabio de Oliveira e Silva Martins ? OAB 332.171. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonita Oliveira do Nascimento em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é procedente. A autora alega que constatou a existência de um saque em sua conta-corrente no valor de R$ 900,00, não efetuado por ela. Afirma que foi ao caixa eletrônico situado no interior do Shopping Metrô Tatuapé, não conseguiu realizar a operação desejada e deixou o local. Posteriormente, ao comentar o ocorrido com seu filho, este entendeu ser mais seguro bloquear o cartão e assim procedeu. Em seguida, constatou o saque irregular. Requer a devolução do numerário. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento a fls. 06 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características da operação contestada pela autora. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente no mesmo caixa eletrônico do apontado neste documento. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem sacou a quantia de R$ 900,00 da conta-corrente mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 06 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonita Oliveira do Nascimento em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 05 de abril de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
