

SENTENÇA

Processo nº:008.10.013931-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Nicoletti
Requerido:Sul America Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Nicolleti ajuizou ação indenizatória, (materiais e morais), contra Sul América Companhia de Seguro Saúde, aduzindo, em síntese, que em estado emergencial foi submetido a intervenção cirúrgica cardíaca que ensejou a necessidade de implante de cardiodisfibrilador. Negada a cobertura do procedimento, incluindo-se as médicas e hospitalares, malgrado conveniados, o autor foi obrigado a assumir as despesas de modo particular. Sob este contexto, pleiteou a condenação da requerida a suportar as despesas com o tratamento indicado, totalizando o importe de R$ 81.701,00, sendo R$ 60.000,00 referente às despesas com o equipamento implantado e R$ 21.701,00 atinente às despesas médicas e hospitalares. Por fim, requereu a condenação da requerida aos danos morais causados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 02/80, com aditamento a fls. 83/85).

 A antecipação de tutela foi outorgada a fls. 94, determinando o pagamento direto das despesas, ou depósito em juízo.

Constatado o descumprimento da ordem no prazo concedido, aplicou-se medida de apoio com o bloqueio e transferência do valor, acrescido de multa fixada em 10%.

Anote-se extemporâneo depósito realizado pela requerida, (fls. 142).

Citada, a requerida ofertou contestação, (fls. 152/190), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, argumentou que sua conduta foi lícita, uma vez que o contrato contempla a exclusão de órteses ou próteses de qualquer espécie e que se trata de contrato de seguro, mediante reembolso, não adaptado e que deve atender às disposições contratuais a este propósito. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A relação material estabelecida entre as partes encontra-se sob a égide da legislação consumerista. Microssistema de ordem pública e de interesse social, com princípios e regras próprias e que possui gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.

Neste sentido, pouco importa se a relação material foi firmada antes do advento da Lei 9.656/98 que, por albergar interesse social, deve alcançar contratos firmados anteriormente.

Demais disto, é de se anotar que o contrato de seguro-saúde é de execução continuada e, por esta razão, para a resolução dos conflitos, deve ser aplicada a legislação vigente à época dos fatos trazidos a juízo.

Fixado este ponto inicial, passo ao enfrentamento da questão de fundo, qual seja, a licitude ou não da negativa de cobertura levada a efeito pela requerida.

O contrato firmado entre as partes, aponta, expressamente, para a cobertura de assistência cirúrgica, não havendo qualquer restrição contratual para o procedimento de que necessita o autor.

De outro lado, em sua cláusula 9.c, o contrato faz exclusão a próteses ou órteses de qualquer natureza.

 Desta feita, cumpre-se analisar se é viável aceitar sua exclusão.

E, neste passo, rejeito a escusa da seguradora.

A interpretação dada pela requerida não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao específico tipo de tratamento de que necessita o autor, observando-se que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC), em especial porque o tratamento foi devidamente prescrito por médico.

Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

Outrossim, é de se salientar que a colocação do equipamento de que necessita o autor está adstrita ao próprio tratamento de sua moléstia, restando absoluto que se não fosse realizado tal procedimento, o autor deveria ser submetido a intervenção cirúrgica de maiores proporções, com riscos e resultados que podem ser tidos como superados pelo avanço da ciência, ao qual deve se adaptar a interpretação do contrato.

Outrossim, a cobertura a órteses, compreendendo-se o equipamento implantado no autor, eis que ligados ao ato cirúrgico, guarnecem cobertura legal, (art. 10, VII, da Lei 9.656/98).

''Órteses são aparelhos com função complementar ou auxiliar de alguma função orgânica diagnosticada como deficitária. Entre as mais conhecidas figuram os marca-passos.

Tanto as órteses como as próteses estão cobertas pelos planos de saúde, que compreendam cobertura hospitalar e de referência, desde que vinculadas a algum ato cirúrgico ou tratamentos que tenham finalidade curativa ou reparadora, excluída absolutamente a finalidade estética'' (Lei dos Planos e Seguros de Saúde, p. 85, Mauri Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado).

E não se olvide que o autor é senhor idoso, de onde se extrai que o tratamento de que necessita é o único indicado para o seu caso. 

Desta feita, sem qualquer lógica do razoável a negativa da seguradora.

De outra espeque, tentar subtrair do segurado o direito de se tratar por método mais cômodo e menos doloroso que, inclusive, emerge dos próprios avanços da medicina, é conduta que não pode ser admitida.
Sem embargo, a situação do autor mostrou-se de emergência, também a alicerçar a cobertura obrigatória, pois, evidente que a não realização da cirurgia nos moldes indicados pelos médicos poderia ensejar a possibilidade de risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis. Disto decorre inafastável a utilização do equipamento, pois, além de adstrito ao ato cirúrgico prescrito por médico, a requerida nada alegou ou produziu no sentido de que haveria outra alternativa ao tratamento.

De outro norte, a alegada quebra da equação econômico-financeira do contrato não pode albergar a pretensão defensiva, ao passo que não é lícito ao fornecedor transferir os riscos de sua atividade econômica ao consumidor. Desta feita, o fornecedor que, certamente, em um primeiro momento, já aferiu os riscos de sua atividade e os transferiu ao consumidor por meio do preço, não pode querer, novamente, repassar os riscos da execução do contrato ao consumidor, em especial quando advindos de descumprimento contratual a que deu causa.

Portanto, não resta dúvida que a seguradora valeu-se de interpretação desfavorável ao segurado, com o fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno de que necessita de modo inafastável.

No que toca às despesas médicas e hospitalares a cobertura integral também é de rigor, na medida que decorrente de ato cirúrgico que guarnece cobertura e realizado por meio de médicos e hospital credenciados, fato comprovado e incontroverso, (fls. 93).

Nada obstante, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais, na medida que a negativa de cobertura foi albergada por interpretação dada ao contrato e que não foi acolhida pelo juízo.

Em vista do exposto, confirmando a antecipação de tutela, inclusive no que tange à aplicação da multa por descumprimento, julgo procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento do importe de R$ 81.701,00, corrigido e com juros legais contados da data em que foi concedida a antecipação de tutela.

Maior a sucumbência da requerida, condeno-a a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, (R$ 81.701,00).

PRIC.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
