

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013953-52.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Genny Caturegli
Requerido:Gustavo Postiglione
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que a autora conduzia seu veículo Honda Fit de placas DRU 5855 no dia 30.4.2010 pela Av. José Maria de Faria e que foi abalroado no lado esquerdo pelo veículo VW Fox de placas EEI 7933, o qual era conduzido pelo réu.
Alegou a autora que o réu teria desrespeitado a sinalização de pare existente no local e desrespeitado a preferencial que era da autora.  O réu, em seu depoimento pessoal, confirmou que existia a sinalização de pare como narrado pela autora e que realizava conversão para ingressar no outro lado da mesma via.  
Embora na contestação procure o réu isentar-se de culpa, a rigor tinha que respeitar a preferencial da autora conforme artigos 38 e 39 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97). Qualquer operação de retorno ou de mudança de direção deve ser precedida de máxima cautela e sempre respeitada a preferencial dos veículos que já estejam trafegando e sobretudo dos veículos em sentido contrário.
O réu, extrajudicialmente, já efetuou o ressarcimento à autora do valor da franquia do seguro que havia sido paga pela autora; tal ressarcimento espontâneo pelo réu apenas confirma a conclusão acima no sentido de que seja sua a culpa pela colisão e a responsabilidade pelos danos causados à autora.
A autora comprovou que além do valor da franquia também pagou a quantia de R$ 1.202,00 para locação de outro veículo.  Esta locação não foi ressarcida pelo réu até este momento mas é um pedido bastante razoável.  O documento de fls. 25 e 29 comprova a despesa de R$ 1.202,00.
A autora também pretende indenização por danos morais pois o réu, após a colisão, evadiu-se do local sem prestar socorro.  Embora o réu, em sua contestação, tenha negado que se evadira, é preciso reconhecer que a placa do veículo do réu foi recolhida por um motoboy e entregue à autora (fls. 10), com a qual permanece até hoje.  A colisão foi forte e fez com que a placa do veículo do réu se soltasse; caída no chão, certamente teria sido recolhida pelo réu se este houvesse parado do veículo e descido como alegado na contestação.  Justamente pelo fato de que o réu se evadiu do local é que abandonou sua placa, permitindo que terceiros a recolhessem e a entregassem à autora, permitindo a esta a identificação do réu.  A possa da placa do veículo do réu pela autora é indício probatório consistente de que o réu se evadiu.
Lamentável a conduta do réu.  As colisões de trânsito são fatos corriqueiros e, por si só, implicam apenas em danos materiais.  Porém, o abandono do local pelo réu e sua evasão caracteriza um desrespeito ao próximo e uma omissão que pode colocar outras vidas em risco.  Há justificativa, portanto, para o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Genny Caturegli ajuizou contra Gustavo Postiglione  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.202,00 (danos materiais) e de R$ 3.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 4.202,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2011.
