

SENTENÇA

Processo nº:0013748-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Henrique Gomes Generoso e outro
Requerido:ABA Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Os autores sustentam que a entrega do veículo foi prometida para 17/12/2012. Porém teriam recebido da ré no dia 11/01/2013 uma ligação informando que o veículo poderia ser retirado. No mesmo dia receberam outra ligação informando que a retirada seria no dia 15/01/2013. Sustentam que no dia 15/01 foram até a loja da ré, ocasião em que um funcionário colheu a assinatura na documentação necessária, sendo-lhes apresentado o carro. Logo após, outra funcionária apareceu e informou que o veículo apresentado era de outra pessoa e o veículo dos requerentes não poderia ser retirado, pois o dinheiro não havia sido liberado pela ré Bradesco Administradora de Consórcios. Sustentam que o veículo foi entregue aos requerentes apenas em 18/01/2013 sem se submeter ao Recall necessário.

A empresa Bradesco informa que recepcionou apenas em 16/01/2013 os documentos para pagamento do crédito, o qual foi liberado no dia 17/01/2013, o que é compatível com as informações constantes da inicial e com os documentos acostados aos autos.

Com efeito, o que se nota é que o inconformismo dos autores se concentram no fato de que no dia 15/01/2013 eles teriam sido chamados a retirar o veículo pela ré, tendo comparecido à loja com a expectativa de sair com o veículo e comparecer a uma colação de grau, o que acabou não ocorrendo.

Contudo, os próprios autores afirmam que nesta data que assinaram documentos, que certamente são os documentos que foram recebidos pela Bradesco no dia 16/01. Nesta situação, é claro que o veículo não poderia ser liberado. Não é possível saber se realmente houve a promessa de entrega do veículo nesta data ou se os autores entenderam de maneira equivocada o aviso telefônico que lhes foi passado, mas a tal promessa não é um fato muito verossímil, pois, repita-se, o veículo não tinha condições de ser liberado em razão da falta de alguns documentos. Destarte, não há que se reconhecer que houve frustração de expectativas legítimas dos autores, reconhecendo-se ainda que tais trâmites burocráticos são normais na venda de um veículo que será dado em garantia.

O fato do veículo não ter sido entregue com o recall já realizado também não é um fato que pode ser considerado ofensivo a direitos da personalidade dos réus, até porque o recall não ficou impossibilitado de ser feito posteriormente.

Pelos motivos acima o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
