

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013592-10.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderlei Baptista de Araújo, CPF 030.797.928-82
Requerido:CFC Sanches
Data da audiência:17/04/2012 às 17:00h



Aos 17 de abril de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pela qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Eliane Martins Ferreira ? OAB 210891, e o requerido, representado pela Sra. Andrea Serra Morikawa Sanches ? RG: 22834597, assistido de advogada, a Dra. Sandra Batista Felix ? OAB 113319. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a ré disse que: entrega a documentação para o DETRAN ao término do curso. No decorrer do curso, o autor entregou o atestado de antecedentes no qual constava "um artigo". Entregou a documentação ao DETRAN como estava. O autor não entregou a certidão de objeto e pé referente ao processo. Em depoimento pessoal, o autor disse que: entregou a documentação requerida no início do curso, inclusive o atestado de antecedentes criminais. Levou a certidão de objeto e pé na época à ré. Nesta certidão já constava a baixa do crime de homicídio do qual foi acusado em 1987. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wanderlei Baptista de Araújo em face de CFC Sanches. O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente. O autor alega que contratou com a ré um curso de transporte coletivo de passageiros e que esta deixou de registrá-lo em sua CNH, o que causou-lhe prejuízos. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente em regularizar sua situação junto ao DETRAN a fim de constar o curso em sua CNH e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que prestou o serviço adequadamente, mas o registro foi vedado pelo DETRAN porque a documentação por ele apresentada não estava de acordo com o exigido pelo artigo 329 do Código de Trânsito Brasileiro. Formula pedido contraposto referente a indenização por dano moral. A documentação que instrui a contestação comprova que foi o DETRAN o responsável pela negativa do registro do curso, uma vez que constava na certidão de distribuição criminal do autor "artigo penal restritivo, estando assim em desacordo com o artigo 329 do CTB." O documento demonstra que foi o DETRAN quem determinou o desligamento do autor do curso. Porém, o documento subsequente indica que o autor foi, de fato, erroneamente matriculado pela ré. Com efeito, consta expressamente do documento do DETRAN: "esclareço que estou ciente que devo informar ao aluno seu desligamento e que o mesmo deverá frequentar novo curso, por ter sido matriculado erroneamente por esta empresa, pelo motivo descrito acima". Assim, pelo que consta do documento do DETRAN, cabia à escola, antes de promover a inscrição do autor no curso e, consequentemente, cobrá-lo, verificar se ele tinha condições objetivas de frequentá-lo. Uma destas condições era certidão negativa de distribuição criminal relativa aos crimes descritos no artigo 329 do CTB. Veja-se que o próprio artigo 329 do CTB determina que a certidão de distribuição criminal deve ser apresentada previamente. Assim, se a ré ofereceu o curso sem a apresentação da referida certidão, o fez de forma indevida. Por este motivo, cabe a condenação da ré à devolução do preço do curso, devidamente atualizado, com fundamento tanto no artigo 422 do Código Civil, quanto no artigo 6º da Lei 9099/95. No entanto, incabível sua condenação à obrigação de fazer pretendida pelo autor ou de indenização por danos morais. Com efeito, diante do documento que instrui a contestação, conclui-se que o autor não conseguiria o registro do curso em sua CNH em nenhum centro de formação de condutores, pois, na época, ainda apresentava certidão de distribuição criminal incompatível com os ditames do artigo 329 do CTB. Logo, a ré não deu causa a dano moral ao autor, nem tem condições de oferecer o registro por ele pleiteadocerca de dois anos após a emissão do certificado de conclusão do curso. O autor não deu causa a qualquer dano à ré. O mero ajuizamento de ação não dá azo a indenização por dano moral e a condenação ao pagamento de honorários advocatícios somente tem lugar se demonstrada a má-fé da parte. Não é a hipótese dos autos. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Wanderlei Baptista de Araújo em face de CFC Sanches, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$150,00 (valor do curso de acordo com as partes), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
