

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.013410-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Donizete Antonio Bernardino
Requerido:HDI Seguros S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Devidamente citada e intimada, a ré enviou preposto à audiência de conciliação sem apresentar a devida carta de preposição, requerendo ele prazo para juntada do referido documento.
Contudo, não há previsão legal para a concessão de prazo para sanar tal irregularidade, mesmo porque, a carta de citação contém em destaque a relação dos documentos necessários à representação da pessoa jurídica.
Assim sendo, de se reconhecer a revelia da ré, com a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis, que, ademais, vieram corroborados pela farta prova documental juntada pelo autor e que à mingua de impugnação deve ser acolhida.
Ademais, restou comprovado o indevido bloqueio na conta corrente e poupança do autor feita em processo judicial por requerimento da ré, que informou nos autos o número do CPF do autor e não da pessoa que integrava a lide, seu homônimo, ensejando o bloqueio de valores depositados em sua conta bancária. 
Desse modo, caracterizada a hipótese do dano moral indenizável,  impõe-se a condenação da ré ao pagamento de indenização a esse título. 
Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Donizete Antonio Bernardino em face de HDI Seguros S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$9.300,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
