

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013141-82.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Gil Oliveira do Nascimento
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




EDUARDO GIL DE OLIVEIRA DO NASCIMENTO ajuizou ação sumária em face de BANCO CARREFOUR S.A. objetivando, em resumo, a declaração de rescisão contratual c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que utilizou-se do cartão de crédito emitido pelo réu e antes de solicitar seu cancelamento, efetuou o depósito do débito pendente. Nada obstante, tempos após passou a receber avisos de débito do referido cartão juntamente com propostas de quitação. Seguiu-se daí apontamento indevido do seu nome. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 21.800,00.
Seguiu-se concessão de tutela antecipada.
Citado o réu e por ocasião da audiência de fl.43, ofertou contestação na qual alegou que desconhece os motivos da cobrança dos encargos, mas o autor jamais foi compelido a efetuar o pagamento. No mais, nega os danos morais que não foram provados e discorre sobre a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor foi efetivamente objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fls.25 e 27), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento, especialmente porque além da ausência de impugnação específica, consta dos autos que o autor não só quitou o débito remanescente (fl.17) como também houve cancelamento do cartão conforme consta da notificação de fls.28/30.       
Também é dos autos que a cobrança não se limitou a prática abusiva do apontamento ilegal, mas redundou também em envio de correspondência (fls. 20/4).
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque uma vez constatado o vício do serviço, o que fica evidente pela inserção sem razão jurídica do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, nos termos do art.14 do CDC a responsabilidade do fornecedor é apurada objetivamente. 
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento ilegal, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).
?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão do réu apurar a existência do pagamento ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é beneficiário da justiça gratuita e o réu sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, também por ausência de impugnação específica, acolhe-se o pedido de rescisão do contrato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e declaro rescindido o contrato para utilização de cartão de crédito celebrado entre as partes e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da citação. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
