

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dra. Vivian Labruna Catapani. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0013735-24.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Edilson de Freitas Filho
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

Vistos.

JOSÉ EDILSON DE FREITAS FILHO ingressou com a presente ação ordinária de indenização em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em breve síntese (fls. 2/10), que, na madrugada do dia 24 de setembro de 2006, ao sair de um baile com seu amigo Erick, num veículo objeto de furto, foi abordado por policiais militares. Nessa ocasião, Erick conduzia o veículo quando, ao tentar se livrar da perseguição policial, bateu em um bloco de concreto existente na via pública e acabou sendo alvejado por um tiro disparado por um dos policiais militares. O autor, então, desembarcou do veículo e buscou sair do local, porém foi detido pelos policiais, que lhe torturaram com agressões físicas e psicológicas, e inclusive lhe ameaçaram de morte. Posteriormente, o autor foi conduzido ao 41º Distrito Policial, onde também sofreu tortura por parte dos policiais da Força Tática e do próprio delegado titular, o qual, inclusive, impediu o autor de ser visitado pela mãe. Posteriormente a esses fatos, o autor foi conduzido à então Febem. O autor informa, ainda, que três policiais militares seriam os autores da tortura sofrida por ele, sendo que um deles foi denunciado pela morte de Erick. Argumenta, ainda, que, um dia após os fatos, informou à sua mãe os maus tratados sofridos tanto no 41º Distrito Policial como na Febem,. Em ocasiões posteriores, ao visitar o filho na Febem, sua genitora ouviu dele várias reclamações acerca de dores abdominais e na cabeça e outros incômodos em razão da tortura. Por fim, pugna pela procedência do seu pedido de indenização por danos morais no valor mínimo de R$ 50.000,00, em função dos maus tratados praticados pelos agentes estatais, como forma de respeito ao princípio da legalidade e aos direitos humanos.

A contestação foi ofertada, às fls. 166/180, argüindo, preliminarmente, a prescrição da pretensão do autor, na medida em que a ação de indenização foi ajuizada após o triênio, exaurido em abril de 2012, ou seja, três anos após a maioridade do autor. No mérito, argumentou que inexiste o direito evocado pelo autor, pois este não comprovou as alegações da petição inicial, de maneira que resta inafastada a responsabilidade objetiva do Estado. Aduziu, ainda, que o valor pleiteado pelo autor para os danos morais é exacerbado. Por fim, pleiteou a improcedência do pedido do autor.

A réplica veio, às fls. 185/191, reiterando o conteúdo da petição inicial e combatendo a tese lançada pela contestação.


É o relatório.
DECIDO.

A causa encontra-se madura para o julgamento, razão pela qual passa-se ao julgamento antecipado da lide, medida que recebeu a concordância de ambas as partes (fls. 196 e 201).

A ré alega, em sede de preliminar, a prescrição da pretensão do autor, tendo em vista que este completou 18 anos no dia 26 de setembro de 2008, e a ação foi ajuizada mais de três anos após tal data, ou seja, em 12 de abril de 2012. Isso porque seria aplicável o prazo de 3 anos fixado pelo art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, e não o prazo de 5 anos previsto pelo Decreto n.º 20.910/32.

A preliminar referente à prescrição é aqui afastada.

Segundo mais recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, as ações de responsabilidade civil contra o Estado prescrevem em 5 anos, e não em 3 anos. Isso porque o art. 1º do Decreto n.º 20.910/32 é norma especial, prevalecendo sobre a norma geral prevista no art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil. Nessa esteira:

?As ações por responsabilidade civil contra o Estado prescrevem em cinco anos, nos termos do art. 1º do Decreto n. 20.910/32, porquanto é norma especial, que prevalece sobre lei geral? (AgR no REsp 1.149.621 - Ministro BENEDITO GONÇALVES)

?É de cinco anos o prazo para a pretensão de reparação civil do Estado? (EREsp 1.081.885 - Ministro HAMILTON CARVALHIDO)

Assim, aplicando-se o prazo quinqüenal, e não trienal, tem-se que o autor completou 16 anos em 26 de setembro de 2006, data em que começou a fluir o prazo prescricional de sua pretensão referentes aos fatos ocorridos até então. Nesses termos:

SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT- INDENIZAÇÃO POR MORTE - PRESCRIÇÃO - RECONHECIMENTO SENTENÇA REFORMADA.
I - Na vigência do CC/1916, era vintenária a prescrição para a cobrança da indenização do seguro obrigatório DPVAT (artigo 177), prazo este reduzido para 3 (três) anos pelo artigo 206, § 3º, IX, do atual Código Civil (Súmula nº 405 do STJ), observada a regra de transição (art. 2.028 do CC/2002).
II - Nos termos do art. 198, I c/c o art. 3º, I, do Código Civil atual (art. 169, I c/c o art. 5º, I, do CC/1916), a prescrição não corre contra menor absolutamente incapaz, iniciando-se a contagem do prazo, porém, a partir de quando ele completa 16 anos. (Apelação n. 0002733-60.2010.8.26.0010, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Mendes Gomes, julgado em 18 de junho de 2012)

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Prescrição - Ocorrência - Fatos ocorridos aos 06 de agosto de 1999 (conforme relato da própria inicial) - Reparação civil - Aplicação do prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3o, inciso V, do Código Civil, a contar da data em que a autora completou dezesseis anos de idade (art. 198, I, do mesmo diploma legal) - Demanda ajuizada em 09/05/2007 e, portanto, após o lapso trienal - Extinção corretamente decretada - Sentença mantida - Recurso improvido, com observação. (Apelação n. 0119241-90.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Salles Rossi, julgado em 6 de julho de 2011)

Não obstante, o autor também alega ter sofrido tortura nas dependências da Febem, ao longo do período referente à sua internação, não estando especificado o período em que tais torturas teriam ocorrido. Nesses termos, não é possível afirmar, com base nos dados fornecidos, nos autos pelo autor, se referidos fatos estariam ou não acobertados pela prescrição, visto que há documentos datados de 2007 (fls. 22 ), em que a mãe do autor continua mencionando as supostas torturas.  

Dessa forma, a preliminar de prescrição é afastada, passando-se à análise do mérito da causa.
 
O pedido do autor para que a Fazenda Pública do Estado de São Paulo seja condenada ao pagamento de danos morais é improcedente.

  O autor alega ter sofrido tortura na madrugada do dia 24 de setembro de 2006, por parte da Força Tática e pelo delegado titular do 41º Distrito Policial, porém não faz prova do seu fato constitutivo (art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

 À petição inicial encontram-se acostados diversos documentos, em sua grande maioria referente à morte de Erick, pessoa com quem o autor se encontrava por ocasião de sua apreensão. Não há, entretanto, prova documental robusta acerca da supostas agressões físicas e psicológicas sofridas pelo autor.

O laudo de lesão corporal referente ao autor (fls. 101) menciona a existência de escoriações nas regiões escapulares do autor, consistentes em lesões leves provocadas por agente contundente, porém, não há, nos autos, prova de que referidas escoriações teriam sido efetivamente causadas pelos policiais militares, e não em decorrência da fuga do autor à abordagem policial no dia 24 de setembro de 2006. O autor não produziu nenhuma prova nesse sentido, o que lhe competia.

No tocante ao período de internação do autor na Febem, a petição inicial menciona que a mãe do autor "teria recebido informações da assistente social da Febem que lhe demonstrou documentos pertencentes a um processo, contendo exames de corpo de delito, neurológicos e outros, comprovando que o filho sofrera práticas de tortura" (fls. 05). Porém, não há nos autos qualquer prova da existência desse processo, nem mesmo de seu conteúdo, o que pelo autor poderia ser solicitado que fosse requisitado. Não há, também, qualquer outra prova referente à supostas torturas sofridas pelo autor no período em questão.

  Note-se que a responsabilidade civil do Estado, no ordenamento jurídico brasileiro, encontra assento na Constituição Federal, no seu artigo 37, § 6º, que consagra a aplicação do instituto da responsabilidade objetiva. O instituto tradicional da responsabilidade civil subjetiva perfaz-se na conjugação de cinco elementos: i) o ato ilícito; ii) a culpabilidade; iii) o nexo causal; iv) o dano e v) ausência de causas excludentes. Todavia, ao adentrar na seara da responsabilidade objetiva, suprime-se a culpabilidade, sendo suficiente para a sua configuração apenas o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano. Assim sendo, nas hipóteses em que haja aplicabilidade da responsabilização objetiva, não será necessário perquirir se houve dolo, culpa, imperícia, imprudência ou negligência, bastando a relação de causalidade e o dano experimentado, ambos sustentados pela ocorrência de um ato ilícito.

Neste sentido é o entendimento esposado pelo STF:

?Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o eventus damni e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa específica condição, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal. Precedentes. O dever de indenizar, mesmo nas hipóteses de responsabilidade civil objetiva do Poder Público, supõe, dentre outros elementos (RTJ 163/1107-1109, v.g.), a comprovada existência do nexo de causalidade material entre o comportamento do agente e o eventus damni, sem o que se torna inviável, no plano jurídico, o reconhecimento da obrigação de recompor o prejuízo sofrido pelo ofendido?. (RE 481.110-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 6-2-2007, Segunda Turma, DJ de 9-3-2007.). (Negritei).

No mesmo sentido: AI 299.125, Rel. Min. Celso de Mello, decisão monocrática, j. em 5-10-2009, DJE de 20-10-2009; RE 109.615, Rel. Min. Celso de Mello, j. em 28-5-1996, Primeira Turma, DJ de 2-8-1996.

Deste modo, determinada a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, preconizada pela Constituição Federal, há apenas de se observar, in casu, se devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a atuação do Estado e o dano sofrido.

Nesta senda, o nexo de causalidade consiste na decorrência lógica entre determinado ato e o dano superveniente. Como a própria nomenclatura sugere, deve-se estabelecer um liame, que conecte a conduta apontada como danosa ao efetivo dano sofrido pela vítima. A existência do dano, sem a devida comprovação da relação de causalidade, não gerará a obrigação de indenizar. Do mesmo modo, obviamente, se não houver dano, impossível será a condenação no pagamento de indenização. Assim sendo, o fato de não ser necessário perquerir, na órbita da responsabilidade objetiva, se houve culpa ou dolo, não desvincula a necessária demonstração do dano e do próprio nexo causal, ônus que cabe ao autor (art. 333, inc. I, CPC).

Tratando do onus probandi, Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra asseveram que ?a distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e de experiência, a idéia de equidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor a só uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção). O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa. Objetivamente, contudo, uma vez produzida a prova, torna-se irrelevante indagar quem a produziu, sendo importante apenas verificar se os fatos relevantes foram cumpridamente provados (princípio da aquisição). O ônus da prova recai sobre aquele a quem aproveita o reconhecimento do fato. Assim, segundo o disposto no art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. (in ?Teoria Geral do Processo?, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2011, p. 379/380). (Negritei).

Nesta contextura, o pleito indenizatório, deduzido pelo autor na peça vestibular, teria a sua procedência diretamente condicionada à demonstração, mediante provas, de que (i) o autor efetivamente sofreu torturas durante sua custódia pelo Estado e (ii) referidas torturas foram efeito de conduta comissiva de agentes do Estado. Em outras palavras, cabe às autoras o onus probandi da demonstração do dano, bem como da relação de causa e conseqüência entre a atuação dos policiais militares e as supostas torturas sofridas pelo autor, à vista de que esse liame consubstancia o fato constitutivo do direito evocado pelo autor.

O entendimento, acerca dos pressupostos para configuração da responsabilidade civil do Estado, supra exposto é respaldado por julgados do TJSP:

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência de acidente supostamente causado por obras e má sinalização em estrada - Ausência de comprovação do nexo causal, suscetível a vincular a conduta da ré ao dano - Descumprimento do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inciso I, do CPC) - Manutenção da decisão de improcedência da ação - Recurso não provido?. (Apelação nº 992.07.049245-9, Des. Rel. Magalhães Coelho, Terceira Câmara de Direito Público, j. 23/11/2010). (Negritei).

Em suma, o autor não demonstrou, sob o crivo do contraditório e com a observância dos princípios do due process of law, ter sido vítima efetiva de torturas praticadas por policiais militares e por agentes da Febem, sendo impossível, nesses termos, a condenação da ré. A ausência de prova suficiente nesse sentido rompe, inevitavelmente, o nexo causal, pressuposto para a configuração da responsabilidade civil, de que decorre a improcedência da ação.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JOSÉ EDILSON DE FREITAS FILHO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) e nas custas, observada a gratuidade da justiça.
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
      Juíza Substituta
