

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013301-20.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO GOMES DOS SANTOS, CPF 267.408.518-59, RG: 19228439 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Vicente Hilário Neto - OAB/SP 29007.
Requerido:ZANIN MULTIMARCAS LTDA, CNPJ 66.770.710/0001-09, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fábio Foroni, RG: 18209972 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fernanda Santos e Zanin - OAB/SP 179.702
Data da audiência:24/02/2011 às 16:00h

Aos, 24/02/2011, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente, tal qual o pedido contraposto formulado.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Sustenta a requerida, em defesa, a culpa exclusiva do autor na demora para a transferência do bem, bem como término no prazo de garantia na data do conserto noticiado e reclamado em ressarcimento.De fato, o autor confessou em sua exordial que recebeu um desconto de R$ 1.500,00 na compra para que realizasse o reparo necessário no câmbio, conforme recibo assinado, ciente portanto da condição do veículo, responsabilizando-se pelo item mencionado.A nota fiscal juntada aos autos, noticiando o conserto do mesmo câmbio, data de 20 de julho daquele ano, decorrido lapso temporal superior aos três meses de garantia, excluída a responsabilidade da requerida pelo suposto vício noticiado. Repito que o próprio autor assumiu o conserto do item, ciente da condição desfavorável no ato da compra, sendo agraciado com o desconto, inclusive.Quanto à segunda nota fiscal de serviços da oficina mecânica carreada, datada de março do mesmo ano, ilegível diga-se, o que por si só impede qualquer responsabilização da fornecedora, o autor sustenta o superaquecimento do veículo, o que evidencia o mau uso do veículo, sem a devida manutenção, sobretudo reposição da água que guarnece o motor.Em relação à transferência do bem, a requerida esclareceu o motivo da demora, culpa exclusiva do autor no episódio. Ora, o autor deu em pagamento outro veículo, que se encontrava gravado em razão do financiamento realizado para a aquisição, necessária a substituição da garantia para a transação realizada entre as partes. Ademais, o veículo entregue em pagamento encontrava-se com débito tributário pendente, o que impedia a transferência do bem.Por fim, quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Importante observar que o autor permaneceu inadimplente em relação aos tributos do antigo veículo dado em pagamento durante anos, o que por si só denota a inexistência de danos decorrentes da situação experimentada.   O simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Não prospera também o pedido contraposto formulado, uma vez que a requerida não possui legitimidade para demandar pelo rito eleito, nos termos do Enunciado n° 37, do E. Colégio Recursal Central da Capital.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como julgo improcedente o pedido contraposto formulado. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARCELO GOMES DOS SANTOS
Adv.:
ZANIN MULTIMARCAS LTDA
Adv.:
