

SENTENÇA

Processo nº:0013579-05.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olavo Bilaque da Silva
Requerido:Jide Car Rastreamento e Monitoramento Ltda

CONCLUSÃO

Em  28 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.

OLAVO BILAQUE DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais, cumulada com rescisão contratual, em face de JIDE CAR RASTREAMENTO E MONITORAMENTO LTDA., alegando, em síntese, que  renovou com a ré, de forma ininterrupta, o contrato de comodato de equipamento e prestação de serviços de rastreamento e monitoramento GPSAT 12 MESES, prestação de serviço e monitoramento de veículo à distância, tecnologia GPS/GPRS, contrato nº 22082, no veículo descrito na inicial.

Ainda, que o autor foi vítima de roubo e que, por falha na prestação de serviço da parte ré, teve prejuízo material e moral ao não recuperar seu veículo. Requereu a condenação da ré à devolução dos valores cobrados indevidamente, ao pagamento do bem material, no valor de mercado, e da indenização pelos danos morais em face do constrangimento por que passou. Juntou documentos.

A empresa ré foi citada (fls. 46) e ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, carência de ação e ilegitimidade passiva. No mérito, que o requerente não renovou a apólice de seguros, mantendo apenas o equipamento da requerida em seu veículo, a seu exclusivo critério e decisão, e que o serviço a que se comprometeu, a ré executou com presteza e eficiência, localizando e recuperando o veículo, naquela ocasião. Requereu pela condenação do autor pela litigância de má-fé. Juntou documentos.

Veio réplica.

O feito foi saneado.

O autor arrolou testemunhas, comprometendo-se a apresentá-las, independentemente de intimação. A ré também arrolou testemunhas.

Na audiência de instrução e julgamento, não compareceram o autor, seu advogado e as testemunhas arroladas. Houve desistência de oitiva das testemunhas arroladas pela ré, com encerramento da instrução. Pela advogada da ré foram reiterados os termos da defesa.

O autor juntou documentos para requerer a redesignação da audiência. 

Não houve manifestação da parte ré.

É o relatório.
D E C I D O.

De início, indefiro o requerimento de "redesignação da audiência de instrução para data futura diante do problema de transito e chuva enfrentados pelo Representante da Requerente" (fls.  105).

Primeiro, nos termos do artigo 453, § 1º do Código de Processo Civil, Incumbe ao advogado provar o impedimento até a abertura da audiência; não o fazendo, o juiz procederá à instrução.

Segundo, a presença do autor era prescindível para a realização da audiência, não havendo requerimento para colheita de depoimento pessoal. Bastava a presença de seu advogado e das testemunhas arroladas. Nesse passo, ressalte-se que nenhum deles se apresentou ao pregão nem posteriormente, seja para a funcionária que trabalha na sala de audiências, seja para esta magistrada.

Terceiro, o motivo apresentado não se revela suficiente para justificar a ausência da parte, seu advogado e suas testemunhas.

No mérito, os pedidos de devolução dos valores cobrados, de pagamento do valor de mercado do veículo e de indenização por danos morais não merecem acolhimento.

Considerando que o autor formula tais pedidos com apoio em descumprimento contratual e má prestação de serviços, incumbia a ele a prova do quanto deduzido.

Entretanto, o autor não se desvencilhou do ônus processual que lhe cabia e suas afirmações não passaram de mera alegação, sem um mínimo de prova.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I.
 São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
