

SENTENÇA

Processo nº:0013301-41.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gloriete dos Santos Lau Cintra
Requerido:Shop Express Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Aplica-se ao caso o disposto no art.20 da lei nº 9.099/95, bastando para a aplicação dos efeitos da revelia a ausência da parte em audiência, independentemente do oferecimento ou não de contestação escrita. Deve, pois, a contestação de fls.31 e ss ser desconsiderada, ocorrente a revelia na espécie tendo em vista a ausência da parte em audiência. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado do FONAJE: Enunciado 78 ? O oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia (Aprovado no XI Encontro, em Brasília-DF). No mais, diante das provas produzidas, procedem os pedidos de desconstituição do contrato descrito na inicial e condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 243,00. Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento e descumprimento contratual por parte da ré, decorrente de produtos que não funcionavam corretamente, devolvidos pela autora.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar desconstituído o contrato descrito na inicial e condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 243,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
