

SENTENÇA

Processo nº:0013233-95.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Malu Coutinho
Requerido:Banco Fibra S/A.


CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.





MALU COUTINHO ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO FIBRA S/A aduzindo, resumidamente, que após receber ligações de cobrança de suposta dívida contraída com o réu, constatou a restrição de seu nome junto ao SCPC e SERASA. As inserções se referem ao contrato 39723483807, vencido em 13.03.2013, nos valores de R$ 192,98 e de R$ 578,88. Entretanto, não celebrou contrato algum com o réu. Desconhece a dívida. Discorreu acerca da responsabilidade do réu pela reparação do dano moral sofrido em decorrência das inserções indevidas. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 44.070,00 a titulo de danos morais, na declaração de inexistência da dívida, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 33. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Destacou o fato de haver negativação preexistente em nome da autora. Quando da contratação, observou, rigorosamente, os procedimentos de segurança. Não cometeu nenhum ato ilícito, portanto, não tem o dever de indenizar. Os danos morais não restaram comprovados.  Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora requereu fosse declarada a inexistência dos débitos apontados, bem como postulou indenização por danos morais, em virtude de seu nome integrar o cadastro do SERASA, a mando do réu.  

Com efeito, segundo constou a fls. 11 e 12, o nome da autora indica a existência de duas pendências financeiras, relativas ao contrato 39723483807, vencido em 13.03.2013, nos valores de R$ 192,98 e de R$ 578,88.

Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a este comprovar a inadimplência da autora quanto aos apontamentos registrados, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que o réu tem conhecimento da origem do débito inscrito, mas nada comprovou. Limitou-se a meras alegações, na tentativa de que estas lograssem o êxito de eximi-lo de sua responsabilidade. 

Nisto consiste a sua atitude ilícita, qual seja, determinar a inclusão do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, sem base legal ou fática para tanto. Observa-se que sequer apresentou qualquer contrato que as partes teriam celebrado e que teria ensejado a dívida. 

De modo que não há relação jurídica entre as partes, o que fica declarado. 

A autora, ainda, pleiteou indenização por dano moral. 

Já se discorreu acerca da culpa do réu. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, a autora teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. É evidente que diante desta situação, é considerada pessoa inadimplente e, por conseguinte, o crédito lhe é negado na praça. Nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil, o fato é notório, dispensando provas. 
O réu, ainda, mencionou a aplicação da súmula 385 do STJ.  A autora comprovou a ilicitude das outras inscrições, de modo que sua aplicação, neste caso é descabida. 

Por esta Magistrada, foi realizada consulta acerca da demanda ajuizada pela autora, em face de Luizacred S/A, obtendo a informação de que a mesma tramitou neste Juízo, julgando-se procedente a ação. Por esta razão, inaplicável a referida Súmula.  

Assim sendo, provada a culpa do réu, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu a autora, a título de indenização a importância de R$ 44.070,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão da autora, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MALU COUTINHO em face de BANCO FIBRA S/A para declarar a inexistência dos débitos relacionados com o contrato 39723483807, nos valores de R$ 192,98 e de R$ 578,88. Ainda, condeno-o no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

O réu, ainda, deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 
Providencie a serventia a juntada do extrato processual do feito nº. 8154-38, que tramitou por este Juízo. 
                         
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
