

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013751-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Paulino da Silva
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho




Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por JOSÉ PAULINO DA SILVA em face de CLARO S/A. Pretende a parte autora a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aduz nunca conseguiu se utilizar do serviço de internet que contratou com a empresa ré. Afirma que mesmo sem ter usufruído do serviço, a ré vem emitindo cobranças.
A ré, citada, ofereceu contestação em que alegou que o serviço foi prestado e por isso as cobranças forma enviadas ao autor. Alegou que não houve lesão a ser reparada a título de prejuízos de ordem moral (fls. 43/59).
Houve réplica (fls. 76/78).
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está por serem desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o ofício enviado pela ré no sentido de que houve o atendimento do pedido de rescisão de contrato sem pagamento de multa, bem como a afirmação de que inexistia saldo em aberto (fls. 13/14) provam a ausência de causa para a emissão das cobranças questionadas.
A declaração de inexigibilidade dos débitos, então, é medida que se impõe.
Não é o caso, contudo, de se reconhecer a existência de prejuízos de ordem moral, pois não houve o apontamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. As cobranças feitas pela parte ré constituem mero aborrecimento que são inaptos a causar dano à direito da personalidade.
Nesse sentido:
DANO MORAL Responsabilidade civil Bem móvel ? Veículo usado Defeito no motor Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar Dano moral não caracterizado Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado Relator: Vianna Cotrim 15.09.08 - V.U. Voto n. 15643)
DANO MORAL Responsabilidade Civil Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta Cancelamento após pedido feito por escrito Conduta que não implicou em ato lesivo a autora Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida Improcedência da ação Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 Santos 20ª Câmara de Direito Privado Relator: Francisco Giaquinto 07.11.06 V.U. Voto n. 1002
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistentes os débitos apontados a fls. 16/18. Arcará a parte ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
