

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0013065-84.2013.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Matilde das Graças Alves
Requerido:Maria Eunice Araujo



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Matilde das Graças Alves ajuizou a presente ação de reparação de danos morais contra  Maria Eunice Araujo  alegando que as partes celebraram contrato de locação sobre o imóvel descrito na inicial, sendo que a ré, na qualidade de locadora, não cumpriu com sua obrigação legal e contratual, na medida em que deixou de garantir o uso pacífico do bem, além de ter tentado despejar a autora à força. Pleiteou indenização por danos morais. 

 Em contestação (fls. 95/101), a requerida suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 105/107). 

É o Relatório. 
DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada, pois a autora imputa à ré violação de dever contratual e tentativa de despejo à força da autora (fls. 14).

A ação NÃO merece prosperar. 

O contrato de locação entabulado entre as partes estabelece o objeto da locação como sendo um imóvel residencial, com um dormitório, cozinha e 01 banheiro, sem garagem (fls. 48).

Logo, verifica-se que a utilização da área da lavanderia era comum, podendo ser utilizada pelos outros inquilinos. Assim sendo, não poderia a ré tomar partido da autora e propiciar tratamento diferenciado. 

A hipótese de tentativa de despejo forçado por parte da requerida, também cai no vazio, na medida em que desentendimentos entre locadores e locatários são normais durante o contrato de locação. 

Nota-se que a autora formalizou tal desentendimento perante a autoridade policial em setembro/2011 (fls. 35). Porém, permaneceu no imóvel até maio/2012, rescindindo o contrato sem qualquer entrave ou pendência, conforme recibo de entrega de chaves (fls. 47).
Meros dissabores do dia a dia, decorrentes dos relacionamentos contratuais firmados pelas partes não podem ser considerados como prejuízos morais, pelo que o pedido inicial não comporta provimento. 


DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da Justiça Gratuita (fls. 84). 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
