

SENTENÇA

Reclamação:0013461-32.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Simony de Sá Garcia
Requerido:Cabral e Oliveira Comércio de Automóveis Ltda.-ME.

CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2012, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 




Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido seu veículo para a empresa-ré em outubro de 2009. Entretanto, a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo para seu nome e não efetuou o pagamento dos tributos relativos ao bem, o que pleiteia seja ela condenada a fazer. Postulou, ainda, indenização pelos danos morais suportados. 
Concedida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré deixou de comprovar seu cumprimento. 
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar na audiência designada, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações da autora que, ademais, vieram fartamente documentadas. 
Com efeito, restou inequívoca a venda do veículo da autora para a empresa-ré, que deixou de proceder à transferência da propriedade do veículo para seu nome e de pagar os tributos devidos, em particular o IPVA relativo ao exercício de 2010. 


Em dezembro de 2010, a autora comunicou a venda do veículo ao Detran, consoante documento de fls.17, pois a propriedade ainda não havia sido transferida pela ré (fls.18).
Por outro lado, a ré foi citada pessoalmente por Oficial de Justiça e deixou de cumprir a decisão proferida em sede de antecipação da tutela, tornando incontroverso não ter cumprido a obrigação assumida com a autora. 
Se assim é, evidente a responsabilidade da ré pelo veículo a partir da data da venda, ou seja, 08/4/2010. 
E diante da revelia, presume-se que a posse do bem tenha sido transmitida à ré em data anterior, ou seja, em outubro de 2009, conforme afirmado pela autora, de modo que a ré é responsável pelos débitos relativos ao veículo a partir de então. 
No que tange aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que a situação por ela relatada configura os seus requisitos, tendo em vista os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa da ré, parte dos quais comprovados pela documentação apresentada, de modo que restaram evidenciados os requisitos do dano moral indenizável. 
Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais responsável e transparente, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Simony de Sá Garcia em face de Cabral e Oliveira Comércio de Automóveis Ltda.? ME, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário à imediata transferência da propriedade do carro descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo a eventuais multas, licenciamento, IPVA e seguro obrigatório, bem como para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário da autora em decorrências de tais infrações, tornando definitiva a decisão de fls. 25. E para condenar a ré a pagar à autora a indenização a título de danos morais na quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando o não cumprimento da tutela concedida, condeno a ré a pagar à autora a multa fixada na decisão referida, pelo período de quinze dias, totalizando R$7.500,00, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.  

Por fim, considerando a inércia da ré, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo para a ré, a partir de 08/04/2010, bem como as anotações eventualmente existentes relativas a infrações de trânsito praticadas com o veículo e também para o Cadin, para a transferência dos débitos relativos ao veículo a partir de outubro de 2009.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
