

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013876-72.2012.8.26.0011
Requerente:L.P. Empreendimentos Educacionais Ltda
Requerido:Lerida Gherardini Malagueta

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação monitória.
LP EMPREENDIMENTOS EDUCACIONAIS LTDA ajuizou esta ação monitória contra LERIDA GHERARDINI MALAGUETA.  Alegou que celebrou contrato com a autora relativo à prestação de serviços educacionais (ensino médio) para a menor Lerici Malagueta Giarola em 2011.  A ré, porém, não teria pago as mensalidades vencidas entre março e dezembro de 2011.  Pleiteou a autora o recebimento da quantia de R$ 44.281,59.
A petição inicial veio instruída com a memória de cálculo de fls. 8/9, o contrato de prestação de serviços educacionais (fls. 18/21) e documentos comprobatórios dos serviços prestados (fls.22/25), além de pedido de desligamento da menor da escola formulado pela ré (fls. 26).
A ré apresentou embargos monitórios às fls. 65/70.  Alegou ilegitimidade ativa da autora e inadequação do documento para a ação pretendida.  Também alegou que os valores cobrados estão acrescidos de encargos indevidos pois os juros e multas cobrados acarretariam anatocismo e injusta majoração dos débitos.
A contestação veio instruída com memória de cálculo (fls. 72).
Réplica às fls. 76/84.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam deve ser rejeitada tendo em vista que o contrato de prestação de serviços educacionais de fls. 18/21 foi celebrado entre a ré e a autora.  Ainda que esta tenha utilizado o nome de fantasia e não sua razão social, importa a constatação de que o seu CNPJ foi adequadamente mencionado no contrato.
Também a preliminar de falta de interesse de agir deve ser rejeitada pois o contrato de prestação de serviços de fls. 18/21 constitui a prova escrita sem eficácia de título executivo mencionada pelo art. 1.102-A do CPC a ensejar a utilização do procedimento monitório pela autora.
No mérito, entendo que a ré possui razão ao impugnar os valores cobrados pela autora, os quais mostram-se excessivos.
É incontroverso o fato de que a ré celebrou com a autora o contrato de prestação de serviços educacionais de fls. 18/21 e assumiu o compromisso de quitar o valor das prestações ali mencionadas.   Também é incontroversa a mora da ré.
Conforme artigo 52, § 1º, do CDC, a multa moratória deve ser limitada a 2% e a cláusula 11, § 1º (fls. 20), assim a limitou.  É legítima a cobrança desta multa moratória pela autora, a qual tem por finalidade penalizar a mora em que incorreu a ré.
Conforme art. 411 do CC, ainda, também é autorizada a estipulação de cláusula penal moratória como pré-fixação de perdas e danos sofridos pela autora em decorrência do inadimplemento da requerida.  Assim, em princípio, era legítima a estipulação de multa penal de 0,33% ao dia como constou daquela mesma cláusula 11 (fls. 20) acima mencionada.
Entretanto, verifico que a autora está descumprindo a norma expressa do art. 412 do Código Civil que estabelece que a cláusula penal não pode ser superior ao valor da obrigação principal.  Simples análise da memória de cálculo de fls. 8/9 permite a constatação de que o valor da cláusula penal corresponde a quase o dobro do valor da prestação principal.
Considerando-se o percentual estabelecido na cláusula 11 (fls. 20) de 0,33% ao dia, constata-se que, após 30 (trinta) dias, tal penalidade alcança o percentual de 10%.  Este percentual parece-me razoável como cláusula penal e, na forma do art. 413 do CC, deve aqui ser desta forma limitado.
Os cálculos da ré de fls. 72 não podem ser também considerados porque a ré fez uso do índice de dezembro de 2011 (46,62644) para a atualização ao invés de fazer uso de índice mais atualizado.  
De qualquer forma, os princípios dos cálculos de fls. 72 estão corretos: os débitos mensais deverão ser atualizados monetariamente conforme cada vencimento e deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês também desde cada vencimento (art. 397 do Código Civil).  Sobre estes valores deverão ser acrescidos a multa penal de 10%, conforme limitação acima.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos opostos e, por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória que LP EMPREENDIMENTOS EDUCACIONAIS LTDA ajuizou contra LERIDA GUERARDINI MALAGUETA e DETERMINO que o crédito da parte autora-embargada vencido entre março e dezembro de 2011 seja corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde cada vencimento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde cada vencimento.  Sobre estes valores incidirá a multa moratória de 2% e a cláusula penal de 10%.
Ainda, DECLARO constituído o título executivo judicial, na forma do artigo 1.102-C do Código de Processo Civil.  
Façam-se as anotações, prosseguindo-se em fase de execução.
Por fim, ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas processuais e os próprios honorários advocatícios.  Caso a ré não efetue o pagamento na fase de execução, serão arbitrados honorários advocatícios específicos para a execução.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
