

SENTENÇA

Processo nº:0013341-23.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniele Carla da Conceição
Requerido:Electrolux do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência de conciliação, munida da documentação expressa na carta de citação, cuja cópia encontra-se à fl. 24. 

Contudo, naquele ato, não apresentou carta de preposição original (fl. 37), bem como deixou de regularizar a contestação apresentada, conforme determinado à fl. 59. Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho forno microondas descrito na inicial (fl. 16) e o encaminhamento à assistência técnica no prazo de garantia (fl. 17), não havendo nos autos notícias de seu reparo.

Assim, de rigor a devolução do valor pago pelo forno à autora.
 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o forno e o grande tempo que transcorreu sem que fosse dada solução ao problema. Fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a indenização, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Tal valor também se justifica em razão do descumprimento do acordo extrajudicial firmado com o consumidor, demonstrando a ré total descaso com a simples questão apresentada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIELE CARLA DA CONCEIÇÃO em face de ELETROLUX DO BRASIL S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$480,00 (quatrocentos e oitenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
