

Vistos.

MARIA PREGO ALDIN e CONFRARIA DA ARTE EM TECIDOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de revisão de contrato em face do ITAÚ UNIBANCO S/A.
As Autoras, noticiando ter celebrado com o Réu contrato de movimentação de conta-corrente com utilização de crédito, sustentam sua fragilidade em face do Réu, invocam a proteção do Código de Defesa do Consumidor e voltam-se contra as cláusulas impostas no contrato de adesão e a capitalização dos juros em prazo inferior a um ano, sustentando a nulidade da CCB em que pactuada a dívida.  Tudo para requerer a declaração dessa nulidade e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual lembra que as prestações dos financiamentos contratados pelas Autoras foram previamente fixadas e, batendo-se contra a indenização por danos morais pleiteada, pugna pela rejeição das demais pretensões deduzidas na inicial.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a solução da controvérsia está a depender da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Curiosamente, ao tomar o empréstimo que noticia, não acharam as Autoras que as cláusulas do respectivo contrato seria abusiva.
Depois de receber o dinheiro e de utilizá-lo em prol de seus interesses, vêm elas a Juízo arguir sua hipossuficiência e fragilidade perante o credor, impugnar os juros pactuados e voltar-se contra a circunstância de ter o negócio sido celebrado por meio de contrato de adesão.
O próprio enunciado dos fatos é suficiente para revelar a inconsistência da posição que assumiu.
Em primeiro lugar, porque a dívida guerreada é lastreada por Cédula de Crédito Bancário (CCB) regida pela Lei 10.931/2004, cujo artigo 28 dispõe expressamente de que se trata de título de crédito extrajudicial, representando dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta-corrente.
Em segundo lugar, porque contrato de adesão, é bom que se lembre, é contrato admitido em nosso ordenamento, que não pode ser havido como ilegal sem a cabal demonstração dos aspectos que possam comprometer a manifestação de vontade que traduz.
 Aos olhos da lei, a adesão tem o mesmo valor do consentimento, não se medindo a força das vontades, donde irrelevante que uma das partes seja mais fraca do que a outra.
Aliás, como bem leciona ORLANDO GOMES: 'Considerações a respeito da posição das duas partes no chamado contrato de adesão, conduzem-no, mais adiante, à conclusão de que não é a desigualdade dos contratantes, por si, que torna o contrato suspeito, mas o abuso possível emergindo dessa desigualdade' (Contrato de Adesão, São Paulo, Rev. dos Tribunais, 1972, p. 44) (TJSP - 11ª Câm. Dir. Privado - Ap. Cível 1.273.653-9, São Paulo, Rel. GILBERTO DOS SANTOS).

As taxas de juros, aliás, vêm sempre previstas nas cláusulas do título, que além disso dispõem sobre o valor das parcelas prefixadas a serem pagas, desautorizando por completo a alegação de surpresa ? até porque as próprias Autoras exibem o instrumento respectivo, por elas assinado (cf. fls. 52/57).
Por fim, a questão da capitalização também se resolve a partir dos inequívocos termos da lei que rege a espécie tratada nos autos: o mesmo artigo 28 acima referida dispõe sobre a possibilidade de serem pactuados os juros, capitalizados ou não ..., a periodicidade de sua capitalização etc.
A propósito, o que se pode ponderar, validamente, é que por menos que se possa discutir a incidência do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes, isso não significa, de forma alguma, que esteja o contrato sujeito à alteração apenas em função da vontade de uma delas.
As regras guerreadas, como se viu, têm o amparo da lei e se consagram pela prática usual dos contratos de empréstimo bancário, não se podendo por isso considerar a presença de elemento surpresa apto a desqualificar o título e, muito menos, de ditar sua nulidade.
Donde, esvaziada a ilicitude, prejudicado se tem o pedido de reparação por danos morais.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão as vencidas com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$1.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
