

SENTENÇA

Processo nº:0013283-32.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvio Vitor Donati
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha

Vistos.


Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais proposta por SILVIO VITOR DONATI, advogado, qualificado nos autos, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, aduzindo, em síntese, que passou a residir em um imóvel que anteriormente estava alugado, sendo certo que a locatária anterior deixou diversos débitos, os quais foram quitados pelo requerente. Ocorre, porém, que em data posterior, foi surpreendido com a retirada do relógio medidor de sua residência, o que ocorreu a pedido da antiga locatária, em nome de quem as faturas de energia elétrica se encontravam. Após a instalação do novo medidor de energia elétrica, relatou que houve excessivo consumo, discordando do mesmo. Requer, pois, a repetição do indébito, em dobro, bem como indenização por danos materiais no montante de R$ 1.000,00 (gastos na contratação da patrona que promove a presente demanda), bem como danos morais, no importe de R$ 18.579,20.

Juntou documentos (fls. 18/60).

Apesar de devidamente intimado, não houve o correto recolhimento das custas judiciais, posto que há diferença não adimplida.

Citada, a requerida ofertou regular contestação (fls. 84/94), aduzindo a regularidade de seu procedimento, posto que houve expresso pedido de corte e retirada do medidor por parte da responsável pelas faturas. Acerca do valor cobrado a maior, na primeira fatura enviada após a regularização da instalação elétrica, a requerida confirmou o equívoco, porém informou que os valores foram regularizados, por meio de créditos em faturas anteriores. Nega, pois, a ocorrência de qualquer dano material ou moral indenizável.

Réplica a fls. 98/107.

Designada audiência de conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 137).

Memoriais e alegações finais a fls. 144/149 e 157/158

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pelo autor deve ser julgada improcedente.

O feito comporta julgamento antecipado, visto envolver apenas matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recente aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)


Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa a obter indenização por danos matérias e morais; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o pagamento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Em especial quanto à petição inicial, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito e ausente a argüição de preliminares, passo ao meritum causae.

Inicialmente, é de se ressaltar que, a relação existente entre as partes é uma típica relação de consumo, posto que o autor é consumidor dos serviços de fornecimento de energia elétrica prestados pela requerida, concessionária de serviço público.

Desta forma, tem integral aplicação o disposto no Código de Defesa do Consumidor, em especial a regra atinente à inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).

Explico.

Constatada pelo juiz a verossimilhança da alegação do consumidor ou a sua hipossuficiência, segundo as regras ordinárias da experiência, cabível é a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do CDC. 

Evidencia-se a hipossuficiência da parte consumidora que, à toda luz, não reúne condições adequadas para litigar em igualdade nesta relação processual, dada sua dificuldade técnica, além, é claro, da defasagem econômica em relação ao fornecedor. 

Como sabido, verossimilhança é o grau e a possibilidade de ser verdadeiro o que se diz; já hipossuficiência é a qualidade de carência não apenas econômica, mas especialmente técnica. 

Como conseqüência desta inversão, mesmo se não provado o fato, o juiz irá presumir em favor do consumidor, considerando que o ônus de provar, contrariando as alegações por ele apresentadas, seria do fornecedor. 

Nessa linha de raciocínio, afigurando verossimilhança na narrativa lançada soa necessária a inversão do onus probandi em favor do consumidor, de modo que à parte fornecedora caberia produzir eventuais provas contrárias ao seu direito (art. 6º, inc. VIII, do CDC, c/c art. 333, inc. II, do CPC). Até mesmo porque, sem dúvida, afigura-se muito mais fácil e oportuna a produção dessa prova pela parte fornecedora, em existindo.

 A esse respeito, vale citar o ensinamento de Nelson Nery Júnior, in verbis:

?O Processo Civil tradicional permite a convenção sobre o ônus da prova, de sorte que as partes podem estipular a inversão em relação ao critério da lei (CPC, 333, parágrafo único, a contrario sensu). O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, art. 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei" (in Princípios do Processo Civil na Constituição Federal, Ed. RT, p. 42).

No caso presente, verifica-se que a requerida comprovou os fatos que lhe competiam, com a demonstração inequívoca de que apenas efetuou o corte de energia elétrica e retirada do medidor do endereço do autor após pedido da pessoa legitimada a tal, isto é, aquela em nome da qual eram as faturas emitidas.

Ora, se houve pedido da responsável pelos pagamentos da fatura, a fim de que se realizasse o corte da energia elétrica, com a consequente retirada do medidor, outra solução não teria a concessionária senão atender ao pedido, em estrito cumprimento de seu dever legal e regulamentar de atendimento célere às solicitações de seus consumidores.

Aliás, é de se ressaltar que foi o próprio requerente o responsável pela situação, já que foi desidioso ao não ter solicitado, a tempo (o requerente admite a fls. 03, primeiro parágrafo, que reside no local há mais de doía anos) a transferência de titularidade das faturas de energia elétrica para o seu nome.

Desta forma, é de se considerar que o único responsável pelo corte ocorrido foi o próprio autor, o que implica na ausência de qualquer direito a indenização por danos morais ao autor.

No tocante ao dano material, melhor sorte não assiste ao requerente, posto que a requerida, consoante já salientado, agiu em estrito cumprimento ao dever legal e regulamentar, o que por si só afasta qualquer pretensão à indenização por danos materiais.

Aliás, impende destacar, ainda, que, no Estado de São Paulo, está instalada a instituição da Defensoria Pública, à qual compete, ?a orientação jurídica e a defesa, em todos os graus, dos necessitados, na forma do art. 5º, LXXIV?, da Constituição Federal (artigo 134 da CF).

Assim, a parte autora poderia, caso não pudesse arcar com os honorários contratuais de sua patrona, ter atuado em causa própria, ou ter se valido dos serviços prestados pelos Defensores Públicos Estaduais, os quais são profissionais de elevada competência, já que passam por concurso público de provas e títulos e dificuldade ímpar.

Portanto, se tivesse a parte autora se valido dos combativos defensores públicos estaduais, não teria arcado com os valores alegados de honorários advocatícios à patrona contratada.

Neste item, saliente-se, por oportuno, que, embora tenham sido juntados recibos de pagamento, não se juntou qualquer contrato de prestações de serviços, ou comprovação idônea de que os pagamentos foram realmente efetuados.

Portanto, rechaçada a pretensão à indenização por danos matérias.

No tocante à repetição do indébito, em dobro, melhor sorte não assiste ao requerente, posto que a requerida comprovou nos autos que efetuou a compensação do valor adimplido a maior, nas faturas seguintes, por meio de análise administrativa.

Aliás, o documento colacionado a fls. 117, pelo próprio requerente, demonstra, inclusive, que os valores ressarcidos o são com atualização monetária, nos exatos termos do disposto no artigo 112 da Resolução Normativa nº 414/2010, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL, in verbis:

?Art. 112. Constatada a duplicidade no pagamento de faturas, a devolução do valor pago indevidamente deve ser efetuada ao consumidor, por meio de desconto na fatura subseqüente à constatação.
§ 1º A distribuidora deve dispor de meios que possibilitem a constatação automática da ocorrência de pagamentos em duplicidade.
§ 2º Caso o valor a compensar seja superior ao valor da fatura, o crédito remanescente deve ser compensado nos ciclos de faturamento subseqüentes.
§ 3º Quando houver solicitação específica do consumidor, a devolução prevista no caput deve ser efetuada em moeda corrente.
§ 4º O valor a ser devolvido, conforme previsto no § 3º, deverá ser atualizado pro rata die pelo IGP-M, quando positivo, da data do pagamento até a data da devolução ao consumidor, desde que transcorrido mais de um ciclo de faturamento da constatação do pagamento em duplicidade.
§ 5º Caso haja alteração de titularidade da unidade consumidora, o valor deve ser devolvido ao titular à época da duplicidade no pagamento?.

Certo é, pois, que tendo havido a resolução da questão na via administrativa, consoante comprovado, resta afastada a devolução do indébito em dobro, consoante previsto no artigo 42, Código de Defesa do Consumidor, posto que ausente dolo ou má-fé.

Aliás, certo é que, no caso presente, houve engano justificável, sem a existência de qualquer indício de dolo ou má-fé, na cobrança levada a efeito pela requerida.

Afasta-se, portanto, a pretensão à repetição do indébito, em dobro, considerando-se que a devolução já foi providenciada administrativamente pela requerida.

Resta afastada, ainda, a pretensão da parte autora à condenação da requerida em litigância de má-fé, posto que ausente dos autos qualquer indicativo de que a requerida tenha alterado a verdade dos fatos.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo para o fim de, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado na exordial.

Ante a sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
