

SENTENÇA

Processo nº:005.10.013235-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Monteiro da Silva
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sandra Monteiro da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco BMG S/A, aduzindo que celebrou contrato de empréstimo com o requerido, comprometendo-se ao pagamento de 36 parcelas de R$ 121,82 cada; que, em virtude de problemas financeiros, não efetuou o pagamento; que em março de 2009 entrou em contato com o requerido e celebrou acordo para quitação do débito de R$ 1.485,80; que em 16.03.2009 o valor foi pago integralmente; que seu nome foi excluído do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que em dezembro de 2009 houve a suspensão do fornecimento de talão de cheques na instituição em que mantém conta bancária por conta de débito envolvendo o contrato n. 154656818 já quitado.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o apontamento se deu em virtude da inadimplência; que caberia a autora solicitar a baixa da inadimplência; que a autora possui várias negativações em seu nome e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 54/57). Juntou documentos (fls. 58).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora firmou contrato de empréstimo com o requerido (contrato n. 154656818), permanecendo devedora por longo período.
Incontroverso também que foi celebrado acordo para quitação do saldo devedor, o qual foi pago em 16.03.2009 (fls. 07), porém em 12.04.2010 a restrição de crédito ainda persistia (fls. 09).
Procede o pedido declaratório e o pedido de obrigação de fazer.
Questiona-se a responsabilidade pela baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito e eventual dano moral indenizável.
Em que pese o entendimento do requerido, tenho para mim que a notícia do pagamento aos órgãos de proteção ao crédito é dever exclusivo do credor. Afinal, não se mostra crível que uma instituição financeira de grande renome não apresente arquivo de informações atualizado e possa verificar em curto espaço de tempo eventuais pagamentos.
Ademais, estranhável é que, efetuada a exclusão logo após o pagamento, venha o requerido a novamente negativar o nome da autora por força do mesmo contrato sabedor do pagamento efetuado. Aliás, a matéria restou incontroversa diante da ausência de impugnação específica.
De qualquer forma, os danos morais estão evidenciados. Embora legítima a restrição de crédito diante do não pagamento e legítima a exclusão, ilegítima é a nova inclusão após a quitação.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que, por ocasião da segunda negativação, que foi indevida, inexistiam outros apontamentos surgidos apenas em maio de 2010, arbitro a indenização em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 121,82 datado de 13.05.2005 e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
