

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013463-30.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Sérgio Espindola, CPF 171.455.858-47 e Helena Urbano Espindola, CPF 053.257.558-03
Adv. (dativo):Dr. Luciano Henrique Berloffa, OAB/SP 254.657
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA, CNPJ 93.209.765/0305-39
Preposto:Sr. Jose Carlos Benedito, RG 10834542
Adv.:Dr. Alberto Ramos de Almeida Junior, OAB/SP 131.031

Data da audiência:30/11/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor juntou documentos. Em seguida, foram ouvidos o autor Sérgio e o preposto da ré. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais, pretendendo o autor a devolução dos valores pagos pelo fogão. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o autor adquiriu pela Internet um fogão da ré, não ficando satisfeito com o produto, que apresentou vícios, não sendo substituído pela ré. A ré, em defesa, não nega o vício, impugnando apenas o pedido indenizatório. Os documentos juntados com a inicial e nesta audiência atestam que a ré acolheu a reclamação do autor, informando que o produto seria retirado em sua residência no dia 12 de março de 2010, ou seja, três dias após a entrega. A ré, contudo, sem qualquer justificativa, deixou de coletar o produto, mesmo provocada várias vezes pelo autor. A desconsideração da ré para com o consumidor é tamanha, sendo que cerca de quatro meses após é que informou que não coletou o produto por problemas no transporte (!). Evidente os danos causados aos autores, que estão em poder de produto defeituoso há mais ou menos oito meses, sem qualquer solução para tão simples questão. Assim, é direito do autor exigir o dinheiro de volta, devendo ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, II, do CDC. Os danos morais não podem ser afastados, considerando que o autor foi privado do uso total do bem, sem qualquer providência efetiva por parte da ré, inexistindo justificativa para sua falha. O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção, mesmo cumpridor de suas obrigações. Arbitro os danos morais em R$5.000,00, considerando o valor do produto e o tempo que o autor espera para a solução do problema. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando o réu na devolução do valor de R$999,00, com correção desde março de 2010 e juros desde a citação, bem como para condena-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O fogão deverá ser retirado pelo réu na residência do autor, mediante recibo, no prazo de trinta dias contados do pagamento, independentemente de intimação, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$210,00, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(Sérgio):                                   Requerente(Helena):


Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
