

SENTENÇA

Processo nº:0013915-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Sacrini
Requerido:Compett Viagens e Turismo - VLX Brasil Op. e Ag. de Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

ELIANE SACRINI ajuizou ação de desconstituição de negócio jurídico c/c restituição de valores pagos e indenização por danos morais contra VLX BRASIL OP. E AG. DE VIAGENS E TURISMO LTDA.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido
O pedido inicial é procedente.
De fato, apesar de regularmente citado e intimado, o réu deixou de comparecer na audiência de conciliação, conforme se observa do termo de audiência de folhas 82, sujeitando-se, pois, aos efeitos da revelia, entre os quais a presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial, na forma como dispõe o art. 20, da lei 9.099/95.
Por outro lado, não há nos autos prova de qualquer fato que possa obstar a procedência da ação ou mesmo restringir a condenação.
O negócio jurídico entre autor e ré deve ser rescindido, com fundamento no artigo 20, § 2º do CDC, tendo o consumidor o direito ao desfazimento do negócio com a devolução das parcelas pagas acrescidas de correção monetária e juros.
 Os danos morais devem ser fixados tendo em vista o caráter reparatório, como compensação pelo sofrimento experimentado pelo autor e também como forma de desestimular a repetição da conduta ilegal por parte da requerida. Arbitro os danos morais no valor de cinco salários mínimos, ou seja, no montante de R$ 3.390,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data desta sentença.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar desconstituído o negócio jurídico entre autor e ré, tornando inexigível o valor contratado de R$ 5.293,00 e condenar a ré a pagar à autora, a título de restituição, as parcelas pagas, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e ao pagamento de R$ 3.390,00 a título de reparação por danos morais, valor este a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros desde esta data..
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
Confirmo a antecipação de tutela anteriormente deferida e condeno a ré no pagamento do valor da multa imposta, no valor de R$ 2.400,00 em razão da cobrança indevida das parcelas de no. 7/8/9 e 10 efetuada após a ciência da liminar deferida.

P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
