

SENTENÇA

Processo nº:0013857-53.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eivas Garcez
Requerido:Global Village Telecom LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus da prova.
A requerida reconheceu que o requerido pediu o cancelamento do serviço em 17/10/2012, conforme mencionado na inicial, mas alegou em sua defesa que a parte autora pediu para utilizar o serviço mais alguns dias.
A parte requerida não comprovou que houve o pedido de utilização do serviço para mais alguns dias, o que, na verdade, não se verifica, pelas máximas de experiência.
No mais, vêm à talho a Resolução da Anatel nº 477, 07/08/2007, art. 23, §§ 1º 3º, in verbis: 
Art. 23.  O contrato de prestação de serviço do SMP pode ser rescindido:
I ? a pedido do usuário, a qualquer tempo;
...omissis... 
§ 9º A prestadora não pode  efetuar qualquer cobrança referente a serviços prestados após decorridas 24 (vinte e quatro) horas da solicitação de rescisão, assumindo o ônus de eventuais encargos, inclusive perante as demais prestadoras de serviços de telecomunicações.

Porquanto, indevidas as cobranças das faturas objeto do pedido, referente aos meses posteriores a outubro de 2010, perfazendo o total de R$ 1.668,59.
A negativação do nome da parte autora (fls. 19) pelos débitos reconhecidos como indevidos gera dano moral presumido.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo razoável o valor do pedido de R$ 3.000,00 pela dano moral.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a tutela (fls. 21), a fim de:
1) declarar a inexigibilidade, das contas posteriores a outubro de 2010, que perfazem o total de R$ 1.668,59;
2) condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
