

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, decorreu o prazo do despacho de fls. 502, sem manifestação da Autora.
S.P., 15/05/2013. Eu, (Darci) M. 316520,  escr. dig.
                               

                                        C O N C L U S Ã O
Em, 15 de maio de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0013063-31.2010.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente(s):Empreiteira de Mão de Obra A.V. Primavera Ltda.

Requerido(a)(s)João Batista Júnior (Espólio de) e outros




Vistos.

Empreiteira  de Mão de Obra  A.V. Primavera  Ltda,  qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse  c.c.  pedido de  tutela antecipada,  em face  de    Maria  José Mendes Batista,  Edna Regina  Batista Farragoni,  Claudinei Berlanga  Ferragoni e Espólio de  João Batista  Junior,  igualmente  qualificados nos autos, aduzindo em apartada síntese,  ser proprietário e possuidor do imóvel descrito na inicial  desde   02 de junho de  1992. Ocorre que  o sócio da empresa autora cedeu em comodato o imóvel para seu tio, João Batista, falecido, para que ali residisse com esposa e filhos, devido a dificuldades financeiras.  o empréstimo ocorreu no ano de  2002 e foi solicitada a sua devolução em  2005. Então o falecido informou que pretenderia pagar aluguel pela posse, o que foi aceito,  mesmo em valor abaixo do de mercado.  No ano de  2006 João faleceu  e devido ao óbito ,  mesmo sem receber o locatício, deixou de pedir o bem, fazendo-o apenas de forma verbal um ano após.  Perderam  o contato,  até que em  05 de abril de 2010 notificaram os   demais réus, atuais comodatários, para deixarem  o imóvel, no que não foi atendida.  Assim, tecendo considerações acerca  do esbulho possessório e de seu direito de posse, requer a procedência do pedido para o fim de vê-la reintegrada no imóvel,   e   com a imposição de aluguel na ordem de R$  1.500,00 (um mil e quinhentos reais),  da data da notificação até data de desocupação do bem.  Requereu, ainda, a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  10/50).
Houve audiência de justificação e o pleito antecipatório indeferido (fls.  399).
Citada,  a parte  ré  ofertou contestação com preliminar  de ausência de interesse de agir. no mérito, asseverou inexistir esbulho, que o imóvel,  embora ainda em nome da parte  autora,  foi adquirido a título oneroso por João Batista Junior, nos anos de   1993  e desde então  o possue  com  animo de dono.  Que nunca se preocupou com a escritura em  razão do vínculo de parentesco e grau de confiança entre  as partes.  Que possuem  os requisitos da usucapião, tendo inclusive ingressado com o pedido no juízo competente. Aguarda, pois, a improcedência do pedido. Subsidiariamente,  requer a indenização pelas benfeitorias introduzidas no imóvel.  
Saneador consta a fls.  442/443.
Ao longo da instrução processual foram inquiridas testemunhas  e realizada prova pericial, seguindo-se à manifestação da parte ré, ao passo que a parte  autora quedou-se (fls.  466/476; 480/482; 502/527; 531/533  e certidão supra).
A gratuidade processual foi deferida em favor das partes.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte,  o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse  como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título. 
Em ambos os casos, o direito à posse  somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. 
Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse  é a conduta de dono. 
Com relação aos pressupostos para a procedência do pedido na ação de reintegração de posse, enfatiza Arnaldo Rizzardo:
?Três pressupostos sobressaem: a) deverá o possuidor esbulhado ter exercido uma posse anterior; b) a ocorrência do esbulho da posse que alguém provoca; c) a perda da posse em razão do esbulho. Pratica esbulho quem priva outrem da posse, de modo violento ou clandestino, ou com abuso de confiança.? (Direito das Coisas, Forense, 1ª ed., p. 105). Sublinhou-se.
Nessa linha de raciocínio, deve-se perquirir quem melhor exerceu o jus possessionis, de modo a equiparar seu comportamento ao de proprietário. A propósito, eis lição de Ihering:
?(...) corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. O elemento material da posse é a conduta externa da pessoa, que se apresenta numa relação semelhante ao procedimento normal de proprietário. Não há necessidade de que exerça a pessoa o poder físico sobre a coisa, pois que nem sempre este poder é presente sem que com isto se destrua a posse. O elemento psíquico, animus, na teoria objetivista de Ihering não se situa na intenção do dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário ? affectio tenendi ? independentemente de querer ser dono.?  (Caio Mário da Silva Pereira in  Instituições de Direito Civil, Volume IV, Editora Forense, p. 15).
O conceito de posse  é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor: ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?.
 Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse,  necessário o exercício de algum dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio. 
Pois bem, ingressou a parte  autora com a presente ação possessória, visando à  reintegração  na posse do imóvel descrito  na  inicial em razão do esbulho praticado pelos réus,   uma vez que notificados a desocuparem o imóvel, o que alega que o faziam  a título de comodato, quedaram-se.
Argumentou a parte autora que cedeu em comodato o imóvel descrito na inicial a João Batista no ano de  2002 e que ali e seus filhos foram residir. Que solicitou  a devolução do imóvel no ano de  2005 e devido ao grau de parentesco permitiu que João e sua família ali continuasse, desde que mediante o pagamento de aluguel que nunca ocorreu, até que em  2006 João faleceu.
Prossegue que  comovida  com a situação da parte  requerida, mesmo sem receber o aluguel permitiu que a parte ré continuasse a ocupar o imóvel, tendo-o solicitado verbalmente,   apenas um ano após o óbito de  João e mais uma vez não foi atendida. 
Assim, voltou a requer o imóvel de forma escrita no ano de  2010 por meio de notificação e também não foi atendida.
Ocorre que as provas constantes dos autos, firmam que a parte   requerida está no imóvel desde o ano de  1993  e desde então está exercendo atos de posse de forma mansa e pacífica, na condição de dono.
Aliás,   as testemunhas  ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, ao contrário do aduzido pela parte  autora, firmam que o ingresso da parte  ré no imóvel decorreu da compra e venda   do  imóvel em questão.
Destarte,  Cleso Fernando Santos , Adriana  Carneiro Albuquerque, Denise  Conilheiro Gramari foram  uníssonos ao asseverarem  que  o imóvel em questão, cuidava-se apenas de um terreno,  foi adquirido por João que ali erigiu duas casas para servirem de residência aos seus filhos. Firmaram, ainda, que referida aquisição deu-se há mais de 10 (dez) anos.
Desta feita,  a parte autora alegou ter cedido em comodato o imóvel a parte ré, porém nada disto veio aos autos, não passando de mera conjectura sem qualquer respaldo fático.
Tampouco a alegação de que em algum momento tenha firmado com a parte requerida contrato de locação verbal restou  comprovado.
E nem se alegue que o quanto aduzido pela testemunha  Fernando Albuquerque dá azo a narrativa da parte  autora, uma vez que limitou-se a dizer ter ouvido João falar em pagar aluguel para a ?Frans? e no entre os anos de 1991 e 1993, sem saber a qual imóvel se referia.
Viu-se então que a testemunha em questão,   sobre o  aluguel mencionado  pela parte autora, nos anos de 2005, nada soube dizer.
Tem-se,  assim,   que inexistiu ato de esbulho perpetrado pela parte requerida, o que por si só já é suficiente para a imposição da  improcedência da demand, pois sem prova de comodato,  não há notificação de desocupação resistida e apta a caracterizar esbulho.
Porém, se não bastasse, as testemunhas  Celso, Adriana e Denise firmaram  que a  parte ré exerce a posse sobre o imóvel há mais de  10 (dez) anos,  que foi ela quem  realizou as construções e benfeitorias existentes no imóvel,  sendo certo que o laudo pericial também foi bastante esclarecedor neste sentido ao estabelecer que as construções datam de  no mínimo 1993.
Neste diapasão,  tem-se que apesar de titular do domínio a autora não exerceu os atos de posse dele decorrente, permitindo com que  a  parte requerida permanecesse no imóvel de forma mansa e pacífica, de sorte que o exercício da posse desta, porquanto exercida há mais de  10 (dez) anos,    deve prevalecer sobre a  da autora,  até porque  capaz de lhe permitir o reconhecimento da usucapião.
Logo, há prescrição aquisitiva em favor da  ré.
É pacífico o entendimento, sobretudo nos nossos Tribunais, de que a usucapião pode ser arguida em defesa, estando a referida matéria já sumulada pelo STF.
Súmula 237  do STF - "O usucapião pode ser arguido em defesa." 
Lado outro, em que pese o  longo decurso do tempo confira à ré o  direito ao domínio, este deve ser  obtido via ação própria que terá que ajuizar,  e também pelas vias processuais para tanto adequadas buscar o levantamento de eventuais penhoras que recaiam sobre o imóvel em razão de dívidas da parte  autora.
É o que nos ensina Benedito Silvério Ribeiro: 
"O reconhecimento em defesa da prescrição aquisitiva não dispensa a utilização do processo declaratório do domínio, com todo o seu formalismo (citações do titular do registro, dos confinantes e dos réus em lugar incerto e eventuais interessados bem como cientificação das Fazendas e participação do Ministério Público), para plena aquisição da propriedade, com a característica de validez erga omnes, devendo a sentença ser levada ao registro imobiliário, para fins de publicidade e livre disposição da coisa (jus disponendi). 
(...) 
A alegação de usucapião por parte do demandado nunca poderá ser mais do que matéria de defesa em sentido estrito, portanto, e não conduzirá a nada mais do que a simples improcedência da ação a que ela se opõe. Por outras palavras, em caso alguma exceção de usucapião substituirá, na sua função específica, a ação de usucapião." (RIBEIRO; Benedito Silvério. Tratado de usucapião. 4ª ed. vol. 2; São Paulo: Saraiva, 2006. p. 1483. 
Desta feita, não procedem os pedidos iniciais, restando prejudicado o pedido da parte  requerida  quanto à indenização pelas benfeitorias realizadas ou condenação da parte  autora  em perdas e danos, uma vez que nada a título de danos emergentes  ou lucros cessantes,  logrou êxito a parte  requerida demonstrar ter experimentado.
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE   a pretensão   de reintegração de posse deduzida na petição inicial, e, em consequência, RESOLVO  o presente feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a  parte autora com o  pagamento  das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da requerida  que arbitro em  10%  sobre o valor  atualizado atribuído à causa,  nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. observe-se que a parte  autora é beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, ds.
