

SENTENÇA

Processo nº:0013665-89.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA DEL PILAR ANEIROS GENÉ
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA




Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
DECIDO. 
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código do Consumidor. 
O artigo 3o do aludido Código define quem é fornecedor, como toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como seus entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. 
Ora, a ré é fornecedora de serviços de desta natureza e como tal pode ser enquadrada no conceito de fornecedora à luz do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que à parte autora é consumidora desses serviços. 
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular. 
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização, com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades. 
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor. 
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável.
Basta, para tanto, que se contraponha à situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade objetiva da ré, enquanto fornecedora de serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
O parágrafo terceiro do referido dispositivo legal dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
No caso em tela, restou comprovado efetivamente que a autora sempre efetuou os pagamentos mediante débito em sua conta corrente junto ao Banco do Brasil, não restando qualquer pendência, sendo que a ré não logrou comprovar o alegado débito, sendo que o documento de fls. 102 demonstra que houve o cadastramento em 21 do julho de 2008 e até hoje não houve o cancelamento.
Quanto à indenização por dano moral, diversamente do que sustentado pela ré, este não necessita de comprovação do efetivo prejuízo, pois atualmente o dano puramente moral é indenizável por força do disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, segundo o qual são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação Dispõe também o artigo 6º, inciso VI, da Lei 8078/90 que são direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais individuais, coletivos e difusos.Assim, a falta de repercussão patrimonial do prejuízo não é obstáculo ao ressarcimento do dano moral que abalou o réu, posto que o dano puramente moral seja indenizável pela mácula ao nome, à honra e ao crédito perante terceiros. No conceito de Roberto de Ruggiero, citado pelo Min.Otávio Galotti, quando do julgamento do recurso especial 109.233-5 (RT 614/236), cujo voto foi transcrito por José Raffaelli Santini, para ser o dano indenizável basta à perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito (in Dano Moral, 1997, p.222, Editora de Direito). 
Ora, assim, evidente que os acontecimentos narrados nos autos, em especial o fato de ter o autor seu nome maculado, já que incluso no cadastro dos maus pagadores, que cataloga nomes de devedores impontuais, ainda que temporariamente, tiraram-lhe o sossego e atingiram sua honra, fazendo jus, portanto, a indenização. 
Vale aqui citar, inclusive, trecho do voto do ilustre Juiz Fernando Bráulio, quando do julgamento de caso semelhante: ...Fato imputado ao cidadão como desonroso, por não cumprimento dos seus deveres em relação ao próximo, importa, portanto, em dano moral, cuja reparação pecuniária constitui compensação assegurada por lei, à luz da jurisprudência hoje dominante dos nossos tribunais, ainda que inavaliável e insuscetível de ser totalmente reparado por essa forma (RJTAMG 54-55/230). 
Nesse sentido também, em caso análogo, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento (Resp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).  
Quanto ao quantum a ser fixado há de se fazer primeiramente algumas considerações. O ressarcimento pelo dano moral é uma forma de compensar o mal causado, aliviando-o. Contudo, não pode ser fonte de enriquecimento ilícito ou de abusos, devendo-se observar para tanto o estado de quem o recebe e a condição de quem está a solvê-lo, a fim de não reduzir o ofensor em outra de vítima. Por outro lado, deve se apresentar como uma punição também para aqueles que causaram o dano, com o intuito de reprimi-lo a adotar atitudes semelhantes. 
A respeito, já se manifestaram nossos tribunais: O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas das execuções. Isso tudo já está previsto na esfera obrigacional da indenização por dano material. A reparação pecuniária pelo dano moral tem outro sentido: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável, ou seja, de condenar o agressor pela ofensa cometida à honra do ofendido (RT 741/357-363). 
Tendo por parâmetro tais princípios e orientações, tenho que na hipótese que emerge dos autos o valor pleiteado pela parte autora não é justo e será reduzido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de: A) declarar inexigível a fatura com vencimento em 25 de outubro de 2010, no montante de R$ 2.995,54; b) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em emitir nova fatura para tal mês no montante de R$ 104,32, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária que fixo em R$100,00 até o limite de R$1.000,00 c) condenar ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado monetariamente desde a prolação dessa sentença (Súmula 362 do STJ) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má fé. 
O prazo para eventual recurso é de 10 dias.
O valor do preparo é de R$ R$190,00, e o porte de remessa e retorno no valor de R$25,00, por volume de autos, (1 volume).
A parte requerida é intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, após o trânsito em julgado da decisão (ou em fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.


P.R.I.C.


São Paulo, 17 de março de 2011.


Mônica de Cássia Thomaz Perez Reis Lobo
Juíza de Direito
