

SENTENÇA

Processo nº:0013255-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Adelia Catarina de Oliveira Silva
Requerido:Bradesco Previdência e Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.



ADELIA CATARINA DE OLIVERA SILVA move a presente ação em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. aduzindo, em síntese, ser beneficiária de seguro de vida contratado com a requerida por seu marido e, não obstante seu falecimento durante a vigência do contrato, teve indeferido o pagamento da indenização.

Diz que seu marido, Teofilo Gomes Silva, contratou seguro de vida nomeando a autora como única beneficiária em 01 de julho de 2000. Noticia que Teofilo faleceu em 31 de dezembro de 2010, durante a vigência do contrato, por causa natural.

Afirma que embora tenha enviado à requerida toda a documentação exigida para o pagamento da indenização, seu pedido foi indeferido sob o argumento de que não há cobertura para morte natural. 


Sustenta ser nula a cláusula que prevê tal exclusão, uma vez que o contratante não a compreendeu. Não conhecia a diferença entre morte natural e acidental e não sabia ler de maneira satisfatória.

Alega, ainda, que sofreu danos morais em decorrência da negativa de pagamento da indenização, uma vez que não tem condições de se sustentar e sempre viveu às custas do falecido segurado.

Pede o pagamento da indenização pactuada e indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 17/35).

A requerida apresentou contestação às fls. 42/56. Sustenta a legalidade do contrato que prevê apenas cobertura para morte acidental e invalidez permanente e, via de conseqüência, a regularidade da negativa do pagamento de indenização à parte autora.

No mais, impugna o dano moral. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 57/89.

Réplica às fls. 102/109.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de questão exclusivamente de direito.

Deixo de designar audiência de conciliação diante da manifestação contrária da ré.

O pedido é improcedente.
Pretende a autora o recebimento de indenização securitária pela morte de seu marido. Não há, no entanto, contrato de seguro de vida firmado com a ré, que garanta o pagamento de qualquer indenização em caso de evento morte natural.

De início, cumpre deixar assente que não há cláusula no contrato de seguro de vida firmado entre o falecido e a ré a ser declarada nula. Ao contrário, o que a autora almeja é a inclusão de cláusula inexistente, qual seja, de cobertura pelo evento morte natural, mas a lei não ampara sua pretensão, por qualquer ângulo que se analise.

O contrato celebrado entre Teofilo Gomes Silva e a requerida prevê cobertura para apenas dois eventos: morte acidental e invalidez permanente por acidente (fls. 24). É incontroverso que nenhum destes se concretizou.

A cláusula que relaciona os eventos cobertos pelo contrato de seguro era clara. As duas coberturas contratadas estão previstas de maneira expressa. Aliás, junto a elas há campos nos quais constam as opções de cobertura para o evento morte ?por qualquer causa? e de serviços de assistência pessoal e assistência funeral. Nenhum desses campos foi preenchido pelo segurado, que optou por contratar apenas os eventos já mencionados.

A pouca instrução do falecido não lhe socorre, uma vez que não consta que ele era incapaz para os atos da vida civil no momento da contratação. 

A disposição da previsão de coberturas possíveis evidencia ao segurado que a cobertura por morte acidental não é a mesma cobertura por morte por qualquer causa. 

Além da explicação contida nas condições gerais do contrato (fls. 63/64), sobre a diferença dos conceitos, entendo que os termos são de fácil compreensão, de modo que é improvável que o segurado não tenha compreendido que morte ?por qualquer causa? era cobertura diferente da morte acidental.

Sobre a legalidade da limitação da cobertura à morte acidental, já decidiu recentemente o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - COBRANÇA Morte decorrente de doença ? Neoplasia pulmonar Risco não coberto na apólice, eis que apenas tem cobertura para morte acidental Condenação, porém, no pagamento do auxílio-funeral contratado. Ação julgada parcialmente procedente, com fixação de sucumbência recíproca - Recurso da beneficiária parcialmente provido? (Apelação nº 9108711-34.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Claudio Hamilton; 27ª Câmara de Direito Privado; j. 03.07.2012).

Neste ponto, aliás, é importante salientar que a contratação da cobertura mais ampla de certo importaria o aumento do valor do prêmio, o que permite concluir ter sido este fator importante para que o segurado optasse por não incluir tal cláusula.

Enfim, observo que o contrato contém informações suficientes e está eivado com nenhuma das nulidades previstas no artigo 166 do Código Civil.

Não custa esclarecer, porém, que caso se constatasse alguma nulidade na formação do contrato, a consequência, de certo, não seria seu cumprimento com pagamento de indenização.

Inexistente o dever de indenizar, fica prejudicada a questão referente à existência dos danos morais.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Considerada a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos honorários de advogado, das custas e despesas processuais, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
