

SENTENÇA

Processo nº:0013654-16.2012.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Aparecido Antonio de Carvalho
Requerido:Pizzaria Jardim Vila Formosa Ltda Me


CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, proposta por APARECIDO ANTONIO DE CARVALHO em face de PIZZARIA JARDIM VILA FORMOSA LTDA. ME, alegando, em apertada síntese, que celebrou com a ré contrato de locação do imóvel situado nesta Capital na Avenida Monsenhor Antônio de Castro, nº 57 - bairro Jardim Vila Formosa, para fins comerciais, pelo prazo de sessenta meses, iniciando-se em 14 de setembro de 2009 e com término em 13 de setembro de 2014, pelo valor de R$ 2.290,31, com pagamento até o dia 16 de cada mês, responsabilizando-se o locatário, ainda, pelo pagamento de contas de consumo de água, luz, seguro contra incêndio e 60% do valor total do IPTU. Diz que diante das dificuldades financeiras da ré, convencionou-se o valor do aluguel de R$ 2.500,00, embora ele já estivesse em R$ 2.646,40, mas não havendo atraso, permaneceria o valor anteriormente avençado. Alega, porém, que a parte ré está em débito com o pagamento dos aluguéis vencidos desde abril de 2011 e que em 04/07/2012, recebeu dela envelope lacrado, informando se tratar de cobranças de IPTU e, intencionando pagar, solicitou seu parcelamento, porém verificou que se tratava de citação da Vara das Execuções Fiscais Municipais, em razão de inscrição do débito na dívida ativa municipal, pelo valor de R$ 12.960,10, referente à parte de responsabilidade da ré quanto ao IPTU dos exercícios de 2010, 2011 e 2012. Frustradas as tentativas de composição e com amparo na Lei nº 8.245/91, requer a rescisão do contrato, com o consequente despejo, condenando-se a ré ao pagamento do débito com a aplicação das multas e demais encargos previstos em contrato, acrescido de sua cota-parte referente ao IPTU, totalizando o valor de R$ 82.727,99.

Citada, a ré apresentou defesa, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que tentou por diversas vezes pagar o débito, apesar de suas dificuldades financeiras, tanto que tem depositado na conta do autor o valor do locativo mensal, ainda que de forma parcelada, o que não foi mencionado na inicial, configurando-se assim a litigância de má-fé da parte autora, pelo que requer ressarcimento por perdas e danos, mais o dobro do que indevidamente cobrado. Alegou, ainda, que seu advogado entrou em contato com o autor por diversas vezes visando uma composição, inclusive fornecendo cópia dos comprovantes de depósito, mas não obteve sucesso. Requer, ao final, caso procedente o pedido, seja determinado o abatimento dos valores pagos a título de aluguéis, apresentando o autor nova planilha.
Houve réplica, oportunidade em que a parte autora alegou irregularidade na representação processual da ré, bem como refutou as alegações defensivas, especialmente a de que se tentou efetuar os pagamentos, aduzindo, ainda, que a locatária está cedendo a ocupação do imóvel a terceiro sem autorização, justificando-se, também por isso, seu despejo.
Foi indeferido o benefício da justiça gratuita requerido pela ré e contra tal decisão foi interposto agravo, ao qual foi negado provimento.  
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, em consonância com o disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando a apreciação desde logo do pedido formulado pela parte autora, dispensada a produção probatória, que se mostra desnecessária, porquanto a matéria é essencialmente de direito.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 

Antes da análise do mérito, observo previamente que embora não haja coincidência entre quem foi identificado como representante da outorgante da procuração de fls. 42 e quem a subscreveu, certo é que as duas pessoas são comprovadamente sócias da empresa ré, cabendo a ambas a administração da sociedade e sua representação.  
Por assim ser, deixo de reconhecer a alegada irregularidade na representação da parte ré.
No mais, a ação é procedente. Senão vejamos.
 Da defesa apresentada pela parte ré extrai-se verdadeira confissão quanto à existência do débito locatício, justificando-o com o argumento de que passa por dificuldades financeiras.
Tal argumento, contudo, não é juridicamente aceitável para isentar a ré da responsabilidade pelo pagamento das obrigações assumidas em decorrência da locação, tampouco justifica a mora. Menos ainda impede o despejo, principalmente porque não purgada a mora.
No mesmo sentido, o argumento de que se tentou por diversas vezes pagar o débito ou fazer composição acerca dele também não favorece a parte ré.
Até existe nos autos instrumento de transação celebrado entre as partes visando a quitação da dívida oriunda do contrato de locação até janeiro de 2012, mas este restou descumprido, conforme bem demonstrado pelo autor. 
Analisando todos os documentos juntados, verifico que o único recibo apresentado pela ré é o relativo ao pagamento do aluguel vencido no mês de abril de 2011 (fls. 51). Todo o resto se refere a comprovantes de depósitos bancários, apresentados pela ré a fls. 52/59, alguns dos quais estão apagados e, por isso, impossível sua identificação, ao passo que os demais não possuem valores suficientes para quitar a obrigação mensal. 
Aliás, verifico que embora realmente não tivessem sido considerados quando da propositura da ação, tais depósitos parciais já foram abatidos pela parte autora no cálculo apresentado com a réplica, a fls. 71, sendo que em alguns meses foram considerados até mesmo valores superiores aos constantes dos recibos juntados aos autos. 


Com efeito, todos os depósitos efetuados no mês de setembro de 2011, comprovados a fls. 59, foram abatidos no total de R$ 700,00; o recibo de fls. 58 no valor de R$ 1.900,00 também foi abatido no mês de outubro de 2011, desconsiderando-se o outro porque impossível sua identificação; os depósitos efetuados em novembro de 2011 e comprovados a fls. 56 e 57 foram abatidos no total de R$ 3.180,00, assim como os recibos de dezembro de 2011, acostados a fls. 56, no valor de R$ 1.500,00. Outrossim, os recibos de janeiro de 2012, juntados a fls. 55, totalizaram R$ 2.400,00 e foram abatidos, assim como os de março de 2012, juntados a fls. 52, no total de R$ 1.700,00. Em relação aos meses de fevereiro e maio de 2012, apesar de identificados apenas recibos nos valores de R$ 700,00 e R$ 800,00, respectivamente (fls. 55 e 54), o autor descontou montante maior, nos valores de R$ 1.700,00 e R$ 1.300,00. Em abril de 2012 não se acusou depósito e nos meses de junho e julho do mesmo ano, considerando-se os recibos de fls. 54 e 53, foram abatidos os valores de R$ 1.200,00 e R$ 1.000,00, respectivamente. 
Há que se abater ainda, contudo, o depósito efetuado no mês de agosto de 2012, no valor de R$ 1.000,00, conforme recibo de fls. 53, identificado pelo autor no documento de fls. 81 mas não considerado no cálculo de fls. 71, assim como o pagamento de R$ 2.290,31, referente ao aluguel do mês de abril de 2011, conforme recibo de fls. 51.
Nada obstante, ainda remanesce débito em aberto, a ensejar o despejo, merecendo destaque o fato de que não há nenhum recibo relativamente ao pagamento do débito de IPTU.
O fato de não terem sido abatidos antes os depósitos parciais, contudo, não dá ensejo à pretendida indenização, em favor da parte ré, com fundamento no artigo 940 do Código Civil.
Para a responsabilização aqui pretendida, havia sido sumulado, ainda que sob a égide do CC/16, o entendimento de que a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil somente poderia ser exigida quando a cobrança indevida ou excessiva dimanasse de má-fé do credor (súmula 159 do STF).
Já sob a égide do atual Código Civil, e com remissão a inúmeros precedentes, o Superior Tribunal de Justiça assentou que ?é entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no art.1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art.940 do CC/2002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior ao que é devido ? depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor? (STJ, Resp. nº 697.133/SP, 1ª Turma, rel. Min. Teori Albino Zavaski, j. 18.10.2005).
Ainda nesta senda, exigindo má-fé na cobrança, confira-se: TJSP. Ap. Cível nº 3.550.804.300, 3ª Câmara, rel. Des. Jesus Lofrano, j. 10.11.2009; Ap. Cível nº 992.090.652.680, 26ª Câmara, rel. Des. Norival Oliva, j.27.10.2009.
Partindo da premissa de que a penalidade prevista no artigo ora em comento deve provir de conduta maliciosa, não há como acolher in casu a pretensão da parte ré, justamente por não se verificar má-fé na conduta da parte autora. 
Registre-se, ainda, que a proposta de acordo para pagamento do débito apresentada pela ré também não pode ser acolhida, diante da expressa discordância manifestada pelo autor.
 Destarte, confessada categoricamente a inadimplência e não purgada a mora, assentando-se a existência de débito locatício, força é convir que o despejo é mesmo de rigor, com fundamento no artigo 9º, inciso III da Lei nº 8.24591, devendo ser julgado procedente o pedido de condenação da ré no pagamento das verbas em aberto, com as observações já feitas, podendo ser cobrada a multa por descumprimento contratual, equivalente a três meses de aluguel, prevista na cláusula VI do contrato.
Por derradeiro, afasto o pedido da ré de imposição de litigância de má-fé ao autor, pois além de acolher o pedido contido na exordial, não vislumbro no proceder do autor quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil e que ensejam a aplicação de tal penalidade.  
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes e decretar o despejo, concedendo o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária pela locatária (artigo 63, parágrafo 1o da Lei nº 8.245/91), sob pena de cumprimento coercitivo nestes próprios autos. 
Em consequência, condeno a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos desde maio de 2011, bem como aos que se vencerem até a data da efetiva desocupação, atualizados desde cada vencimento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e de multa contratual de 20%, abatidos os valores reconhecidamente pagos conforme memória de cálculo de fls.71, acrescido o abatimento do depósito efetuado em agosto de 2012 no valor de R$ 1.000,00 (fls.53) e do valor de R$ 2.290,31, referente ao aluguel do mês de abril de 2011, conforme recibo de fls. 51, ficando a ré condenada, ainda, ao pagamento de todos os encargos locatícios vencidos e não pagos, sobretudo a parte que lhe cabia no IPTU dos exercícios 2010, 2011 e 2012, além dos que vierem a vencer até a data da efetiva desocupação, atualizados e acrescidos de juros e multa na mesma forma acima especificada.
Em razão da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor do débito atualizado, conforme previsão contratual. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
