

SENTENÇA

Processo nº:0013976-33.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Alves de Farias e outros
Requerido:American Life Companhia de Seguros e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha







Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
ANA MARIA ALVES DE FARIAS, CAMILA ALVES DE FARIAS e DIEGO ALVES DE FARIAS ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de AMERICAN LIFE COMPANHIA DE SEGUROS, e CARUANA SEGUROS S/A, todos qualificados nos autos.
Aduziram os autores, em suma, que: a) são herdeiros do segurado Josimar Alves de Farias, falecido em 29/08/2012; b) o segurado foi incluído no seguro de vida em grupo das rés, tendo como estipulante a empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda., sua empregadora; c) sua esposa Ana Maria Alves de Faria contatou a ré para informar o falecimento do segurado, porém, após meses de espera foram informados pela seguradora de que não receberiam o seguro, porque a documentação entregue não comprovava a veracidade do sinistro. Ao final, pugnaram pela inversão do ônus da prova, pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, ou seja, pagamento do prêmio e dano moral, bem como a condenação das rés na sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 13/34.
A decisão a fls. 35 concedeu a gratuidade processual aos autores.
Devidamente citada a fls. 40, a ré American Life ofertou contestação a fls. 41/188, em que ponderou que: a) os autores não possuem interesse processual, pois a ré não se recusou a efetuar o pagamento da indenização em questão; b) os autores sequer demonstraram a sua condição de segurados; c) não há irregularidade na solicitação de documentos adicionais, que sejam necessários à regulação do sinistro; d) caso a ação fosse julgada procedente, eventual condenação não poderia superar o capital segurado de R$ 20.000,00; e) é incabível a inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Devidamente citada a fls. 39, a ré Caruana ofertou contestação a fls. 189/223, em que argumentou: a) ser administrada pela ré American Life; b) ser parte passiva ilegítima, pois é apenas corretora de seguros; c) ser incabível a inversão do ônus da prova. Clamou pela improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplicas a fls. 232/250, em que os autores reiteram seu posicionamento anterior.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 252), estas pugnaram pelo julgamento no estado do processo (fls. 253/254 e 255).
A fls. 256/265 a ré American Life requereu a expedição de ofício ao Hospital e Maternidade Paranaguá, para que este juntasse cópia do prontuário médico do ?de cujus?, bem como anexou certificado de seguro, apólice, e condições gerais relativas ao segurado Josimar Alves de Farias.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

 Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação das partes (fls. 253/254 e 255).
Inicialmente, é de se aplicar ao caso ?sub judice? o Código de Defesa do Consumidor, ante a hipossuficiência dos autores que se presume, consoante o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma legal.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido dos autores lícito e possível.  
 Pela leitura atenta dos autos, infere-se que a ré American Life, celebrou contrato de seguro de vida coletivo com o Sr. Josimar Alves de Farias, tendo como estipulante a empresa Caruana Seguros S/A., corretora de seguros, que se responsabilizou apenas pela veracidade das declarações, que serviram de base à emissão da apólice, ou seja, mera intermediária. De outro lado, o contrato teve como subestipulante a empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda., empregadora do ?de cujus?, com início em 01/09/2009, e término em 01/09/2010 (fls. 53), estando vigente (fls. 258 e 152), à época do falecimento.
Portanto, a Caruana Seguros S/A. é parte ilegítima porque sequer representa o segurador (cláusulas 5.1 e 5.1.1. ? fls. 62).
Neste sentido: 
?CIVIL SEGURO DE VIDA CORRETORA QUE FIGURA COMO MERA INTERMEDIÁRIA - ILEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIMENTO INCAPACIDADE PARCIAL PERMANENTE SEGURO DEVIDO, PROPORCIONAL AO GRAU DE PERDA FUNCIONAL NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS REGRAS CONTRATUAIS. 
1. Nos contratos de seguro de vida, o corretor figura como mero intermediário, mandatário que é do segurado, sendo parte ilegítima para compor o polo passivo da demanda.
2. Se o contrato prevê indenização de acordo com o grau de limitação do membro afetado, a condenação deve ficar limitada ao percentual de invalidez constatado pelo perito.
3. Preliminar acolhida, recursos providos?. (TJSP; Ap. Civ. 0002874-67.2011.8.26.0132; 35ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Artur Marques; j.em 21.10.2013).

É incontroverso que o segurado faleceu por morte natural, em 29/08/2011 (fls. 28/29), sem que houvesse o pagamento do prêmio de R$ 20.000,00 (fls. 54), apesar de devidamente solicitado administrativamente pelos autores. 
O contrato de trabalho do ?de cujus? com a Via Sul Transportes Urbanos Ltda. encerrou-se em razão de seu falecimento. A Seguradora não demonstrou haver má-fé do segurado, e não exigiu exame prévio de saúde.
No certificado de seguro a fls. 54 não foi indicado nenhum beneficiário pelo segurado.
Os autores anexaram toda a documentação necessária para dar entrada no pedido de recebimento do seguro em 19/11.
Diz o item 20.3 (fls. 72) das condições gerais do seguro de vida em grupo: 
?Não sendo instituído o Beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer(em) o que for designado(s), o capital segurado será pago metade ao cônjuge não separado judicialmente, ou ao companheiro(a) e o restante aos herdeiros do Segurado, obedecida a ordem de vocação hereditária.?
A autora Ana Maria Alves de Farias comprovou ser casada com o ?de cujus? à época do falecimento, conforme certidão a fls. 23, bem como os autores Diego Alves de Farias e Camila Alves de Farias comprovaram serem filhos do ?de cujus?, conforme certidões de nascimento a fls. 25 e 26.
Os demandantes também juntaram as declarações de únicos herdeiros entregues à seguradora (fls. 111, 117, e 120). Além disso, na certidão de óbito a fls. 28, apenas consta que o ?de cujus? era casado com a autora Ana Maria, e deixou dois filhos maiores: os autores Diego e Camila. 
Desta forma, é devido o pagamento do capital segurado de R$ 20.000,00 aos autores, atualizado a partir do óbito de Josimar Alves de Farias, pelo IPCA, conforme estabelecido no item 15.7 das condições gerais do seguro de vida em grupo (fls. 68), com juros legais a partir da citação.
No tocante ao pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, não procede, pois o não pagamento do seguro aos autores caracteriza descumprimento contratual não indenizável. Neste sentido: 
?Apelação Cobrança c.c. Reparação de danos. Seguro de vida. Beneficiário. Ordem de vocação hereditária. "Na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a que for feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária" (art. 792, "caput", do Código Civil) - O simples fato de ter sido negado o pagamento do capital segurado não caracteriza, por si só, dano moral indenizável. Apelação provida em parte.? (TJ/SP. Apelação. 0079573-85.2009.8.26.0224.Relator(a): Lino Machado. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/09/2013) 
?Seguro de vida em grupo - Preexistência de doença que acarretou a invalidez permanente do segurado - Não comprovação - Impossibilidade de reconhecimento da má-fé do segurado a afastar a obrigação de indenizar. Não se podendo cogitar de omissão de indicação de doença preexistente que pudesse caracterizar má-fé do segurado a justificar exclusão do direito ao recebimento da indenização securitária, não há como aplicar-se o disposto no artigo 766 do Código Civil. Dano moral -  Indenização indevida. A recusa em efetuar o pagamento da cobertura do seguro não constitui ofensa à personalidade e não justifica condenação a título de danos morais, não se entrevendo, em semelhante procedimento, agressão à honra subjetiva, versando, a hipótese, apenas sobre descumprimento contratual. Recurso - Apelação - Adoção integral dos termos da sentença pelo Relator - Possibilidade - Fundamentação adequada - Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Estando suficiente e adequadamente fundamentada a respeitável sentença hostilizada, perfeitamente possível a adoção integral de seus termos, consoante o disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Seguro Correção monetária - Incidência Inadimplemento - Observância. A correção monetária tem seu termo inicial na data em que o pagamento deveria ter sido efetuado e não o foi. Recurso provido em parte.? (TJ/SP. Apelação. 0011861-72.2007.8.26.0281. Relator(a): Orlando Pistoresi. Comarca: Itatiba. Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/03/2011)
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré American Life Companhia de Seguros a pagar aos autores a importância de R$ 20.000,00, atualizada monetariamente desde a data do falecimento do segurado, isto é, 29/08/2011, pelo IPCA, conforme estabelecido no item 15.7 das condições gerais do seguro de vida em grupo (fls. 68), com juros legais a partir da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré American Life Companhia de Seguros a pagar aos autores indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos, de acordo com o disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil. 
JULGO EXTINTO o processo em face da ré Caruana Seguros S/A. por ilegitimidade passiva.
Condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$680,00 (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil), de acordo com o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Indefiro o pedido da ré American Life (fls. 256/265), de expedição de ofício ao Hospital e Maternidade Paranaguá, para que este junte cópia do prontuário médico do ?de cujus?, por ser meramente protelatório.
  P.R.I.C.
                               São Paulo, 06 de dezembro de 2013.         

                                                          
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
