

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013481-36.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Gilberto Orsi Machado Júnior, CPF 010.077.888-79, acompanhado por advogado, Dr. Antonio Jose de Meira Valente, OAB/SP 124.382.
Requerido:RISER - EMPRESA DE TRANSPORTES LTDA, representado por preposta, Sr. Ricardo de Lima, RG 18.435.479
Data da audiência:07/12/2010 às 16:00h




Aos 07 de dezembro de 2010, às 16:16h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Tendo em vista que a requerida é microempresa (fls 25-26), nos termos do Enunciado 48 do FONAJE, foi providenciada a assistência de advogado dativo a mesma que ofereceu contestação oral (depoimento gravado digitalmente), da qual ficou ciente o advogado do requerente. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.Contestação oferecida oralmente em audiência, por negativa geral, requerendo a procedência parcial do pedido, com relação aos danos materiais, refazendo-se o cálculo dos mesmos.No mérito, a ação é parcialmente procedente, apenas para se condenar a requerida no pagamento dos danos materiais descritos na inicial.Com efeito, a requerida não comprovou a regularidade no cumprimento do contrato de transporte celebrado entre as partes, apesar de o caso se tratar de relação de consumo, em que vigora a inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art.6º, VIII, do CDC), e a responsabilidade objetiva da ré (art.14, caput, CDC) presentes os requisitos legais para tanto. Não comprovada, como era de rigor, pela requerida, a regularidade na prestação dos serviços de transporte, deve a mesma ser condenada nos termos acima expostos. Os prejuízos materiais sofridos pelo autor estão comprovados pelos documentos de fls.13 (ordem de frete com valor de US$ 1.000,00 dos objetos, acrescidos de US$ 290,00 pelo transporte, incluído o seguro). Logo, o valor total da indenização, em que pese o documento acostado pelo autor em audiência, deve ser de US$ 1.290,00, que convertido em reais, pela cotação de hoje, anexada neste ato (um dólar vale R$ 1,68),  perfaz um total de R$ 2.167,20.Não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de extravio de produtos objeto de contrato de transporte. Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora.       Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Grifos nossos No caso concreto, houve mero descumprimento do contrato de transporte por parte da requerida, sem que houvesse ofensa à dignidade da parte autora, devendo ser rejeitado o pedido de condenação ao pagamento de indenização por supostos danos morais.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida no pagamento ao autor da quantia de R$ 2.167,20, atualizada desde a citação e acrescida de juros no importe de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição..Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de contador, residente em bairro nobre da Capital, e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
