

SENTENÇA

Processo n°: 0013607-38.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




Maria Aparecida de Souza Carvalho propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra o Serviço Funerário do Município de São Paulo, a noticiar ter adquirido jazigo no Cemitério Municipal São Luiz, aonde sepultou sua mãe, mas quando foi promover a exumação e transferência para o Cemitério Parque das Cerejeiras, a ré tratou de exumá-la do jazigo, e no local foi sepultada outra pessoa, sem que ela pudesse ao menos fazer o traslado dos restos mortais para outro local, tal como previamente manifestou-se.


Requereu tutela antecipada determinando a remoção dos restos mortais de sua mãe ao Cemitério Parque das Cerejeiras, às expensas da ré, acrescido de danos morais estimados em R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), sem prejuízo do ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A MSP negou ter exumado ilegalmente os despojos da falecida, tendo somente rebaixado-os, mas só após a exaustão do prazo de uso no referido cemitério, a fim de permitir a reutilização do espaço público, a acrescentar que autora não requereu administrativamente a remoção no prazo que lhe cabia, de sorte a inexistir dano a ser reparado.


A autora apresentou réplica e as partes requereram a produção de prova testemunhal.


É o relatório. Decido.


A controvérsia dispensa a produção de outras provas, uma vez que os documentos existentes nos autos permitem o julgamento no estado da lide.


A concessão de uso consiste em um contrato administrativo pelo qual a Administração cede o uso de bem público, para que o explore por sua conta e risco, pelo prazo e nas condições regulamentares e contratuais, como bem define Maria Sylvia Zanella di Pietro (Direito Administrativo, Atlas Jurídica, 15ª edição, 274).

A professora assinala que diante da natureza contratual, o concessionário experimenta uma estabilidade, uma vez que não pode ser despojado de seu direito de utilização privativa antes do termo estabelecido, a não ser por motivo de interesse público relevante e mediante justa indenização.


A ?Carta de Concessão? outorgou o uso e estipulou as condições admitidas pelo poder concedente, condições estas que o concessionário aderiu, o que levou os interessados a firmarem um pacto, e este pacto deve ser observado por ambas as partes.


Dentro desta idéia, a autora tinha pleno conhecimento de que teria de pagar a manutenção, sob pena de comisso, bem como que teria de exumar os despojos de sua mãe, no prazo de três anos, contados do falecimento (fls. 20).


A autora assinala ter buscado a administração dentro do prazo, mas à época foi informada de que ainda não teria havido a decomposição, mas disto não trouxe nenhum documento. 


A administração nega expressamente ter sido procurada em tal época, mas assegura que caso tivesse negado exumar os despojos, a autora teria sido orientada a renovar a concessão (fls. 37 e 43).


O que existe é um documento do Cemitério São Luiz, datado de 5 de janeiro de 2011, e com validade de trinta dias, a autorizar a autora a exumar o corpo da mãe da autora, para transferência dos despejos ao Cemitério Cerejeiras (fls. 26/27).


Ao invés de se aguardar o decurso do prazo autorizado para a exumação, o administrador tratou de refundar os despojos da mãe da autora em 11.01.11, e no mesmo jazigo foi enterrado outra munícipe em 14.01.11 (fls. 43).


Esta situação cria evidente constrangimento à autora, pois inseriu pessoa estranha à família, no jazigo em que está enterrada a mãe dela, situação que só poderá ser modificada decorridos três anos do refundamento, por força do artigo 511 do Código Sanitário Brasileiro, e das normas estaduais e municipais que com ele se harmonizam.


Isto decerto seria evitado, caso se desenvolvesse o devido processo legal, obrigatório na hipótese em curso, pois o administrador teria de buscar o concessionário, para lhe dizer a respeito do interesse desse em declarar o comisso, com remoção dos despojos a jazigo comum, ou o refundamento no próprio jazigo, mas com abertura de possibilidade de ali ser enterrado novo munícipe.


Ainda que o devido processo pudesse ser dispensado, apesar de afetar evidentemente o patrimônio da autora, uma singela organização do Serviço Funerário poderia evitar o ocorrido, bastando para isto que a autorização de remoção dada pelo administrador do cemitério, tivesse o dom de bloquear o sistema para reuso do jazigo, ao menos até o decurso do prazo autorizado.


O prazo para tornar efetiva a autorização corresponde a uma declaração de vontade administrativa, que por ela tinha de se responsabilizar, mas como isto restou frustrado, o dano se configurou e deve ser reparado. 


A indenização de ordem moral deve ser reconhecida, pois a autora foi surpreendida pela conduta inconstante e imprevisível do administrador, que tratou de enterrar pessoa desconhecida no mesmo jazigo da autora, sem dar efetiva ciência à autora.


A fixação do reparo moral não deve ser motivo de enriquecimento à requerente, que ajuizou a demanda sob os benefícios da assistência judiciária, e que se descuidou de renovar a concessão no prazo legal.


Todavia, a importância não pode ser irrisória, para que não seja o fato um motivo de irrelevância por parte do Poder Público, ainda mais pela necessidade da autora aguardar os três anos para alcançar a remoção, o que me leva a tomar como aceitável o valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes em janeiro do corrente, dando uma importância de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), que será atualizada a partir da data do ajuizamento, e remunerada por juros legais a partir da efetiva citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação ordinária proposta por MARIA APARECIDA DE SOUZA CARVALHO contra o SERVIÇO FUNERÁRIO MUNICIPAL, a condenar este a pagar a essa a importância de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), que será atualizada a partir da data do ajuizamento, e remunerada por juros legais a partir da efetiva citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.
 

A autora decaiu de parte substancial de seus pedidos, e por isto arcará com a metade do valor das custas e despesas processuais, o mesmo se aplicando à ré, sendo que as partes arcarão com os honorários advocatícios contratados perante os respectivos patronos, a ficar condicionado o efetivo pagamento por parte da autora, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à demanda.


PRIC

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
