

SENTENÇA

Processo nº:0013932-38.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoCrimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular - Calúnia
Querelante:Roberto Rinaldi
Querelado:Fernando Pereira Torres Galindo Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira





Vistos.


Roberto Rinaldi apresenta queixa-crime contra Fernando Pereira Torres Galindo Junior alegando, em síntese, que o requerido foi constituído como Advogado da parte adversa nos autos de ação cível em trâmite na 9ª Vara Cível deste Foro Regional em que figura como Advogado da autora e, ao apresentar impugnação ao deferimento do pedido de justiça gratuita que havia sido deferido em favor de sua constituinte, bem como ao se manifestar em outras oportunidades posteriores nos referidos autos, o requerido imputou-lhe falsamente a prática de crimes, consequentemente, ferindo sua honra, o que caracterizaria, em tese, o crime de calúnia. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 25/135).

O Ministério Público manifestou-se pela rejeição da exordial (fls. 140/141).

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Razão assiste  ao i. representante do Ministério Público o caso é de rejeição da queixa-crime ofertada pelo querelante, eis que a conduta atribuída na inicial não pode ser considerada criminosa, por lhe faltar tipicidade.

Assim porque as palavras do requerido mencionadas pelo requerente foram produzidas nos autos de ação cível envolvendo os d. Patronos, razão pela qual não se pode dizer que o querelado tinha o dolo específico de caluniar, com o que não que se falar no cometimento de crime.

É cediço que para o cometimento de calúnia é necessário que o agente possua dolo de dano específico consistente na vontade de atingir a honra do sujeito passivo  animus injuriandi vel diffamandi -, inexistindo tal crime se o agente atua com animus defendendi.

Neste diapasão:

"Para a caracterização do crime de calúnia é imprescindível a demonstração do dolo específico, já que este é elemento integrante da tipicidade da infração penal." (RJDTACrim 25/70).

"O dolo específico (animus calumniandi), ou seja, a vontade de atingir a honra do sujeito passivo, é indispensável para a configuração do delito de calúnia. Precedentes (STJ, Apn 473/DF, rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T.).

"Inexistindo o animus caluniandi  intenção do autor de ofender a honra da vítima  não há falar-se em crime de calúnia, pois o tipo penal exige o dolo de caluniar" (TJPR, AC 0406965-8, 2ª Câmara Criminal, Rel Des. Miguel Kfouri Neto, un., j. 14/06/2007).

Portanto, se a expressão ou fatos ofensivos foram produzidos nos autos de processo envolvendo os doutos Patronos, que ainda continua em trâmite, dependendo de análise para solução da causa no juízo competente, não se pode dizer que o requerido tenha tido dolo específico de caluniar.

Assim, observando-se que o fato narrado na exordial evidentemente não constitui crime, a queixa-crime não pode ser recebida, em razão da falta de justa causa para a propositura da ação penal.


Diante do exposto, rejeito a queixa-crime formulada por Roberto Rinaldi contra Fernando Pereira Torres Galindo Junior, com fundamento no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Tatiana Franklin Regueira
        Juíza de Direito
