

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013240-43.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Almiro Malandrino
Requerido:Itaúseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório na forma da Lei 9.099/95. 

Alega o autor, em síntese, que é segurado da ré há mais de vinte anos. Em janeiro de 2011, deu entrada no Hospital Oswaldo Cruz, com sintoma de dispnéia, sendo evidenciado bradicardia importante conseqüente atrioventricular total (FC 40BMF). Realizados exames, foi necessária a realização de cirurgia para implantação de marcapasso. Embora a ré tenha autorizado a internação, foi surpreendido com a cobrança de R$15.921,42, em razão da recusa de cobertura do marcapasso e de alguns exames realizados. 

A ré alega que o contrato do autor não encontra amparo na Lei 9.656/98, pois é anterior a ele. Além disso, a ré cobriu todas as despesas médicas, de internação hospitalar e de cirurgia. Apenas não cobriu o pagamento do aparelho de marcapasso e alguns exames de investigação diagnóstica, uma vez que existe expressa exclusão no contrato. Assim, a ré não pode responder por risco não coberto, sob pena de causar desequilíbrio na relação contratual. No mais, impugna o pedido de danos morais, já que não agiu com culpa e somente cumpriu os termos contratuais.
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, anoto que o pedido de indenização por danos morais foi afastado às fls. 45, decisão contra a qual não houve a interposição de recurso.
A questão debatida é a seguinte: validade ou não da cláusula contratual, que estabelece a não cobertura de ?aparelhos estéticos e protéticos para substituição ou complementação de função? e ?exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica? (cláusula 03 do contrato de fls. 81/82).
No caso dos autos, reputa-se abusiva e inválida referida cláusula, pouco importando que o contrato entre as partes tenha sido firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98.
Em primeiro lugar, porque essa cláusula de exclusão foi redigida em letras microscópicas e sem nenhum destaque, com clara ofensa ao disposto nos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:

?Por outro lado, o artigo 9º do contrato entre as partes, fls. 45, ao mencionar as exclusões de cobertura não deu destaque necessário para a fácil compreensão do segurado, uma vez que as cláusulas excludentes necessitam de destaque, a fim de que o segurado tenha conhecimento de plano, não podendo ficar à mercê de expressões gramaticais de compreensão duvidosa, ou até mesmo incompreensível.
A relação entre as partes é estritamente contratual, envolvendo os riscos do seguro-saúde, não podendo prevalecer a nomenclatura utilizada na contratação de serviços médicos, pois o objeto do negócio jurídico, no presente caso, é exclusivamente de prestação de serviços.
Caberia à instituição que efetua cobertura de assistência médica, em suas cláusulas limitativas, expô-las de forma transparente, permitindo que o segurado ou sócio tenha ciência, não podendo utilizar-se de subterfúgios gramaticais, pois quem adere ao contrato visa pactuar uma cobertura que venha preencher suas necessidades e, não havendo a ressalva com o destaque necessário torna-se dificultosa ou mesmo inacessível a compreensão plena da exclusão apresentada, o que por si só não pode prevalecer? (TJSP, Apelação nº 368.574-4/8-00, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 09/12/04, Rel. Desembargador Natan Zelinschi de Arruda).

Não bastasse isso, a principal razão para a abusividade da cláusula de exclusão de cobertura de marcapasso e dos exames realizados é que o contrato de seguro firmado entre as partes tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. Anota-se que os exames não cobertos nada têm de complexos ou investigativos que possa diferenciá-los dos demais: raio-x de tórax frente e ecocardiograma.

Dessa forma, a exclusão de cobertura de marcapasso e dos exames mostra-se contrária à finalidade do serviço contratado pelo autor. Além disso, o implante de marcapasso decorre do próprio ato cirúrgico a que foi submetido e do próprio tratamento para doença cardíaca.
A realização dos exames de raio-x de torax e ecocardiograma, bem como o implante do marcapasso foram essenciais à completa reabilitação do auto.
Veja-se que o Tribunal de Justiça de São Paulo vem decidindo reiteradamente dessa forma:

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Negativa de cobertura - Colocação de marcapasso - Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses ou órteses de qualquer natureza - Recusa da seguradora ré injustificada - Colocação do marcapasso na autora que se classificava como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico a que foi submetida - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC- Insurgência do hospital quanto à condenação solidária nos encargos da sucumbência (em especial verba honorária) - Descabimento - Demanda que, além de discutir a abusividade da recusa da seguradora, pleiteou a declaração de inexigibilidade da cobrança feita pelo hospital perante a autora - Hospital que resistiu à pretensão deduzida na inicial - Condenação solidária em honorários (diante da sucumbência de ambas as rés) devida - Sentença mantida - Recursos improvidos. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 04/10/07).

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO COM1NATÓRIA - Cobertura de despesas com próteses discais e marcapasso - Exclusão Abusividade - Contrato regido pelas regras do Código Civil, mas que não pode infringir nem atentar contra a proteção do consumidor, já que aqui a relação é específica - Evidente a prestação de serviços de assistência médica - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil - Limitação da internação hospitalar também abusiva (Súmula 302 do C. STJ) - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 08/11/2007).

PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de marca passo - Nulidade da cláusula reconhecida - Relação de trato sucessivo - Imposição da incidência da Lei n° 9656/98 aos fatos ocorridos na sua vigência - Implantação de marcapasso que está vinculado ao próprio ato cirúrgico - Honorários advocatícios - Redução indevida - Reconhecimento da qualidade dos serviços prestados - Recurso desprovido, por maioria, vencido em parte o Relator. (TJSP ? Ap. 4297254100 ? Rel. Melo Bueno, j. 10/09/2007).

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que o autor nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em reembolsar aquelas despesas deve ter causado aborrecimento ao autor. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 45 e reconhecer a obrigatoriedade da cobertura pela ré e CONDENÁ-LA ao pagamento de R$ 15.921,61, diretamente ao Hospital Oswaldo Cruz.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 477,65 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
