

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013552-93.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Ademir Silvestre da Silva - RG: 22608080-0 - CPF: 142.246.108-41
Adv. Manuel Silva Pereira Junior  OAB 287.574   

Réu:Venice Veículos e Peças Ltda  - Ausente


Aos 04 de junho de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido um veículo da ré em 17/02/2009, mas não recebeu o documento correspondente. Relatou ter efetuado diversas cobranças à ré, notificou-a extrajudicialmente e foi ao Procon, sem êxito. Pleiteia a imediata entrega do documento regularizado, além de indenização pelos danos materiais e morais que suportou. Foi concedida a antecipação da tutela, determinando-se à ré a entrega do documento em cinco dias, sob pena de multa. Regularmente citada e intimada, a ré cumpriu a tutela antecipada e ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos relatados pelo autor, que ademais vieram por ele comprovados nos autos. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conforme farta documentação acostada aos autos, restou evidenciada a celebração de negócio jurídico pelas partes, tendo por objeto o veículo GM Meriva Maxx, 2005/2005, placas DQJ 7854, em fevereiro de 2009, conforme nota fiscal de fls.13. Também restou comprovado documentalmente que a transferência da propriedade do bem perante o Detran somente ocorreu em 06/10/2009, em cumprimento à determinação deste Juízo (fls.30) e após o prazo que fora assinado. Ora, lamentável a conduta da ré, que negociou um carro, recebendo o preço ajustado à vista, sem manifestar a menor preocupação em regularizar sua propriedade, impondo ao autor inegáveis transtornos e constrangimentos, que caracterizam de forma inequívoca, os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem representar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes. Por fim, a título de reparação dos prejuízos afirmados pelo autor, fixo a quantia de R$1.500,00, que se mostra mais consentânea com os fatos por ele afirmados em sua petição inicial e suas manifestações posteriores. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ademir Silvestre da Silva em face de Venice Veículos e Peças Ltda., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar o documento de propriedade do veículo indicado na petição inicial, tornando definitiva a decisão de fls.30. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00 a título de indenização pelos prejuízos sofridos, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 a título de indenização pelos danos morais, que será corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por fim, diante do descumprimento tempestivo da decisão proferida em sede de antecipação da tutela, impõe-se a condenação da ré a pagar ao autor a multa fixada em seu valor máximo, ou seja, R$4.000,00, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de setembro/2009. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 04 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Ademir Silvestre da Silva
___________________________________________________________
Adv. Manuel Silva Pereira Junior  OAB 287.574
