

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0013736-09.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Rovai Anastasi
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

FÁBIO ROVAI ANASTASI, qualificado nos autos,  ajuizou ação contra DALLAS AUTOMOVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., também identificada no feito em epígrafe, objetivando indenização por danos materiais e morais advindos da compra do veículo Mitsubishi L200 GLS Outdoor, placas AOS 6146, ano e modelo 2007, branco.
Afirma que adquiriu o automóvel em questão da empresa ré pelo valor de R$ 53.500,00, pagos mediante sinal de R$6.500,00, parcelados em dez vezes no cartão de crédito, em 07 e dezembro de 2009, depósito em conta corrente de R$ 45.000,00 em 24 de dezembro de 2009, quando da entrega e retirada do veículo, e mais R$2.000,00, entregues posterioremente, em janeiro de 2010. 
Todavia, apesar de ter sido combinado entre as partes, quando da celebração do negócio, que o veículo passaria pelos reparos elencados no item 2 de fls. 03, ao retirar o automóvel na loja da requerida, além de não terem sido realizados os consertos avençados, quando da vistoria realizada pela empresa de seguro, forma verificados alguns outros defeitos, que precisaram ser sanados para viabilizar a contratação da cobertura, mediante desembolso de R$ 1.127,00. Em 28 de dezembro de 2009, outrossim, quatro dias após a retirada do veículo, ao empreender viagem de final de ano para a cidade de Jaguariúna/SP, o automóvel apresentou problemas, sendo necessária a parada em posto de gasolina para completar o nível do óleo do motor, mediante gasto de R$ 40,00. Em 12 de janeiro de 2010, quando do retorno a São Paulo, o veículo retornou para a loja da ré, para os reparos não realizados inicialmente, bem como para verificação do motor, que tinha garantia de 90 dias. 
O veículo permaneceu ali para ser consertado até 02 de fevereiro de 2010, sendo no período emprestado ao requerente um Fiat Palio. Ocorre que, em meados de fevereiro, ao receber a fatura de seu ?Sem Parar?, o autor verificou que o carro, enquanto em poder da requerida, ao invés de permanecer na loja da ré para reparos, empreendeu viagem até Nova Odessa/SP, com gasto de R$ 35,20 de pedágio, às suas custas.
Retirado em 02 de fevereiro de 2010, mais uma vez, apresentou o mesmo problema, razão pela qual levado a uma outra oficina, para orçamento e conserto. Ali houve o desembolso de R$ 979,00, bem como realizado orçamento de R$ 10.500,00 para conserto do motor e turbo. 
Em contato com a ré, em 06 de março de 2010 o carro retornou para a requerida, onde permaneceu para conserto por três meses, mediante empréstimo de um Fiat Stilo. Desta última vez, ao ser retirado, em 29 de maio de 2010, nem o ar condicionado, antes sem problemas, funcionava a contento. 
Diante de todos esses problemas, tendo sido frustradas suas férias, requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, ou seja, dos valores desembolsados a título de reparos, do equivalente ao prêmio do seguro que pagou enquanto o automóvel permaneceu no conserto, dos valores do pedágio que pagou e da multa que levou, de R$ 127,69, enquanto o carro, em poder da ré, foi indevidamente utilizado; juros e correção monetária sobre o valor do veículo, incidentes durante o período em que não pôde utiliza-lo, além de danos morais em quantia não inferior a 50 salários mínimos. 
A inicial (fls. 02/28) veio instruída com documentos (fls. 29/79). 
Citada (fls. 87), a requerida apresentou contestação (fls. 89/96). Sustentou que é empresa que comercializa veículos usados, oriundos da empresa DALLAS RENT A CAR LTDA., razão pela qual era de conhecimento do requerente o o automóvel fora utilizado para locação, por dois anos, e que estava sendo revendido dada a renovação da frota da locadora. Daí porque, vendido bem abaixo do preço de mercado, no estado de conservação e funcionamento em que se encontrava, não havendo que se falar em vício redibitório a ensejar reparação. Na realidade, o autor pretenderia que a ré arcasse com a revisão do automóvel, até porque não descreveu os defeitos apresentados. Assim os danos morais seriam também indevidos, até porque pleiteados de forma desproporcional. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 111/118.
Infrutífera a tentativa de conciliação, por determinação do juízo, o autor juntou documentos (fls. 132/141), sobre os quais a ré se manifestou a fls. (fls. 145/146). 
Concedida antecipação parcial da tutela (fls. 148), o feito foi saneado (fls. 158). Designada audiência de instrução, na ocasião as partes desistiram da produção de prova oral (fls. 168). 
Memoriais a fls. 184/192 e 194/196. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação fundada na responsabilidade por vício do produto do seu fornecedor. O veículo entregue ao autor, segundo a inicial, não se apresentava adequado ao uso, vez que foi por várias vezes depositado na concessionária requerida para conserto.
Neste passo, frise-se que não houve, na resposta deduzida, impugnação específica de tais fatos, ou seja, de que o veículo apresentou defeito, razão pela qual retornou, por duas vezes, para conserto. 
Como se não bastasse, os documentos de fls. 42 e 46 comprovam a estadia do carro junto a ré no período de 12 de janeiro a 02 de fevereiro de 2010,  mediante empréstimo de outro, e os de fls. 63/66, quanto ao período de 06 de março a 29 de maio de 2010.    
Incontroverso nos autos, outrossim, que apesar de se tratar de veículo usado, havia garantia de 90 dias para motor e câmbio. Neste sentido, confira-se o certificado de compromisso de fls. 36, aliado ao fato da ré, mais uma vez, não ter impugnado tal assertiva. 
Bate-se a ré na assertiva de que o carro foi recebido no estado e que o autor não apontou os defeitos por ele enfrentados. 
Sem razão, no nosso sentir, na medida em que a inicial faz menção a pacto anterior e esclarece que o problema era relativo ao funcionamento do motor, pois além de verificada perda de potência, havia muita fumaça, com acionamento da luz de alerta de pane - ?atenção no funcionamento irregular do motor? - no painel do automóvel (itens 8, 9 e 22 da inicial).
Os documentos de fls. 34, 43, 46, 47/48 e 58 dos autos, outrossim, assinados, recebidos ou enviados pelos prepostos da ré, e igualmente não especificamente impugnados em resposta, demonstram não apenas o pacto anterior de reparos, como também que o vício dizia respeito à moto e câmbio, na garantia, tanto que o automóvel foi recebido por duas vezes para conserto.     
 A responsabilidade dos fornecedores, neste passo, é objetiva, independendo da comprovação de culpa, nos termos do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese em testilha. 
Também não se pode deixar de reconhecer o fato de que o automóvel foi utilizado no período em que esteve em poder da ré para reparos. Com efeito, além de não haver negativa quanto a isso, em contestação, mais uma vez o autor se encarregou de carrear aos autos prova documental neste sentido: demonstrativo do ?Sem Parar? de fls. 44/45, com demonstrativo de fls. 57, e declaração assinada pelo preposto da ré de fls. 46.  
Neste passo, caracterizada a ocorrência de defeito, bem como a responsabilidade da ré, emerge cristalino o dever desta última de indenizar o autor pelos prejuízos advindos do vício redibitório de motor e cambio, apresentados pelo automóvel adquirido, bem como decorrentes da utilização indevida do carro enquanto em seu poder. 
Resta, neste passo, analisar cada qual das cobranças e aferir a sua pertinência com o fatos, tal como acima colocados. 
Os gastos especificados a fls. 39/41 (R$ 1127,71 e R$ 40,00) dizem respeito a pastilhas de freio, buchas, arruelas, óleo, filtro de óleo, filtro de ar. 
Tratam-se de gastos relativos a conservação normal de todo e qualquer veículo, não abrangidos, ao revés, expressamente excluídos de qualquer compromisso, nos moldes do documento de fls. 36. 
Como já consignado quando da antecipação de tutela, não incumbe ao vendedor arcar com pagamento de gastos relativos à manutenção regular do automóvel.
No tocante aos gastos de fls. 50/53, devido o reembolso do valor relativo ao conserto e ajuste do turbo do motor (R$ 790,00, fls. 52), excluídos, porém, os valores gastos com troca de correia dentada, descarborizante e desingripante (fls. 53 ? R$ 189,80), também relativos a itens de troca obrigatória para conservação normal do bem. 
Impossível, de outro vértice, querer atribuir ao vendedor custos relacionados com o prêmio do seguro do automóvel,  pois voluntariamente contratado pelo autor, sendo irrelevante o fato do veículo ter permanecido, por parte da vigência do contrato, em poder do requerido, na medida em que, a despeito disso, o proveito no período, em caso de sinistro, seria do autor. 
A pretensão de imposição de juros e correção monetária sobre o valor recebido pelo veículo, no período em que parado para conserto, também carece de amparo legal. Aliás, não se vislumbra sequer qual seria o fundamento fático e jurídico para tal combrança.
De rigor o reembolso das tarifas de pedágio e estacionamento pelo uso do ?Sem Parar? do requerente, no período em que o carro deveria estar na oficina e estava rodando, indevidamente (R$ 35,20 ? fls. 44).
No tocante a suposta multa, porém, não há nos autos prova documental de sua imposição, nem do valor eventualmente por ela cobrado. Os documentos de fls. 74/79, neste passo, não demonstram que o DETRAN, efetivamente, entendeu ter sido extrapolado o prazo legal para a transferência do bem, com imposição da multa, em tese, devida.
Outros valores, constantes de fls. 132/145 dos autos, por fim, deixam de ser considerados na presente, na medida em que não foram declinados na inicial, e modo que sua aceitação e reconhecimento implicaria em violação do disposto no artigo 264 do CPC, o que não se pode admitir.
Também deverá a ré indenizar o autor pelos danos morais sofridos, vez que é inegável que o requerente tenha sofrido com os seguidos aborrecimentos de ficar sem o veículo comprado, por vício sob garantia, para que o mesmo fosse reparado, bem como a frustração causada por não poder usufruir do bem adquirido.
Consigne-se, a esta altura, que o fornecimento de carro emprestado, para uso do requerente, no período, não elide a ocorrência de tais danos. Apenas evitou outros prejuízos materiais.
Com efeito, danos morais são aqueles que resultam dor, sofrimento, constrangimento ao lesionado, resultados esses que não implicam em prejuízo material, patrimonial, mas que são também indenizáveis, tão somente para compensar os dissabores e sofrimento havido com a situação.
O autor suportou contratempos que não podem ser tidos como corriqueiros, ou frutos da convivência social ou do inadimplemente  contratual, que lhe acarretaram prejuízos morais que justificam indenização.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve preocupação, temor, e outras sensações negativas ensejadoras de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja o lesado, ou seus sucesssores, indenizado. Cabe, pois, a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Ressalto que a jurisprudência tem admitido largamente a reparabilidade pelos danos morais: ?Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio,  deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve autonomamente ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito.  Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere?. ( RT 497/203)
O direito à indenização por dano moral, após o advento da nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do art. 60, § 4º, da Carta Magna. Daí, infundado, a essa altura, qualquer questionamento sobre o direito do autor em ver reparado eventual dano moral sofrido.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral que aflige outrem injustamente.
O dano moral é, na esteira do que se afirmou acima, qualquer prejuízo que não tenha cunho patrimonial, que não é mensurado em moeda, mas que também é indenizável para que haja, o quanto possível, uma compensação ao lesado, e para que, o causador do dano se intimide e não mais dê causa aos danos morais.
Verifico que, no caso em tela, os dissabores sofridos pelo autor originário não são daqueles habituais e aceitáveis, decorrentes da própria vida em sociedade, dos quais ninguém está protegido, e, portanto, merecem reparação. Sofreu os chamados danos morais, passíveis de indenização.
É inegável que a situação em tela, não causou prejuízo meramente material. Há dois efeitos distintos originados do mesmo evento, devendo ser objeto de justa reparação a cargo do ofensor. De qualquer modo, cabe salientar que a indenização não pode ser conferida para enriquecimento do ofendido.
Cabe fixar o montante da indenização.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns autores o definem como a diminuição ou subtração de ?um bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida...
A indenização requerida deve reparar o dano moral integralmente. 
A jurisprudência e a doutrina vêm reiteradamente se manifestando que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.
Fixados esses contornos, considerada a atuação da requerida após o dano, e buscando-se a equilibrada fixação do quantum, deve a indenização pelos danos morais corresponder a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para, tornando parcialmente definitiva a tutela antecipada outrora concedida, condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais aqui reconhecidos, no total de R$ 825,20 (R$ 790,00 + R$ 35,20), acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, acrescido dos juros moratórios de 1% a partir da citação; bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais que fixo em R$ 15.000,00, sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

Ante a sucumbência mínima do autor, e tendo em vista o disposto na Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça (verbis: ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
