

SENTENÇA

Processo nº:0013502-71.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edna Diniz de souza
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



EDNA DINIZ DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade  cumulada com reparação de  danos  morais em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, resumidamente, que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré, a despeito de não existir relação jurídica entre as partes. Em decorrência, sofreu danos morais. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome do SERASA  e SCPC e a procedência da ação para declarar-se a inexistência de relação jurídica, além de condenar-se a ré no pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 14/16). 

Regularmente citada, a ré não apresentou defesa, de modo que decorreu in albis o seu prazo. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora, tomou conhecimento de que seu nome fora inserido no cadastro dos maus pagadores. Observou, outrossim, que nenhuma relação jurídica manteve com a ré, de sorte que a inclusão é indevida e lhe acarretou danos morais. 

Citada regularmente a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. 

Destarte, acolho o pedido declaratório, uma vez que não restou comprovada a relação jurídica entre as partes. 

O pedido declaratório foi cumulado com indenização por dano moral.

Como é cediço, são requisitos da responsabilidade civil a existência do dano, a atitude ilícita e o nexo de causalidade entre ambos.

Igualmente, face à inércia da ré e diante do documento de fls. 13, o dano moral e demais requisitos também restaram caracterizados. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Na hipótese, houve violação à honra da autora, cabendo a reposição pecuniária correspondente à esta afronta. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A autora requereu a condenação no valor de R$ 10.000,00.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Nessa conformidade, entendo que o valor pretendido por ela está dentro da razoabilidade e bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por EDNA DINIZ DE SOUZA  em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para declarar a inexigibilidade, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa,  considerando a respeitabilidade do trabalho do patrono da autora. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
