

SENTENÇA

Processo nº:0013384-67.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Jovelina Moreira Ribeiro
Requerido:Tempo Saude Seguradora S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.


Jovelina Moreira Ribeiro propôs a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de Tempo Saúde Seguradora S/A. Na qualidade de segurada, necessita submeter-se a cirurgia de rizotomia percutânea de facetas articulares lombares. A ré Tempo Saúde Seguradora S/A negou-se a custear plenamente a cirurgia sob a justificativa de que o procedimento não consta no rol de coberturas obrigatórias estipulado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Pretende a autora antecipação de tutela para a realização da cirurgia, bem como compelir a ré ao pagamento da intervenção. Atribuiu a causa o valor de 10.000,00.
Vieram os documentos de fls. 17/117.
Concedida a antecipação de tutela, fls. 122.
Regularmente citada (fls. 131), a ré deixou de ofertar contestação. 
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, há que ser decretada a revelia da demandada. Devidamente citada (fls. 131), quedou-se inerte, deixando de oferecer resposta à ação.
O feito comporta, assim, julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é procedente. A revelia enseja a aplicação do disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há qualquer controvérsia a respeito dos fatos narrados nos autos, ao dever da seguradora responder pelo tratamento da autora em sua integralidade.
A preservação da saúde representa direito fundamental do ser humano, diretamente atrelado à vida. Tão importante a sua preservação, que ao Estado se impõe o dever de disponibilizar o atendimento junto à rede pública de saúde. Ocorre que a sobrecarga desse atendimento obriga aqueles que dispõem de melhores condições financeiras a se socorrer dos planos privados de saúde, pagando prêmios altíssimos, na cautela de ver assegurado o seu atendimento na eventualidade.
E nisso se baseia o plano de saúde, assim como toda modalidade de seguro: o risco.
Paga-se para que o sinistro, que não se espera que aconteça, seja coberto e, assim, minimizados os danos daquele que religiosamente respondeu pelo pagamento das mensalidades. 
Assim, formalizada a contratação, superado o período de carência, tem direito o segurado a cobertura do atendimento, em sua integralidade, respeitadas as despesas excluídas, o que não é o caso dos autos, pois há previsão expressa para o atendimento, conforme normatização do setor.
A negativa da ré representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em posição de desvantagem. Presume exagerada o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Ademais, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato, como é cláusula abusiva e nula de pleno direito, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada.
Nem se olvide no caso em testilha a função social do contrato, o dever de estabelecer trocas úteis e justas em sociedade. E se assim é, paga o consumidor a mensalidade acordada, devendo ver retribuída a prestação com a cobertura exigida, mediante tratamento necessário e adequado.
Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições, em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 
Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré TEMPO SAÚDE SEGURADORA S/A, providencie o necessário para a integral cobertura do procedimento médico indicado na inicial. Torno, assim, definitiva a antecipação de tutela concedida. Por fim, condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, na proporção de 15% do valor atribuído à causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                   Juíza de Direito
