

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013698-35.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Cristina da Silva Espejo, CPF 076.091.688-82
Requerido:Diagnósticos da América S/A, CNPJ 61.486.650/0001-83
Data da audiência:25/02/2013 às 17:00h



Aos 25 de fevereiro de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Giovana Valentino ? OAB 170.595, e a ré, representada pela Sra. Andrea Lucia de Almeida Mello Salles ? RG: 23.921.525, assistida de advogada, a Dra. Paula Casanova Ribeiro Maffei Dardis ? OAB 295.442. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o marido da autora esclareceu que: a ré em momento algum deu uma satisfação à autora ou mesmo um telefonema para justificar sua falha. A imagem do exame descrito na inicial é fundamental, pois elucidaria o artefato metálico com sangue em sua projeção a que se refere o laudo as fls. 07. Este artefato metálico não foi mencionado em nenhum outro exame posterior. O marido da autora não fez qualquer exame no laboratório réu.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sandra Cristina da Silva Espejo em face de Diagnósticos da América S/A. O pedido é procedente. É fato incontroverso que a ré entregou à autora, quando o exame foi realizado, a primeira via das imagens obtidas por meio de ressonância magnética do crânio. No entanto, o que se discute na presente demanda é a obrigação da ré em entregar a segunda via solicitada pelo marido da autora, em 10.01.2012 (fls. 08). A ré cobrou por este serviço e, portanto, evidentemente, tinha a obrigação de prestá-lo adequadamente. É certo que do recibo as fls. 08 constou erroneamente o nome e o CPF do marido da autora. Esta falha até poderia justificar a demora na entrega do exame, pois a ré teria consultado dados absolutamente errados em seus arquivos. No entanto, após a intimação para cumprimento da antecipação da tutela, este argumento não mais se justificaria. Evidente, portanto, que a ré simplesmente perdeu as imagens do exame da autora que deveria constar em seus arquivos. A alegação de que a ré de que somente poderia entregar o documento à autora cai por terra diante do mesmo argumento. Aliás, se somente a autora poderia solicitar as imagens do exame, cabia à ré exigir sua presença no momento desta solicitação, ao invés de emitir recibo com informações erradas ao marido da requerente. Assim, de rigor a condenação da ré à obrigação de entregar as imagens do exame à autora, serviço pelo qual a ré até mesmo cobrou taxa adicional. Porém, conforme esclarecido na contestação, a obrigação de fazer não pôde ser cumprida até a presente data, pois as imagens não foram localizadas. Desta feita, resta apenas a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, nos termos do artigo 461, § º do Código de Processo Civil. A decisão que concedeu a antecipação da tutela, e que não foi objeto de qualquer recurso, fixou a multa diária para o cumprimento da obrigação de fazer em R$100,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Este valor, no caso em comento, é de 20 salários mínimos, pois a autora está desacompanhada de advogado. Esta quantia mostra-se adequada para a fixação das perdas e danos. Veja-se que o prejuízo da autora pela falta das imagens é grande, pois o referido exame foi o único no qual se constatou a presença de artefato metálico com projeção de sangue. Este fato pode ter relevância no tratamento da autora que apresenta de epilepsia. Assim, converto a obrigação de fazer em perdas e danos no valor de R$13.560,00, atualizado desde a data em que o valor da multa atingiu o patamar máximo fixado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sandra Cristina da Silva Espejo em face de Diagnósticos da América S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$13.560,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data em que o valor da multa atingiu o patamar máximo fixado na decisão interlocutória, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 368,05 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
