

SENTENÇA

Processo nº:0013090-12.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genilton Carvalho da Silva
Requerido:Autopista Fernão Dias
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Genilton Carvalho da Silva ajuizou ação em face de Autopista Fernão Dias alegando, em suma, que colidiu seu veículo contra um animal que veio a invadir a pista da BR 381, o que além de causar diversos danos ao veículo fez com que os passageiros tivessem que comprar passagens de ônibus para retornar a São Paulo, despesas estas não arcadas pela ré. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da demandada ao pagamento dos consertos e de indenização por danos morais (fls. 02/07).
Citada, a ré ofereceu contestação aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva, aduzindo que a culpa do dano é do detentor do animal que abalroou o veículo. Alega ainda que ao caso se aplica a responsabilidade subjetiva por se tratar de conduta omissiva, e mesmo que se adotasse a responsabilidade objetiva, seu nexo causal não estaria comprovado pois se trata de caso fortuito ou de força maior. Subsidiariamente impugna os valores requeridos pelo autor a título de danos materiais e morais (fls. 48/75).
Houve réplica (fls. 276/279).
É o relatório.
Trata-se de matéria já cabalmente demonstrada pelos documentos acostados aos autos, sendo possível o julgamento antecipado.
Tanto pela Constituição Federal, quanto pelo Código de Defesa do Consumidor, responde, objetivamente, o administrador de rodovia pelos danos causados aos usuários de seu serviço.
A Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, adotou a Teoria da Responsabilidade Objetiva também para as pessoas jurídicas prestadoras de serviços públicos, estabelecendo que o dano sofrido por qualquer indivíduo, em decorrência do funcionamento desses serviços, deve ser indenizado, independente de comprovação de culpa, somente podendo ser excluída a responsabilidade em caso de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima.
Por sua vez, o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 14, responsabiliza os prestadores de serviços em geral (inclusive, portanto, as concessionárias e permissionárias de serviços públicos), independentemente da verificação de culpa, pelo defeito na prestação dos serviços, como foi o caso em tela, pela entrada de animal na pista, expondo a risco seus usuários.
A ré, na qualidade de administradora da rodovia, tem o dever de oferecer manutenção e segurança àqueles que por ali transitam. Incumbe-lhe oferecer condições de segurança e regularidade aos motoristas, munindo a rodovia de sinalização e de advertência nos locais de perigo.
A segurança ficou seriamente comprometida com a entrada de animal na pista de rolamento, sendo certo que era dever da requerida ter evitado que houvesse essa invasão.
E mais, ainda que assim não se entendesse, o art. 1º, § 3º, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece expressamente a responsabilidade objetiva dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito pelos danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão ou erro na execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantem o exercício do direito de trânsito seguro, de modo que, para os acidentes ocorridos na vigência da legislação atual, não se discute mais a respeito da natureza da responsabilidade dos órgãos e entidades responsáveis, eis que legislação específica (Lei n° 9.503/97) já disciplinou a questão.
Assim, objetiva é a responsabilidade em questão,  independendo de comprovação de dolo ou culpa do agente público, senão do prejuízo e do nexo de causalidade com o comportamento danoso (AgRg no AREsp 150781/PR Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva - 06/08/2013 - Terceira Truma STJ).
Oportuno se torna dizer que não restou evidenciada nenhuma conduta da vítima que pudesse ter contribuído para o acidente. Tampouco se sustenta a escusa no sentido de a responsabilidade ser do proprietário do animal, porquanto não está aquela obrigada a acioná-lo de forma direta, mormente na hipótese em que sequer restou identificado.
Outrossim, cumpre salientar que a conduta desidiosa da requerida ademais de causar prejuízos financeiros ao autor trouxe ainda diversos dissabores, tendo em vista as lesões físicas e psíquicas decorrentes do acidente e o fato de que a empresa nem se quer arcou com as passagens de volta dos passageiros do veículo. 
Os valores cobrados estão em consonância com a documentação apresentada (fls. 10/11, 21/27) e apontam os danos causados no veículo, os quais também foram anotados quando da lavratura da ocorrência (fls. 29/33).
Outrossim, deverá a empresa arcar com as despesas de transporte, que ficaram comprovadas (fls. 16/20), já que o automóvel não estava em condições de ser utilizado. 
Tratando-se de responsabilidade extracontratual, os juros, de 1% ao mês, e a correção monetária são contados desde o ilícito, ou seja, desde o dia do acidente (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
É certo ainda que o evento causou abalo psíquico no autor, que em razão do ocorrido teve de ser levado ao hospital pelo resgate (fl. 30), lá permanecendo por um período em observação.
Tendo em vista a extensão dos danos, arbitra-se a indenização em R$5.000,00, com acréscimo de juros de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54 do STJ) e correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$7.567,25, a título de indenização por danos materiais, e R$ 5.000,00 a título de danos morais, em ambos os casos com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbentes, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
