

SENTENÇA

Processo nº:0013017-23.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Joao Bosco de Freitas Assis
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



JOÃO BOSCO DE FREITAS ASSIS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A, alegando, em suma, que é aposentado pelo INSS, recebendo o benefício de n.º 1527012376.

Contudo, em maio de 2010, passou a perceber descontos indevidos em seu benefício, tendo recebido a notícia de dois supostos empréstimos consignados formalizados com o requerido no total de R$ 5.000,00 cada, com pagamento em 60 parcelas mensais de R$ 159,95 para cada empréstimo.

Afirma que jamais anuiu com a celebração do empréstimo ou autorizou tais descontos, não tendo recebido qualquer crédito ou formalizado qualquer contrato neste sentido com o requerido.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando à declaração de inexistência de relação jurídica, com devolução em dobro dos valores descontados de seu benefício, além de compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 106.398,00, veio acompanhada de documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 57/70), deixando de rebater as alegações iniciais e narrando que tão logo apurou o equívoco suspendeu os descontos e colocou o valor de R$ 2.879,10 à disposição para ressarcimento. No mais, nega comportamento ilícito, tendo sido vítima de fraude praticada por terceiros.

Houve réplica (fls. 88/95).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

Desnecessária a produção de prova pericial, ainda mais quando atinente a um documento que não diz respeito às partes. Não obstante, causa espanto que o feito tenha se procrastinado por tanto tempo, quando na própria contestação o banco requerido reconhece que houve um equívoco nos contratos celebrados, tendo sido vítima de possível fraude, razão pela qual disponibilizou os valores indevidamente descontados de seu benefício a sua disposição.

Pois bem. Assim, cabe apenas analisar a forma de devolução dos valores e a existência de eventual dano moral.

O pedido é parcialmente procedente.

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, como já dito, em sua contestação, a requerida não impugnou os fatos narrados na inicial, que devem ser tidos como verdadeiros.

Possivelmente, a requerida tenha sido vítima de uma fraude, pois alguém se passou pelo autor para firmar contrato e se locupletar em prejuízo da requerida. Contudo, inexorável, também, que a requerida teve culpa pelo ocorrido, pois não se cercou, através de medidas simples, sobre a veracidade das informações que recebia.

Mostrou incompetência e desleixo. Foi imprudente ao firmar contrato sem checar os dados informados pelo cliente, foi imprudente, ainda, em efetuar descontos, sem que tenha concedido qualquer crédito ao autor.

Há relação de consumo entre as partes, pois a requerida se amolda ao conceito legal de fornecedor e o autor foi vitima de um evento danoso causado em uma relação de consumo.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente.

Desta feita, não há como não reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as parte, não havendo qualquer débito pendente entre o autor e a ré, cabendo a esta ressarcir todos os valores indevidamente descontados com juros e correção monetária.

Deve o autor receber, obviamente, todos os créditos previdenciários a que faz jus, com correção monetária e juros.

Contudo, entendo que a devolução deve ser na forma simples e não em dobro como pretendido.

Para que fosse possível a devolução em dobro, necessária seria a demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte da instituição financeira (TJ/SP, Apelação nº 0012714-37.2009.8.26.0079, 21ª Câm. de Direito Privado, rel. Des. Itamar Gaino, j. 20/06/2012), o que não foi demonstrado no caso em tela.

É sabido que a restituição em dobro do valor cobrado só tem lugar quando o credor age com evidente malícia, não sendo esta a hipótese em tela.

Confira-se, a propósito, o escólio de Maria Helena Diniz a respeito da cogitada sanção:

"O artigo sub examine trata do caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59:593; RT, 407:132, 581:159 e 585:99 ), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe." ( in Código Civil Anotado, pág. 963, Editora Saraiva, 2ª ed. ).

Aliás, lembra Carlos Maximiliano que: "O dolo não se presume: na dúvida, prefere-se a exegese que o exclui. Todas as presunções militam a favor de uma conduta honesta e justa; só em face de indícios decisivos, bem fundadas conjeturas, se admite haver alguém agido com propósitos cavilosos, intuitos contrários ao Direito, ou à Moral" ( Hermenêutica e Aplicação do Direito, pág. 262-3, Forense, 9a. ed. ).

Assim é porque, sopesados os elementos de convicção aqui existentes e analisados à luz das máximas de experiência, a conclusão a que se chega é a de que a instituição financeira agiu sem dolo. Vale dizer: sem vontade livre e consciente de prejudicar o autor, muito menos de maneira deliberada, preconcebida ou preordenada a esse fim. 

Assim, a devolução dos valores deve se dar na forma simples, com juros e correção.

Resta analisar, portanto, se os descontos irregulares, a abertura de contrato de empréstimo indevidamente em seu nome e o desvio, por consequência, do benefício previdenciário que faria jus são suficientes a ensejar a condenação da requerida por danos morais.

A resposta é positiva.

Não se nega que no caso concreto houve violação ao direito do autor decorrente da falha na prestação dos serviços, ocasionando, inclusive, atos ilícitos pelos descontos de benefício previdenciário.

Reconhecida a ilegalidade, a falha na prestação de serviços, e a insegurança jurídica, há que se anotar a possibilidade da pessoa natural sofrer danos morais.

O artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito à indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados, sem fazer distinção quanto à qualidade dos atingidos (se pessoas naturais ou jurídicas). 

Não há dúvida quanto à ocorrência de prejuízo à imagem da pessoa natural e de sua honra quando fica exposta a possibilidade de fraude e descontos indevidos em conta corrente ou benefício previdenciário, criando insegurança jurídica e impedindo a aquisição de produtos indispensáveis ao cotidiano.

Assim, suficientes para caracterizar dano indenizável os descontos indevidos por empréstimos não contratados:

?A orientação deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.? (STJ 4ª Turma REsp. n. 696.964/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha j. em 21/6/2005, DJ 10/10/2005, p. 388).

Cumpre ressaltar que, em decorrência do ato ilícito, o autor foi privado de parte considerável de suas verbas previdenciárias, de caráter alimentar, suportando situação de insegurança em relação ao próprio sustento, por diversos meses.

O E. TJ/SP já decidiu nesse sentido:

Responsabilidade civil Indenização por danos morais e materiais Desconto indevido em benefício previdenciário - Ação procedente Recurso adesivo da autora parcialmente provido, prejudicado do réu. (TJSP, Apelação nº 0317727-84.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fábio Quadros, j. 16/08/2012).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INDEVIDO DESCONTO DE EMPRÉSTIMO NÃO CONTRATADO PELO DEMANDANTE. DANO MORAL DECORRENTE DA PRESTAÇÃO DEFEITUOSA DE SERVIÇO BANCÁRIO. No caso em tela, o autor-apelado recebe o benefício previdenciário no valor de R$ 250,95 e de repente se viu desfalcado de R$ 100,00, num período de três meses, referente a desconto de empréstimo que não contratou com a instituição financeira, tudo a evidenciar a falha da prestação dos serviços fornecidos a seus clientes, dentre eles o demandante. Configurado desta forma os prejuízos causados ao autor e devem ser indenizados a título de dano moral. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Apelação não provida (TJSP, Apelação nº 9203683- 30.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Sandra Galhardo Esteves, j. 25/04/2012).

Assim, tem-se como insofismável a ocorrência de danos à personalidade do requerente.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

No caso em apreço, atento a todas as circunstâncias e consequências da conduta ilícita, fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindido e inexigível os contratos de empréstimo consignado de n.º 209821930 e 201522770, pois não foram celebrados pelo autor, vedando-se novos descontos no benefício recebido, além de condenar BANCO BMG S/A a restituir ao autor JOÃO BOSCO DE FREITAS ASSIS todos os valores indevidamente descontados do benefício previdenciário 1527012376, em razão dos supracitados contratos, de uma só vez, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP desde a data em que os valores deveriam ser colocados à disposição do autor e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem como condenar ao pagamento pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária, de acordo com a tabela prática do TJ/SP a contar da intimação desta sentença.

Em razão da sucumbência prevalente e pela causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais devidas ao Estado e honorários advocatícios em favor da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRI
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
