

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013210-51.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RAIMUNDO PONTES OLIVEIRA, CPF 184.491.748-72
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:04/05/2011 às 17:00h




Aos 04 de maio de 2011, às 17:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Lourdes Martins da Cruz Ferazzini - OAB 79.958 e a ré, representada por Rogerio Gonçalves - RG 18.413.523, assistido pela Dra. Juliana Ramiro Bachega - OAB 272.455. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por RAIMUNDO PONTES OLIVEIRA em face de Eletropaulo Metropolitana. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que é consumidor da requerida e em 19.03.2009 em inspeção realizada no relógio-medidor de seu imóvel foram constatadas marcas de manipulação. Tal fato levou à elaboração do termo de ocorrência de irregularidade e ao cálculo de diferença de 5.087,20 kw/h em favor da requerida. No mês subsequente o autor pagou o montante de R$ 1.905,82. Todavia, afirma que a cobrança foi indevida, pois além de não ter manipulado o relógio-medidor, com a substituição deste, sua média de consumo manteve-se inalterada. Requer a devolução do valor pago e a condenação da requerida também ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminarmente incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega a constatação da irregularidade do relógio-medidor do autor e a legalidade da cobrança. Nega a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. Em regra, a verificação de correção do termo de ocorrência de irregularidade realmente depende da produção de prova pericial. Todavia, no caso em tela, a prova documental produzida é suficiente para suprir a perícia. Com efeito, a requerida substituiu o relógio-medidor do autor em março de 2009. Assim, partindo-se do pressuposto de que o relógio tinha sido alterado para marcar consumo inferior ao verdadeiro, o consumo de energia elétrica dos meses subsequentes tinha que ser superior ao do período compreendido entre março de 2007 a março de 2009. Todavia, os documentos as fls. 91/105 demonstram o oposto. Conforme bem ilustrado na fatura as fls. 105, no período compreendido entre abril de 2009 a março de 2010 o consumo do imóvel do autor variou de 71 a 103 kw/h, ao passo que o documento as fls. 91 comprova que entre o período de abril de 2008 a março de 2009 o consumo variou de 92 a 111 kw/h. Assim, a alegação do autor de que o termo de ocorrência de irregularidade estava incorreto é verossímil. Veja-se que a requerida não instrui sua contestação com qualquer laudo a respeito do medidor de consumo do autor. Desta feita, especificamente no caso em tela, dispensável a produção da prova pericial para a constatação do equívoco da requerida. Diante deste fato, é de rigor a condenação da ré à devolução dos valores cobrados pela suposta diferença de consumo não registrada no período de março de 2007 a março de 2009. Todavia, não procede o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Inegável que o autor sofreu aborrecimento e irritação em virtude da cobrança a maior efetivada pela ré. Contudo, tal cobrança por si só não atinge a honra ou dignidade da parte. Veja-se que o autor não chegou a ter o serviço suspenso, nem sofreu qualquer outra espécie de constrangimento, tal como a inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Assim, tem-se que a ré descumpriu dever contratual, mas não deu causa a dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por RAIMUNDO PONTES OLIVEIRA em face de Eletropaulo Metropolitana, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.915,75, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009 (fls. 116), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 208,41, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:27 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Advogado(a):



Requerido:



Advogado(a):
