

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013317-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Alberto Bachega
Requerido:Supermercado Carrefour



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Razão assiste à empresa requerida quando sustenta, em sua contestação, que não haja provas nos autos dos fatos narrados na petição inicial.
O autor alegou que no dia 20.1.2010 teria estacionado seu veículo no interior do estacionamento da ré e que teria constatado, após sua saída, o arrombamento da porta do carro por meio de um furo na lataria acima da fechadura e o furto de bens pessoais.
O Boletim de Ocorrência de fls. 13/15 corresponde a notícia de crime feita unilateralmente pelo autor perante a autoridade policial, sendo insuficiente para a caracterização de prova judicial.  Há necessidade de outros indícios probatórios que permitam o reconhecimento da ocorrência dos fatos tal como narrada na inicial, indícios estes que se mostram ainda mais necessários ante a impugnação especificada dos fatos constante da contestação.
Na forma do art. 333, inc. I, do CPC, o ônus probatório era do autor.  Porém, na audiência de instrução não foi produzida nenhuma prova oral que pudesse ratificar o conteúdo do Boletim de Ocorrência.  Considerando-se a ausência de provas e considerando-se o fato de que o autor tenha se retirado do estacionamento da ré sem constatar qualquer problema ou o furto de seus bens, entendo que não haja verossimilhança das alegações do autor que permitam o reconhecimento da responsabilidade civil do réu.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Luiz Alberto Bachega ajuizou contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 224,37 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
