

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013716-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Carmozina Batista Rocha, CPF 012.917.908-61
Advogado:Maria Fatima Gomes Leite  OAB/SP  240.304
Requerido:Bradesco Cartões
Preposto:Munir Chedid Silva   RG 25.750.271
Advogado:Rodrigo Anção da Silva   OAB/SP 182.058
Data da audiência:03/02/2011 às 14:30 horas


Aos 03 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O requerido junta contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: O meu nome não foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Alega a autora que não solicitou cartão de crédito junto ao réu, mas que passou a receber faturas. Requereu reparação por dano moral e a declaração de inexigibilidade das faturas cobradas. O réu, por sua vez, alegou que a autora é titular de cartão de crédito. Afirmou que a questão já foi solucionada, dando-se baixa aos valores. Argumentou que a autora não sofreu dano moral, mas mero dissabor. Pois bem. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido da autora é procedente. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado o cartão de crédito que gerou as faturas encaminhadas à sua residência ?, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação do cartão bancário que gerou as faturas questionadas, por parte da requerente. Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. Certo é que o recebimento de faturas de cartão de crédito em residência, sem a devida solicitação, gerou dano moral à autora, considerando a violação aos interesses acima referidos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 500,00, considerando-se que, a despeito da remessa indevida do cartão sem prévia solicitação, não houve inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Além disso, a autora não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Não bastasse, pelo documento acostado pelo réu, com a defesa, ficou demonstrado que já houve o cancelamento dos débitos constantes das faturas questionadas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CARMOZINA BATISTA ROCHA em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A., de maneira a declarar a inexistência de relação contratual entre as partes (cartão de crédito), bem como a condenar a requerida ao pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
