

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0013731-60.2005.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida da Silva
Requerido:Maria Salete Silva Rebouças

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




Vistos.

Silente a exequente presume-se cumprida a obrigação , julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
               
Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  29 de julho de 2014.
