

SENTENÇA

Processo nº:0013145-16.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Automax Preparação Automotiva Ltda.
Requerido:Autofer Comércio de Ferramentas Ltda. e outro


CONCLUSÃO

Em 11/04/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

AUTOMAX PREPARAÇÃO AUTOMOTIVA LTDA ingressou com "ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes" contra AUTOFER COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LTDA e PEG COMPROSSORES aduzindo, em síntese, que adquiriu da primeira ré o compressor 15P 200L, no valor de R$ 3.448,00. O produto apresentou problemas nos primeiros meses de uso e, por orientação da requerida vendedora, entrou em contato com a Autorizada PEG Compressores, co ré. O problema não foi resolvido, o que a obrigou a locar outro compressor e, por fim, comprar outros dois equipamentos. Sofreu danos materiais, o que englobou lucro cessante, e danos morais, pelo que pleiteou a recomposição. Com a inicial (fls. 2/11), juntou documentos (fls. 12/43).

Citada, a ré AUTOFER COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LTDA contestou o feito arguindo as preliminares de ilegitimidade passiva e decadência. Quanto ao mérito, apontou que o problema no compressor se deu por falta de instalações elétricas adequadas e mau uso. Impugnou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 69/74), juntou documentos (fls. 75/81).

Réplica às fls. 87//93.

Citada, a ré RIO PRETO COMPRESSORES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA apresentou contestação apontando que a garantia do produto era de 90 dias e a de motor, de 1 ano, sendo esta última de responsabilidade do fabricante. Arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva e formulou pedido de denunciação da lide à fabricante WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS SA. Quanto ao mérito, apontou a culpa exclusiva da autora e refutou o pedido de reparação dos danos. Com a contestação (fls. 130/149), juntou documentos (fls. 150/170).

Réplica às fls. 173/182.

Instadas a especificar provas, as rés pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 185/186 e 187) e a autora, pela oitiva de testemunhas (fls. 189).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse da ré Rio Preto Compressores (fls. 185).

Indefiro a produção de prova oral porquanto não se presta a comprovar defeito do produto ou de instalação elétrica. 

Indefiro a denunciação da lide à WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS SA porque não ficou comprovado que o motor do compressor tivesse sido por ela fabricado tampouco tenha sido dada ciência à autora da cláusula de garantia que eximia a vendedora da responsabilidade. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porquanto a primeira ré vendeu o compressor à autora e a segunda prestou-lhe assistência técnica. 

Não há que se falar na decadência prevista no artigo 26, II da Lei 8078/90 porquanto a relação entabulada entre as partes não se encontra sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. 

Isto porque a aquisição do produto teve como fim a execução da atividade empresária,  motivo pelo qual não se pode classificar a autora como destinatária final, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. 

Como se não bastasse, não se trata de ação redibitória e sim de indenização. 

A autora aduziu que adquiriu o compressor descrito na inicial que, após alguns meses de uso, passou a apresentar defeito que não foi sanado a contento pelas requeridas.

Observo que o compressor foi adquirido em 01/07/2010 (fls. 14), sendo que a primeira visita da co ré Rio Preto Compressores deu-se em 09/03/2011(fls. 16), conforme documentos que instruíram a inicial. 

No referido Boletim de Atendimento há a seguinte observação:

 "Obs. Recomenda ao cliente a instalação adequada mais uso da chave magnética vibra-stop e troca do pressostato".

Prossegue a anotação:

 "Dia 18/03/11 foi recolocado motor elétrico. O cliente ainda não fez a reparação da rede elétrica e não instalou a chave magnética e não trocou pressostato e vibra stop. Funcionamento do compressor fica na responsabilidade do cliente".

No dia 13/04/2011 há novo Boletim de Atendimento:

"Obs. Compressor apresentou problema motor elétrico. Instalação chave magnético totalmente inadqueada" (fls. 19).

Em 31/05/2011, o Boletim de Atendimento assim especificou:

".... Funcionamento totalmente inadequado". (fls. 22)

Do que se infere de tais informações trazidas aos autos pela própria autora, o defeito no compressor deu-se pela instalação elétrica defeituosa e mau uso, não se podendo imputar a culpa às requeridas.

Somente a prova pericial poderia comprovar a incorreção das afirmativas lançadas pelos técnicos. Entretanto, tal não foi requerida pela autora, sendo dela o ônus da prova dos fatos alegados na inicial. 

Quanto à afirmação de que foram utilizadas peças usadas pela co ré Rio Preto no conserto do compressor, há que se considerar que o uso incorreto e a instalação elétrica inadequada acarretaram a perda de qualquer garantia ou responsabilidade do fabricante, vendedor ou prestador de serviços. 

Ademais, também este fato não restou comprovado.

Não havendo prova da conduta culposa das rés, não há como condená-las ao pagamento de indenização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor corrigido da causa, em favor de ambas as requeridas, conjuntamente. 
 
P. R. I.C.

 São Paulo, 11 de abril de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
