

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.04.013596-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Micro Tatuapé Edições Culturais Ltda
Requerido:Abion Com e Instalação Ltda
Justiça Gratuita

Vistos.

MICRO TATUAPÉ EDIÇÕES CULTURAIS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Medida Cautelar de Sustação de Protesto e Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face de ABION COMÉRCIO E INSTALAÇÃO LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter contratado a requerida pata prestar serviços em dois estabelecimentos empresariais pertencentes ao seu grupo de empresas. Pagou corretamente pelos serviços, porém, a nota fiscal fatura foi enviada depois do pagamento e da realização dos serviços. E mais, mesmo após o pagamento dos serviços prestados a requerida enviou a protesto as duplicatas mercantis nºs 32ª e 32B, que somente não se efetivaram pelo ajuizamento da Medida Cautelar de Sustação de Protesto. O apontamento dos títulos a protesto é indevido em razão do pagamento das duplicatas, tendo resultado prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Afirmou, ainda, ter ocorrido abalo de crédito. Requereu a aplicação do art. 940, do Código Civil. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e nulidade dos títulos com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais que serão arbitrados pelo Juízo. Juntou documentos na cautelar (fls. 08/20) e na ação principal (fls. 07/18).

Processou-se a cautelar com a concessão de medida liminar de sustação de protesto (fls. 27 da cautelar).

A requerida foi citada por edital (fls. 52/53) e não apresentou contestação (certidão de fls. 55). 

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que ofertou contestação (fls. 58/61), alegando, em preliminar, nulidade da citação por edital, uma vez que não foram esgotados todos os meios de localização da requerida. No mérito, requereu a improcedência da ação, impugnando os documentos juntados sob o fundamento de que não são idôneos para comprovar o alegado pagamento das duplicatas levadas a protestos. No mais, contestou o feito por negativa geral. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 71/74). 

Pela decisão de fls. 80 foi determinada a realização de novas diligências na tentativa de se localizar a requerida, que foram infrutíferas (fls. 89).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito (duplicatas nºs 32A e 32B no valor de R$ 5.000,00 cada referentes à nota fiscal nº 32 ? fls. 15) cumulada com Indenização por danos morais, visando o reconhecimento de que o débito não existe (títulos pagos) e a condenação da ré ao pagamento de danos morais ante o abalo de crédito, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome no Cartório de Protesto da Capital mesmo após o pagamento da dívida, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, além da condenação da ré no pagamento em dobro (R$ 20.000,00) do valor dos títulos, pela aplicação do art. 940, do Código Civil.

A ação declaratória é parcialmente procedente. Vejamos:
A preliminar suscitada pela requerida não merece guarida, uma vez que foram esgotados todos os meios colocados à disposição da partes para a localização da ré. Não se vislumbra nos autos qualquer nulidade ou mácula na citação por edital, porquanto os ofícios essenciais e de praxe foram expedidos, caindo por terra as alegações da ré. 
No mais, tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no Cartório de Protesto, por conta de dívida quitada.

Sustenta a autora ter contratado a ré para prestação de serviços, o que gerou uma dívida relativa à nota fiscal nº 32 (fls.15), que foi paga, consoante os recibos de fls. 16/18, em fevereiro de 2.004. E que na época do pagamento (fevereiro de 2004) a nota fiscal ainda não tinha sido emitida e nem lhe enviada (documentos de fls.14/15). 
Todavia, mesmo tendo efetuado o pagamento da dívida seu nome foi levado a protesto, que somente não foi efetivado pelo ajuizamento da ação cautelar de sustação de protesto, cuja liminar deferida (fls. 27 da cautelar) foi devidamente cumprida (fls. 34), causando-lhe, portanto, prejuízos e abalo moral.
 
Nesse contexto razão assiste a requerente. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, a saber; a prestação dos serviços pela requerida e que foram contratos pela autora; o pagamento dos serviços (recibos de fls. 16/18); a emissão da nota fiscal nº 32 e o seu envio à autora depois do pagamento do débito e da prestação dos serviços (documentos de fls. 14/15); a apresentação dos títulos a protesto em 04/05/2005 (fls. 12/13) e a não lavratura do protesto pela decisão prolatada nos autos da cautelar de sustação de protesto. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela inclusão do nome da autora no Cartório de Protesto mesmo depois do pagamento da dívida. A autora imputa a responsabilidade ao réu. Por sua vez, a requerido alega que a inclusão foi devida porque não há prova do pagamento da dívida, sendo os documentos juntados imprestáveis à pretensão deduzida na inicial. 

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da requerida pelos danos decorrentes da indevida inclusão do nome da autora no Cartório de Protesto, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos em levar os títulos já pagos para protesto, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 
Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar o autor por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, diversamente do alegado pela ré, há prova efetiva e inconteste de que os títulos foram apresentados para protesto depois do pagamento da dívida, tendo, portanto, a requerida praticado conduta reprovável, causando prejuízo e abalo de crédito à autora. 

Saliente-se, ainda, que a apresentação dos títulos para protesto em 04/05/2004 foi indevida, pois já estavam pagos desde fevereiro do mesmo ano. A autora somente conseguiu impedir a lavratura do protesto por ter ajuizado a medida cautelar em apenso, sendo de rigor, pois, o reconhecimento de que os títulos são nulos e o débito inexigível. 
Ora, segundo entendimento uníssono da jurisprudência, em havendo apresentação ou o protesto de título após o pagamento da dívida, que no caso em apreço resultou comprovado e incontroverso, cabe ao credor o dever de proceder às baixas. Logo, está demonstrada a desídia dos funcionários da requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão do nome da autora no 1º Cartório de Protesto. 

O ônus do cancelamento do protesto, após a quitação da dívida que ensejou o apontamento, é do credor conforme precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça: 

RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA, DANO MORAL CONFIGURADO, REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 

1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o e. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1° e 2o da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação do ressarcimento pelo dano moral, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 3. O termo inicial da correção monetária é o arbitramento da indenização e não a data do ajuizamento da ação. 4. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização a R$ 8.000,00 (oito mil reais). (REsp 897089/SP; RECVRSO ESPECIAL 2006/0234005-2, Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, T4 - QUARTA TURMA, 06/03/2007). GRIFEI.


PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ARTIGO 535 DO CPC. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7. CANCELAMENTO DO PROTESTO. INCUMBÊNCIA DO CREDOR. - Não há ofensa ao Art 535 do CPC se, embora rejeitando os embargos de declaração, o acórdão recorrido examinou todas as questões pertinentes. - Para que se revele prequestionamento é necessário apenas que o tema tenha sido objeto de discussão na instância a quo, envolvendo dispositivo legal tido por violado. - "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". - Incumbe ao credor, uma vez quitado o débito, cancelar o protesto. (AgRg no Ag 665483 / GO ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0040281-1, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, T3 - TERCEIRA TURMA, 04/10/2005).GRIFEI.

Urge destacar, ainda, que existe direito do réu, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito, mas tal direito cessa, assim que o pagamento do débito é efetuado. Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta da requerida, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.

Dessa forma, fica patente a irregularidade na inclusão da restrição do nome da autora no Cartório de Protesto.


Assim entende a jurisprudência. Confira-se:


Apelação 7170305000 
Relator(a): Antonio Marson 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2008 
Data de registro: 28/04/2008 
Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências.enta: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências do mal e a condição social das partes - Ausência de litigância de má-fé - Ação procedente - Recursos improvidos. 
 
Apelação Cível 3642344800 
Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2008 
Data de registro: 14/04/2008 
Ementa: Responsabilidade civil - Ato ilícito - Manutenção do nome do recorrido no cadastro de maus pagadores - Dano moral configurado diante da negativação do crédito - Recurso improvido. nta: 

Apelação 7028348000 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no ... Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no sentido de que havendo a quitação da divida, cabe ao credor proceder ao cancelamento do protesto - A indevida manutenção da restrição cartorária, após o pagamento da dívida, gera indenização por danos morais (Danum in re ipsa) - Proporcionalidade e Razoabilidade na fixação do quantum - Sentença reformada - RECURSO PROVIDO


Conforme decidido no V. Acórdão citado e como vem decidindo a jurisprudência do STJ, está caracterizada a lesão porque constitui obrigação do credor promover o cancelamento do protesto e da inscrição do nome do autor no rol dos inadimplentes após o pagamento da dívida: 

"Constitui obrigação do credor providenciar, junto ao órgão cadastral de dados, a baixa do nome do devedor após a quitação da dívida, que motivou a inscrição, sob pena de, assim não procedendo em tempo razoável, responder pelo ato moralmente lesivo, indenizando o prejudicado pelos danos morais causados... " (RT 837/169). 

Convém observar que o V. Acórdão fala em tempo razoável, ou seja, o tempo suficiente para o processamento dos trâmites burocráticos para a exclusão do nome da autora do rol dos inadimplentes. In casu, o pagamento da dívida foi efetuado em fevereiro de 2004, e os títulos foram apresentados para protesto, em nome da autora, em maio de 2004, vale dizer, três meses depois do pagamento, o que era tempo suficiente para que a requerida procedesse a baixa em seus arquivos e constatasse o pagamento do débito anotado e por isso deve ser responsabilizada. Praticou conduta ilícita e reprovável.

Insta realçar, bem assim, que no caso em tela, não podendo a ré negar a apresentação dos títulos a protesto e muito menos o pagamento efetuado, aduziu, como excludente de sua responsabilidade, a não comprovação do pagamento, que fica desde logo rechaçada, mormente pela idoneidade dos documentos apresentados, como anteriormente destacado. 

Não há nos autos prova de que a autora tivesse concorrido para a apresentação indevida dos títulos a protesto. Pelo contrário, há documentos que comprovam o pagamento da dívida. Ademais, a autora não pode ser responsabilidade pela desordem e desídia da requerida. Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente a ré ao apontar os títulos para protesto, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago. 

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 


Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade da ré ao incluir o nome da autora no Cartório de Protesto, mesmo após o pagamento do débito, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a inclusão indevida do nome da requerente no Cartório de Protesto. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 
1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 


Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Constata-se que a ré agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento do débito, o que motivou a inclusão dos dados da autora no cadastro de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, como já ressaltado, que inexiste qualquer culpa da autora, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, já que pagou o valor devido. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, sendo evidente que a autora sofreu abalo de crédito com o apontamento dos títulos a protesto indevido, mesmo tendo efetuado o pagamento do débito.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).


Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Sofreu abalo de crédito pelo indevido apontamento a protesto de título pago. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente no Cartório de Protesto, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo de crédito da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que tenha sofrido. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:



 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). 


A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato do apontamento ser indevido, porquanto a autora não estava inadimplente, em razão do pagamento da dívida, fixo a indenização devida, a título de indenização por danos morais, na quantia de 05 (cinco) salários mínimos. 

Por fim, insta realçar, não merecer guarida a aplicação do art. 940, do Código Civil, uma vez que a pena nele descrita somente pode ser imposta quando houver cobrança judicial pendente.

Com efeito, não há nos autos prova de que a ré tenha ajuizada qualquer ação visando cobrar o valor dos títulos levados a protesto, o que afasta a incidência do citado artigo.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar deferida na cautelar em apenso (fls.27), e o faço para declarar inexigível o débito constante no apontamento de fls. 13/14, bem como para declarar a nulidade das duplicatas nºs 32A e 32B (fls. 35/36 da cautelar). Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 05 (cinco) salários mínimos, acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês - art. 406, do Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN) contados da data do ilícito  (data da apresentação dos títulos 04/05/2004 ? fls. 13/14 da cautelar), conforme Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.

O valor da condenação será convertido no padrão monetário vigente na data do trânsito em julgado e, a partir daí, corrigido monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a fim de que não haja vulneração ao art. 7º, inciso V, da Constituição Federal.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, tendo a autora decaído minimamente do pedido, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
