

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013023-63.2012.8.26.0011
Requerente:Madalena Maria de Andrade Forato Rocha
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que foi vítima de um "sequestro relâmpago" e que, na ocasião, três saques foram realizados de sua conta corrente mantida junto ao banco réu em caixas eletrônicos, por isso ela requer a restituição dos valores e indenização por danos morais. 
O réu se insurge contra o pedido da autora, apontando a culpa exclusiva de terceiro.
Porém, em que pesem os relatos do réu, não há dúvidas que a sua culpa é concorrente neste caso, pois não há prova nos autos de que ele tivesse tomado todas as medidas de segurança que lhe cabiam para evitar que os saques fossem feitos.
Vale lembrar que ônus de tal prova era do réu, por isso lhe cabia demonstrar nos autos que aumentou o número de seguranças no local ou implementou medidas para evitar a segurança das operações.
O réu exerce atividade de risco, por isso a ocorrência de tais fatos são absolutamente previsíveis e podem ser por ele evitados. Se o banco não age de forma a impedir tais eventos, razoável que se reconheça a sua culpa concorrente, afastando-se assim a excludente do art. 14, §3º, II, CDC.
Assim, o valor das três operações impugnadas pela autora na inicial, deverão ser restituídos. Além disso, reputo razoável que o réu indenize a autora pelos transtornos sofridos, já que, em razão da notória fragilidade do seu sistema, a autora foi vítima de meliantes que determinaram que ela sofresse ameaças durante algumas horas até que o crime pudesse ser consumado.
Neste caso, julgo adequado e justo que o réu lhe pague, a título de danos morais, o triplo do valor do prejuízo material sofrido pela autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os saques (julho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 260,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




Intimados da sentença nesta D  A  T  A
Em 10  de outubro  de  2012, recebi estes autos em cartório.
Eu,         escr., subscrevi.



Autora:


Réu:Adv. Réu:
