

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013740-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jairo Ademar Bastidas Gustin
Requerido:Fidelidade Viagens e Turismo Ltda - Tam Viagens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de ressarcimento de pontos de bônus de programa de fidelidade administrado pela ré cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que solicitou o resgate de bônus de seu cartão de crédito para o programa de pontos oferecido pela companhia aérea TAM (múltiplos fidelidade). Embora em sua fatura de cartão de crédito conste o sucesso do resgate dos bônus, até o momento eles não estão disponíveis para utilização no sistema fornecido pela empresa TAM. Pede o estorno dos 40.000 pontos de bônus e indenização por danos morais. 

Inicialmente, corrija-se o pólo passivo da demanda, devendo figurar a empresa Multiplus S.A.

Os documentos apresentados pelo autor confirmam o resgate de pontos de bônus de seu cartão de crédito e o fato de que os bônus não foram creditados no programa de pontos da companhia aérea TAM, evidenciando a falha na prestação dos serviços.

Não há justificativa para a desarrazoada demora para o crédito dos bônus. Em sua contestação genérica, a ré não dá qualquer justificativa para a ausência dos pontos em seu sistema, limitando-se a afirmar que o programa é facultativo e regido por um regulamento. 

Em absoluto se questiona a facultatividade da adesão ao programa, tampouco se discute qualquer cláusula de seu regulamento, reclama o autor apenas a ausência dos pontos resgatados do programa de bônus de seu cartão de crédito.

Na ausência de impugnação específica quanto ao crédito de pontos (artigo 302 do Código de Processo Civil), deve ser acolhido o reclamo do autor, com a devolução dos 40.000 pontos de bônus pela ré ao Banco Santander (cartão de crédito de fls. 17).

O pedido de indenização por danos morais não merece prosperar. Não é possível atribuir à ré a responsabilidade pela suposta ausência do autor e de sua esposa ao aniversário de casamento dos pais daquele. Em se tratando de programa de milhas, é possível esperar a impossibilidade de resgate de pontos para a aquisição de passagem aérea, já que há limitação no número de passagens oferecidas para quem faz uso do programa. Além disso, o autor sequer demonstrou que os pontos resgatados lhe permitiriam adquirir duas passagens internacionais para a Colômbia em período considerado de alta temporada. Em suma, sob qualquer ângulo, não se cogita de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a restituir 40.000 pontos ao cartão de crédito de titularidade do autor mantido junto ao Banco Santander (nº 4093 XXXX XXXX 1213), em dez dias úteis, pena de multa de R$5.000,00 que será revertida em indenização por perdas e danos em favor do autor.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
