

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo Físico nº:0013710-14.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gana Presentes Sociedade Ltda.
Requerido:Grafica e Editora Grafnorte Ltda-Me


Aceito a conclusão em 08/04/2014

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.



Visto.
Versam os autos sobre ação anulatória de ato jurídico, cumulada com ação indenizatória, movida por GANA PRESENTES SOCIEDADE LTDA., em relação à GRÁFICA E EDITORA GRAFNORTE LTDA. ME, qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) após pesquisas com gráficas, celebrou, em 29 de julho de 2010, contrato com a ré para fabricação de mil (1000) calendários como meio de publicidade, ajustando as partes o valor de R$ 3.270,00; (b) ajustaram as partes que tais calendários teriam as dimensões de 360mm por 120mm, papel couche, gramadura do papel, tipo de acabamento WIRE-O, dentre outros aspectos; (c) constatou, ao receber o serviço encomendado, ter a ré entregue calendários em desacordo com o pedido solicitado; (d) diante da impossibilidade de resolver amigavelmente o problema em virtude da inflexibilidade da ré, tentou devolver os calendários recebidos, arcando com custos de transporte; (e) levou a ré a protesto a nota fiscal nº 2235, vinculada ao contrato entabulado entres partes, tendo sido surpreendida com intimação de Cartório de Protestos de Letras e Títulos; (f) o comportamento da ré trouxe enorme preocupação e tormenta à autora, causando-lhe dano moral indenizável.
Requereu, assim, a declaração da nulidade do negócio jurídico entabulado pelas partes e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material estimado em R$ 3.578,29, correspondente ao valor que desembolsou para efetuar sustação de protesto (R$ 1.070,00), custas do Cartório de Protestos (R$ 89,43), valor equivalente aos dois outros títulos (R$ 2.140,00) com as custas do Cartório de Protestos (R$ 178,86), e transportadora (R$ 100,00), e em dano moral estimado em R$ 2.000,00.
Documentos instruíram a inicial (f. 14/23).
Citada (f. 31, verso), a ré ofereceu contestação (f. 33/40), instruída com documentos (f. 41/54).
Argüiu preliminares de (a) defeito na representação processual porque não juntado com a inicial deste feito instrumento de mandato outorgando poderes ao advogado da autora, tendo esta apenas juntado procuração específica para propor ação cautelar; (b) ausência do recolhimento das custas devidas ao Estado em decorrência da distribuição desta ação anulatória de ato jurídico, cumulada com ação indenizatória. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) o negócio jurídico entabulado pelas partes é perfeitamente válido; (b) teve a autora, quando da celebração desse negócio, pleno conhecimento do tamanho real dos calendários, tendo conferido o serviço e autorizado a impressão deles; (c) o papel empregado na confecção dos calendários tem gramatura de 300g para a base e de 150g para as lâminas, superior ao contratado; (d) não enviou a ré amostras de papel porque tal coisa não lhe foi solicitado pela autora; (e) não agiu com má-fé uma vez que efetuou os serviços contratados e entregou os calendários à autora, fazendo jus, portanto, ao pagamento do preço; (f) não usou o protesto do título como forma de coagir a autora ao pagamento do título uma vez que os serviços por ela, ré, prestados não apresentavam vícios; (g) os depósitos efetuados pela autora para sustação do protesto dos títulos vinculados ao negócio não podem ser considerados danos materiais; (h) não tendo a ré agido com ilicitude, inexistem danos morais a serem indenizados; (i) confessando a autora destinar os calendários à sua publicidade, não pode ser ela considerada consumidora final, sendo inaplicável as normas do CDC.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 57/63), juntando documento (f. 64).
A distribuição desta ação anulatória foi precedida pela de medida cautelar de sustação de protesto, processo nº 0011787-50.2010.8.26.0010, em que a ora autora requereu a concessão de liminar para sustação do protesto da duplicata mercantil por indicação nº 002235-A, emitida em 05 de outubro p.p., com vencimento para 06 de outubro p.p., no valor original de R$ 1.090,00 (protocolo nº 0469-15/10/2010 27, perante o 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital).
A decisão lá proferida em 19 de outubro de 2010, além de já ter observado a ausência de recolhimento das custas devidas ao Estado relacionadas à distribuição da cautelar, condicionou a concessão da liminar para sustar o protesto do título ou suspender seus efeitos, se já tirado, ao depósito em conta judicial do valor do título corrigido desde o vencimento pelos índices da tabela prática do TJSP, acrescido de juros a razão de 1% ao mês e das custas e emolumentos referentes ao ato extrajudicial, porque ausente prova da inadequação dos calendários solicitados à expectativa da autora.
A decisão proferida às fls. 65/67 afastou a preliminar argüida de defeito na representação processual da autora, restando comprovado o recolhimento das custas de distribuição às fls. 71. 
Determinada prova pericial às fls. 74/75, sobreveio o laudo de fls. 97/121, seguido de impugnação e esclarecimentos (fls. 145/152).
É o Relatório. DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas, pelo que passo ao julgamento do feito.
A autora requereu o "cancelamento" do contrato anteriormente entabulado com a ré e sua condenação no pagamento de indenização por danos morais e materiais vez que o produto por ela adquirido foi entregue de forma diversa das especificações aprovadas, o que foi refutado pela demandada.
O laudo pericial analisou as questões aventadas na inicial, quais sejam, tamanho da calendário e gramatura do papel, não constatando qualquer descumprimento contratual. 
O perito realizou as medições concluindo que estavam de acordo com a cópia do e mail enviada pela designer Kátia à requerente, demonstrando que tinha ciência prévia das dimensões (fls. 168).
Sobreveio impugnação da autora afirmando supôs que o calendário tivesse 36 centímetros já fechado e pronto para o uso, e não dividido em três partes, de modo que cada calendário tivesse 12 centímetros (fls. 126).
Em esclarecimentos, o Expert reconheceu que, de fato, não houve a ressalva se a medida de 360 x 120 mm do calendário seria aberto ou fechado. Entretanto, asseverou que as medidas de 120 x 120 mm foram colocadas de forma clara, em lâmina (fls. 146) e, ao que consta, enviadas previamente à autora, sem qualquer discordância (fls. 45).
Portanto, não vinga a pretensão da autora.
O mesmo se diga quanto à gramatura do papel porque restou comprovado que foi fornecido com especificação superior ao contratado e alegado na inicial (fls. 109/111), realizando-se testes com ventilação mecânica que afastaram a má qualidade da matéria prima.
A alegação de ter obtido orçamento mais barato também não tem o condão de acarretar a rescisão contratual. 
Por fim, não restou comprovada a divergência entre o valor do orçamento aprovado e aquele efetivamente cobrado. 
Isto posto, revogo a liminar anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados nesta ação principal e na cautelar nº 0011787-50.2010.8.26.0010, em apenso. Condeno a autora no reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos para restabelecimento do protesto e expeça-se guia de levantamento da caução prestada às fls. 68/69 dos autos da ação cautelar, em favor da autora. 
Traslade-se cópia para o apenso.
PRIC.

São Paulo, 8 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
