

SENTENÇA

Processo nº:0013500-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário





Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
ROBERTH BARBOSA DA SILVA ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de ATACSP ? ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES AUTÔNOMOS DE CARGAS DE SÃO PAULO. Alegou o autor, em síntese, que, em 08 de abril de 2009, contratou com a ré seguro do veículo descrito na inicial. Entretanto, em 11 de setembro de 2009, teve seu veículo roubado. Alegou, ainda, que foi negado o pedido para pagamento da indenização do seguro em razão de cassação de sua Carteira Nacional de Habilitação por excesso de multas. Em razão da negativa do pagamento, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência para a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/36).
A petição inicial foi emendada (fls. 55).
A ré foi citada (fls. 68) e ofertou contestação (fls. 70/79), alegando, em síntese, a inexistência de relação securitária entre as partes e descumprimento ao direito estatutário. Alegou, ainda, que a irregularidade do veículo perante os órgãos de trânsito é fator excludente para o pagamento do valor da indenização, como no caso do autor, cuja Carteira Nacional de Habilitação havia sido cassada em decorrência do excessivo número de multas. Impugnou os pedidos de lucros cessantes, de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 82/128).  
O autor apresentou réplica (fls. 130/133).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 134), o autor não manifestou interesse (fls. 136), ao passo que a ré requereu a produção de prova oral (fls. 138).
O feito foi saneado (fls. 139), tendo sido deferida a produção de prova oral.
Foi declarado precluso o depoimento pessoal das partes e a oitiva de testemunha arrolada pelo autor (fls. 143).
Em audiência de instrução (fls. 148), foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas arroladas pela ré.
Encerrada a instrução (fls. 148), as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes em razão de negativa no pagamento de indenização prevista em contrato. 
A ré opôs-se à pretensão. Contudo, a ela não assiste razão. 
A ré nega-se a pagar o valor da indenização do Programa de Proteção ao Bem, afirmando que há cláusula que prevê recusa da indenização em casos de inobservância das leis em vigor. 
O autor, por sua vez, comprovou que houve deferimento do recurso administrativo para exclusão da pontuação em sua carteira de habilitação (fls. 21 e 22), em 23 de novembro de 2009, pelo órgão de trânsito, documento esse que não foi impugnado especificadamente em contestação. 
Os termos do programa de proteção patrimonial, por sua vez, são claros ao dispor que o programa será tornado sem efeito em casos de fraudes ou atos contrários à lei por parte do associado (fls. 105, item d). 
Ora, tendo o autor comprovado que não infringiu as regras de trânsito e havendo disposição de que a causa de eventual recusa decorre de atos praticados por parte do associado, não há razão para negativa do pagamento.
Ademais, cabia à ré produzir prova de tal infração às leis de trânsito por parte do autor, enquanto fato extintivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, o que não ocorreu. 
Analiso, portanto, os pedidos de indenização.
O bem foi avaliado no valor total de R$ 100.000,00 (cem mil reais), conforme proposta de filiação à associação-ré (fls. 15), valor esse não impugnado em contestação. Destarte, o pedido de danos materiais é acolhido nesse valor.
O pedido de lucros cessantes, entretanto, não comporta guarida, uma vez que há previsão expressa de exclusão de seu pagamento no Regimento Interno da associação-ré, mesmo quando em decorrência de risco coberto pela proteção do veículo (fls. 117/118).
Tampouco se fazem presentes os danos morais.  Em primeiro lugar, porque não houve previsão na avença celebrada entre as partes. Em segundo lugar, porque o autor não produziu qualquer prova nesse sentido, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, observando-se que a prova oral deferida em seu favor foi declarada preclusa (fls. 143).
Infere-se, portanto, que o pedido comporta acolhimento parcial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por ROBERTH BARBOSA DA SILVA em face de ATACSP ? ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES AUTÔNOMOS DE CARGAS DE SÃO PAULO, condenando a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de indenização por danos materiais, incidindo atualização monetária pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça a partir do evento (11 de setembro de 2009 - fls. 16/17), e juros de um por cento ao mês a partir da citação (03/03/2011 ? fls. 68). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                      Juiz de Direito
