

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      12   de   maio    de    2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013033-84.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Raimunda Cirqueira de Sousa
Réu (ré) :Bio Déa Centro Médico




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Maria Raimunda Cirqueira de Souza contra Bio Déa Centro Médico objetivando a condenação da ré a indenizar a autora por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra a autora que no dia 03/03/2010 foi até o estabelecimento médico da ré para procurar tratamento para manchas que apareceram em seu rosto. Naquele local, foi atendida por um médico dermatologista, que lhe receitou um medicamento contendo ácidos, que deveria ser produzido em farmácia de manipulação e ser aplicado sobre as manchas por trinta dias seguidos. A autora mandou fazer o medicamento e logo após a primeira aplicação sentiu leve ardor no rosto. Na segunda aplicação, o rosto da autora ficou totalmente queimado, causando dores e ardência. A autora retornou em 17/03/2010 à clínica médica da ré onde foi atendida pelo mesmo médico de antes, que lhe receitou uma pomada para queimaduras. Em 07/04/2010 a autora retornou à clínica da ré, onde foi informada que o médico que a havia atendido havia sido demitido. A ré então negou-se a continuar o tratamento da autora. 
Em razão do ocorrido, a autora sofreu danos estéticos, consistentes em manchas de queimaduras no rosto, que inclusive lhe impedem de exercer sua atividade laborativa, que é de vendedora de ?porta em porta? de semi-jóias e prata, vez que não pode sair ao sol. 

A autora teve gastos no valor de R$256,41 com medicamentos, que pretende seja a ré condenado a indenizar-lhe. 
Pretende também seja o réu condenado a pagar-lhe indenização por danos morais decorrentes dos fatos narrados. 
A ré apresentou contestação (fls. 55/89) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda, alegando que a autora não comprovou os fatos que alegou. Neste sentido, alegou que a autora não comprovou que tenha sido atendida em 03/10/2010 e em 17/03/2010, que tenha sido receitada à autora fórmula contendo ácidos e que tenha sofrido danos. A única certeza, segundo a ré, é que a autora apresentava manchas no rosto. 
A ré apresentou denunciação da lide (fls. 91/96) ao médico Aurélio Tadeu de Abreu, com fundamento no art. 70 inc. III do CPC. 
 Relatados, DECIDO. 
Passo ao julgamento da ação, nos termos do art. 330 inc. I do CPC, desnecessária a colheita de provas em audiência. 
Rejeito a denunciação da lide. Um, porque não feita com a resposta da ré. Dois, porque ausentes as razões pela quais a ré pretende a denunciação. Três, porque ausentes os requisitos do art. 70 inc. III do CPC. 
Afasto as preliminares da contestação. 
A inicial não é inepta posto que atende integralmente aos requisitos do art. 282 e 283 do CPC. O pedido não é juridicamente impossível, na medida em que não encontra vedação no ordenamento jurídico. A ré é parte legitimada para figurar no polo passivo da presente demanda, na medida em que contra ela são feitos pedidos certos e determinados, tratando-se de imputação de ato de empregado seu. Se a autora tem ou não o direito que alega, isto é questão de mérito, não de inépcia da inicial. 
No mérito, a ação é procedente. 
Não obstante a ré tenha negado que a autora tenha passado por consulta na clínica da ré, observa-se pelo documento de fls. 21 que a autora obteve o receituário para o remédio que lhe causou danos justamente em formulário padronizado da ré, o que é prova evidente de que a autora esteve em consulta no estabelecimento da ré em 03/03/2010, conforme data que consta no verso da referida receita médica. 

E o documento de fls. 24 demonstra que a autora esteve novamente no estabelecimento da ré em 17/03/2010, vez que trata o documento de formulário padronizado da ré, com o nome da autora, carimbo, data e assinatura do médico, e a receita da pomada que a autora alega que lhe foi receitada para a queimadura que apresentava. 
No anverso da receita, verifica-se que foi receitado à autora tratamento com uma fórmula contendo ácido mandélico 10%, ácido kógico 4%, desonida 0,1%, hidroquinona 6%, drieline 2%, óleo prímula 1% para ser aplicado uma vez por noite, por 30 dias. 
Portanto, bem demonstrado que a autora esteve por duas vezes no estabelecimento da ré, onde foi atendida pelo médico Aurélio Tadeu de Abreu, CRM 121192, que receitou medicamentos à autora em formulário padronizado da ré. 
Em relação às lesões sofridas pela autora, que podem ser visualizadas nas fotos de fls. 22/23, estão bem provadas pelo laudo de lesão corporal do Instituto Médico Legal de fls. 28, no qual lê-se que a autora apresentou ?lesões eriematosas com áreas com perta de epiderme (queimadura química) e outras hipercrômicas localizadas em regiões malares e região mandibular esquerda. Lesão hipercrômica localizada em região mandibular direita?. Segundo o referido laudo, os agentes que causaram tais ferimentos foram agentes químicos, no caso, ácidos. 
Portanto, as lesões sofridas pela autora estão bem demonstradas, bem como permite o contexto probatório amealhado aos autos inferir com a certeza necessária o nexo causal entre as lesões e os ácidos receitados à autora, conforme a receita de fls. 21. 
Estas lesões causadas à autora configuram dano moral indenizável, caracterizado o dano estético e porque causaram dores físicas e sofrimento psicológico considerável à autora, que dispensam demonstração. 
Na quantificação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato e a capacidade econômica das partes, especialmente a da ré, para fixar o valor da indenização por danos morais em oito mil reais. 
Os danos emergentes estão também bem demonstrados, tendo sido trazidos aos autos documentos que demonstram despesas com medicamentos compatíveis com as lesões sofridas e em período contemporâneo aos fatos tratados nesta demanda. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de oito mil reais, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença, bem como a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$256,41 (duzentos e cinquenta e seis reais e quarenta e um centavos), com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
