

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013696-36.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Josefa Repizo Fizio
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


JOSEFA REPIZO FIZIO ajuizou ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de DELPHOS SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que seu sobrinho Marcelo Spinella, em 06 de agosto de 2007, envolveu-se em acidente de trânsito no qual acabou por falecer, consoante certidão de óbito e boletim de ocorrência anexos. Prosseguiu relatando que é sua única herdeira (tia do falecido), o qual não possui filhos, pais ou avós, mas que até o momento não recebeu qualquer quantia a título de indenização pelo DPVAT. Afirmou que faz jus ao recebimento de R$ 13.500,00, conforme determina a Lei nº 6194/74. Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/16.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 37/70.
Após celeuma acerca da correta formação do pólo passivo, foi a seguradora acima indicada substituída pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A (fls. 124/129).
Citada, a ré apresentou contestação em que, preliminarmente, arguiu a inépcia da inicial ante a ausência de documento indispensável a sua propositura e de ilegitimidade ativa, já que não houve a comprovação de que a autora é a única herdeira da vítima. No mérito, aduziu que o valor da indenização, caso devida, é de R$ 13.500,00 e que o termo inicial para a correção monetária é a data da sentença ou, no máximo, o ajuizamento da demanda. Por fim, sustentou que os juros sejam contabilizados a partir da citação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 144/151.
Réplica a fls. 160/162.
Por meio do despacho de fls. 169/170 determinou-se que a autora comprovasse a afirmação de que é tia do falecido, com esclarecimentos prestados a fls. 187/190.
Manifestação da ré sobre os documentos a fls. 193.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por estarem presentes todos os elementos necessários à sentença, dispensando-se a produção de outras provas. 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante a manifestação da requerida (fls. 168).
Ante de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
A preliminar de inépcia da inicial pela ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda fica rejeitada porquanto o boletim de ocorrência de fls. 08/11 e a certidão de óbito de fls. 12 são suficientes para que se conclua que o sobrinho da autora faleceu em decorrência do acidente de trânsito indicado na inicial. 
A juntada do auto de necropsia não se faz necessária porquanto o Boletim de Ocorrência confirma que ele ingressou no Hospital em óbito decorrente do acidente de trânsito.
Tampouco a certidão de nascimento ou a carteira de identidade ou de trabalho da vítima são imprescindíveis porquanto o artigo 5º, §1º, a da Lei nº 6.19474 não menciona tais documentos entre aqueles exigidos para a concessão do benefício. 
Por outro lado, não há que se falar em ilegitimidade ativa porquanto a declaração de inexistência de herdeiros de fls. 15, somada à certidão de óbito de fls. 12, que atesta que ele não deixou herdeiros, e às certidões de óbito de fls. 13/14 (que demonstram o falecimento dos pais e avós de Marcelo) e de fls. 189/190 (que demonstram que a autora casou com o irmão da mãe do falecido, Antonio Fizo), corroboram a afirmação de que a autora é sua única herdeira, ainda que o parentesco ocorra por afinidade.
Saliente-se, ainda, que incumbiria à ré comprovar a existência de outro parente do falecido de classe mais próxima que a da autora na ordem de vocação hereditária, o que não aconteceu e conduz à rejeição da preliminar.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorre o acidente automobilístico do qual resulta morte ou invalidez. Não se discute culpa, sendo adotado o critério objetivo, bastando a comprovação, no caso, da ocorrência da morte decorrente de acidente automobilístico. 
A Lei nº 6194/74 determina, em seu artigo 3º, com a redação dada pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, a qual se aplica ao caso em comento já que o acidente ocorreu em 06 de agosto de 2007, data em que já havia entrado em vigor tal diploma legal, que, no caso de morte, a indenização a ser paga deve de R$ 13.500,00: 


?Art. 3º: Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2odesta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:(Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009).(Produção de efeitos).
 a) (revogada);(Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 b) (revogada);(Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 c) (revogada);(Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
 I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;(Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
 II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e(Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
 III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.(Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)

Daí porque, considerando que foi demonstrado que a autora é tia de Marcelo Spinella, o qual faleceu em decorrência de acidente de trânsito, e levando-se em conta que a ré não apresentou nenhum outro fato modificativo ou extintivo do direito da autora, de rigor o acolhimento do pedido, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Tanto isso é verdade que, ao apresentar sua defesa, a ré se limitou, no mérito, a discutir o termo inicial da incidência da correção monetária e dos juros de mora, mas não se insurgiu propriamente contra o direito da autora a receber a indenização, o que corrobora a procedência da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSEFA REPIZO FIZIO  em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00, atualizada segundo a Tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da demanda (já que a autora não comprovou a data do requerimento administrativo feito em momento anterior), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré, também, com as despesas do processo atualizadas desde o desembolso e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.


                                                               - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
