

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013260-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sara Cristina de Almeida
Requerido:Plano Figueira Empreendimentos Imobiliarios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Sara Cristina de Almeida ajuizou ação contra Plano Figueira Empreendimentos Imobiliários Ltda, alegando, em síntese, que firmaram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de Imóvel em 2007, pelo qual a construtora se obrigou a entregar a obra em março de 2010. Diz que a ré não cumpriu a promessa porque a obra acabou parcialmente em 2010 e a matrícula individual do imóvel foi fornecida somente em dezembro daquele ano. Tal conduta, segundo a autora, acarretou o atraso na obtenção de seu financiamento imobiliário que dependia do Habite-se e da matrícula individual do imóvel.  Diz que o Habite-se foi concedido em setembro de 2010, mas o imóvel liberado para os compradores somente em dezembro de 2010. Diz também que financiou o imóvel no Banco Santander que, por culpa do seu gerente, deixou o crédito vencer, sem lhe avisar, fato esse que somente lhe foi comunicado depois que a construtora estava cobrando juros absurdos. Sustenta a autora que desenvolveu síndrome do pânico e começou tratamento psiquiátrico. Alega que pediu a rescisão do contrato, mas a construtora reteria 50% do valor. Também alega que teve seu nome negativado indevidamente por um valor que não pagou no imóvel. Pede tutela antecipada, restituição do que pagou e rescisão contratual. Por fim, alega que houve cobrança indevida do condomínio após expedição do HABITE-SE e pede indenização por danos morais e materiais. Junta documentos de fls. 20/205.
A gratuidade foi indeferida, decisão essa mantida em grau de recurso (fls. 252/255).
Por decisão de fl. 231 foi deferida a tutela antecipada para retirada do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito.
A ré apresentou contestação e diz que não se opõe à rescisão do contrato. Sustenta, porém, que a autora se tornou inadimplente e que a rescisão deverá ocorrer de acordo com a cláusula X.3 do contrato. Diz que a autora foi notificada antes mesmo do ajuizamento desta ação para quitação do débito em aberto. Sustenta que, por essa razão, a autora é carecedora da ação. Afirma que a previsão para a entrega da obra era de março de 2010, e que a obra foi entregue em setembro de 2010, dentro do prazo de 180 dias de prorrogação previstos na cláusula XVI ? 1 do contrato. Também esclarece que o HABITE-SE foi expedido em 20 de setembro de 2010, dentro do prazo de tolerância previsto no contrato. Argumenta que não se pode confundir conclusão de obra com imissão de posse que se dá somente com a quitação do preço do imóvel e entrega das chaves. Diz que houve inadimplemento voluntário da autora e se escusa de qualquer responsabilidade pela não obtenção do financiamento. Argumenta que o contrato é claro ao prever que sobre o saldo devedor incidirão juros e correção monetária. Argumenta que após conclusão da obra passou a incidir sobre o saldo devedor atualização monetária pelo IGP-M e juros de 12% ao ano, tal como previsto no contrato. Argumenta que em junho de 2012, a autora foi notificada para pagamento do débito em atraso e não o fez e que até 27 de agosto de 2012 possuía saldo devedor de R$ 165.496,12. Diz que, por essa razão, o imóvel foi leiloado e que a autora não faz jus à restituição do que pagou, ou seja, R$ 26.970,46. Também pondera que, caso se entenda pela restituição, que deverá obedecer a cláusula X.3 do contrato, ou seja, 15% do valor pago. Também defende a regularidade da cobrança pelas despesas condominiais porque previstas em contrato após expedição do certificado de conclusão da obra, independentemente de se estar ou não na posse. Rechaça a existência de danos morais e impugnou o valor pleiteado. Junta documentos de fls. 289/365.
Os autores apresentaram réplica e juntaram documentos, com nova manifestação da ré.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de provas em audiência, por se tratar de questão exclusivamente de direito sendo suficiente a prova produzida nos autos para a formação do convencimento.
A preliminar confunde-se com o mérito a seguir analisado.
Por instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel, a autora se obrigou ao pagamento da quantia de R$ 106.800,17, sem inclusão de juros, e R$ 109.304,28, com inclusão de juros (do preço ? 3 ? fl. 37), na forma estabelecida no item 4 do referido instrumento. 
A ré, por sua vez, de acordo com a cláusula 6ª do referido instrumento, se obrigou a concluir as obras até março de 2010, observado o disposto no item XVII das Condições Gerais, que trata justamente da existência de um prazo de tolerância de 180 dias a favor da construtora (fl.359).
Pretende agora a autora a rescisão do instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel, com a consequente restituição de todos os valores pagos, acrescidos de juros de mora e correção monetária, sob o argumento de que a construtora não entregou a obra no prazo convencionado.
O pedido inicial comporta parcial acolhimento.
Da análise da documentação apresentada pelas partes, conclui-se que a obra, embora não tenha sido entregue no mês de março de 2010, foi concluída em setembro de 2010 (fl.76), quando obteve o HABITE-SE, dentro do prazo de tolerância previsto nas cláusulas gerais, item XVII, cláusula essa que tem sido aceita pela jurisprudência, sem que importe em desequilíbrio contratual.
Ao entregar a obra dentro do prazo de tolerância, cumpriu a ré o pactuado, afastando a alegação de descumprimento do contrato na entrega da obra.
Bom dizer que, a cláusula XV-4 estabelece que a edificação é considerada pronta e acabada desde que seja expedido o certificado de conclusão da construção e concedido o HABITE-SE (documento esse que comprova que a obra foi finalizada e que está pronta para ser ocupada), o que ocorreu em setembro de 2010 e, portanto, dentro do prazo de tolerância previsto no contrato (fl.76).
Ocorre que, consta dos autos, que, mesmo antes do prazo para conclusão da obra em março de 2010 (e tolerância contratual ? setembro de 2010), a autora já estava em mora (fl.130), inviabilizando, de acordo com o contrato, a entrega das chaves e imissão na posse.
Aqui, oportuno dizer que, não se pode atribuir à construtora qualquer responsabilidade pela não obtenção do financiamento bancário, uma vez que, não ficou demonstrado nos autos que tal recusa/vencimento do prazo tenha se dado unicamente e exclusivamente pela falta da matrícula individualizada do imóvel (fornecida em dezembro de 2010).
Ressalte-se que a mora gera a cobrança de encargos previstos no contrato ? cláusula VIII-8. E, ainda, após conclusão da obra, segundo o contrato, o índice de correção passa a ser o IGP-M, e juros de 12% ao mês. As cláusulas, por si só, não podem ser tidas como abusivas.
Assim, outra solução não há, senão a rescisão do contrato ? vontade demonstrada por ambas as partes e que encontra previsão no contrato.
As quantias pagas pela autora devem ser a elas devolvidas.
Configura-se como abusiva a retenção pela ré de 85% do valor pago, sob o argumento de que a cláusula contratual ? condições gerais ? X-3, prevê, para o caso de pagamento de 10,01% a 30% do total do preço, a restituição de 15% do valor pago.
Tal conduta representaria a retenção quase que integral dos valores pagos pelos autores, em afronta ao disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor e Súmulas 1 e 3 editadas pelo egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a seguir reproduzidas:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
Razão assiste à ré, no entanto, no que se refere ao pedido de restituição integral dos valores pagos.
Com efeito, os valores despendidos pela autora a título de comissão de corretagem, intermediação, taxa de análise de crédito e reembolso com despesas operacionais não integram o preço do imóvel e, portanto, não devem ser restituídos (fls.41/42). 
Por outro lado, deverá ser incluído no valor a ser restituído o valor de R$ 769,93 (fls. 42 ? cheque nº 850076), pago a título de sinal e principio de pagamento (fls. 38), 
Dessa quantia despedida, é justo, a título de indenização por quebra de expectativa e cobertura de gastos administrativos e despesas de propaganda, a retenção pela ré de 10% do valor pago pelos autores, dado que a rescisão contratual se dá por interesse exclusivo da autora, restando afastada a culpa da ré. 
Em conclusão, o valor a ser restituído pela ré é de R$  29.578,74 (fl. 323) ? R$ 2957,87 (10%) = R$ 26.620,86
Acrescente-se ainda que, por se tratar de promessa de compra e venda de imóvel, sem que a autora tenha se emitido na posse do imóvel, não há que se falar em cobrança despesas condominiais, ou eventual ressarcimento por tempo de ocupação.
Por fim, afasta-se a responsabilidade da construtora por eventuais danos morais suportados pela ré porque não demonstrado o nexo de causalidade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ R$ R$ 26.620,86 (vinte e seis mil, seiscentos e vinte reais e oitenta e seis centavos), com correção monetária, utilizada a tabela prática do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso, e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, cada parte pagará metade da custas processuais e suportará os honorários de seus advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
