

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       22     de      outubro      de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013865-83.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mega Industria e Comércio de Adesivos Ltda.
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 MEGA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ADESIVOS ajuizou ação declaratória c.c. indenização, contra ITURAN ? SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., visando à rescisão do contrato de prestação de serviço de monitoramento e localização de veículo, que teria sido firmado em 06.12.2010, com fundamento no artigo 475, do CC, alegando que teria efetuado pagamento da quantia de R$100,00 para instalação do equipamento respectivo, surpreendendo-se com a cobrança, dias depois, da mesma taxa, desta feita por boleto, no importe de R$99,00.

 Acrescentou que teria contatado a ré, em várias oportunidades (via e-mail), inclusive remetendo cópia do recibo, sem êxito, já que a requerida teria anotado restrição no SERASA, por dívida já paga, resultando em abalo moral pela restrição de crédito e comprometimento do nome da empresa, razão pela qual postulou indenização de R$9.900,00 (aditamento de fls. 58), além da inexigibilidade da duplicata. 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 65/76), destacando que a anotação teria decorrido do exercício regular de direito, já que o montante pago teria valor diverso daquele cobrado por boleto, que resultou em restrição.

Salientou que o autor teria remetido cópia do recibo e após análise da empresa não teria sido comprovada a relação entre os dois valores.

Questionou ocorrência do dano moral e, alternativamente, postulou fixação da indenização em R$1.000,00.

                                 Réplica a fls. 90/95.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A defesa beira a má-fé.

Vê-se que depois de confirmar os contatos mantidos pela cliente e reclamação quanto à cobrança em duplicidade, a ré fez análise do recibo de fls. 32 (R$100,00), concluindo que o valor seria diverso da cobrança que gerou a restrição (R$99,00).

Em nenhuma parcela da extensa contestação a ré justifica a cobrança de R$100,00, deixando patente tratar-se da taxa de instalação, realizada na loja que atua ? inquestionavelmente ? como preposta.

A cobrança em duplicidade é patente.

Portanto, a anotação de restrição, mesmo depois do envio do recibo e esclarecimentos do cliente, caracteriza infração contratual, autorizando a rescisão da avença, nos termos do artigo 475, do CC, bem como a inexigibilidade da segunda cobrança, impondo ainda reparação do prejuízo moral, em decorrência do comprometimento do nome idôneo da cliente.

De fato a estimativa (R$9.900,00) se mostra excessiva, razão pela qual, seguindo os critérios orientadores da fixação da indenização (grau de culpa, estrutura econômica da infratora, comprometimento da cliente e elemento inibidor), se mostra consentânea quantia equivalente a 30 vezes a cobrança indevida      (30 X R$99,00 = R$2.970,00), como forma de compensar o abalo experimentado e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial (conforme aditamento), anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR  a rescisão do contrato de prestação de serviços em destaque e a inexigibilidade da cobrança de R$99,00 (fls. 34), bem como para CONDENAR  a requerida ao pagamento da quantia de R$2.970,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com  juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
