

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013347-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Meriele Feliciano Bueno
Requerido:Casas  Bahia  Comercio LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que a cama adquirida em 14.10.2009 apresentou defeito em 20.10.2010.  Após inúmeras reclamações a autora conseguiu que a co-ré Casa Bahia efetuasse a troca, ainda assim sem solucionar o problema pois houve entrega de produto equivocado.  Pleiteia o ressarcimento dos valores pagos e indenização por danos morais.
Alegou a co-ré Itaú Seguros S/A em sua contestação de fls. 25/39 que a troca da cama pela co-ré afastaria sua responsabilidade, a qual seria sempre subsidiária à responsabilidade da empresa fabricante.
A co-ré Casa Bahia contestou às fls. 63/67 e alegou que o produto não estava mais disponível para entrega imediata pela empresa fabricante, tendo a autora a necessidade de aguardar; a autora, porém, teria preferido ajuizar esta demanda imediatamente sem antes solicitar o cancelamento e a devolução do preço.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
Os vícios do produto (cama box) não constituem objeto de impugnação pelos réus, razão pela qual a responsabilidade da empresa vendedora e da empresa garantidora (garantia estendida), conforme art. 18 do CDC, constitui fato incontroverso.
Sustenta a co-ré Itaú Seguros que sua responsabilidade seria subsidiária.  Porém, nenhum instrumento contratual relativo à garantia estendida de que tenha a autora participado foi juntado com a contestação de fls. 25/39.  Na forma do art. 46 do CDC, os contratos somente obrigam os consumidores quando lhes é dada oportunidade de previamente conhecer seu conteúdo, devendo as cláusulas restritivas ser redigidas com destaque (art. 54 do CDC).  Sem comprovada prévia ciência  pela autora dos termos de fls. 58/60, não podem eles prevalecer nos autos.
O documento de fls. 15 prova o valor do produto objeto desta ação, cujo preço deve ser ressarcido pelos réus à autora.
A co-ré Itaú Seguros S/A sustentou que já tenha havido substituição do produto defeituoso.  Tal fato não foi omitido pela autora, conforme leitura da petição inicial (fls. 3).  Ocorre que a substituição não foi efetuada a contento já que, como relatado pela autora, entregaram produto diverso daquele originalmente adquirido e que apresentou defeito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MERIELE FELICIANO BUENO ajuizou contra ITAÚ SEGUROS S/A e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 458,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
