

SENTENÇA

Processo nº:0013283-95.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Judith Maria do Nascimento
Requerido:O Estado de São Paulo S.A


Vistos.


Judith Maria do Nascimento, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Repetição de Indébito Cumulada com Indenização por Danos Morais em face de O Estado de São Paulo S.A, também qualificado, alegando, em síntese, que no mês de fevereiro de 2010 contratou o serviço de assinatura do jornal junto ao réu. O plano seria no valor de R$ 29,90 por mês durante três meses e o pagamento seria feito através do cartão de crédito. Afirma que ao final do plano cancelou pelo telefone a assinatura, tendo em vista não possuir interesse na renovação. Aduz que recebeu diversas ligações dos funcionários do requerido para reativar a assinatura, contudo, não tinha mais interesse. No dia 01/10/2010 foi surpreendida ao receber em sua residência uma fatura de seu cartão de crédito, no qual constava um débito no valor de R$ 7,97 referente à assinatura do jornal do requerido. Esclarece que entrou em contato com o SAC do requerido informando o ocorrido, oportunidade em que um funcionário do réu afirmou que o problema seria resolvido e o valor estornado em seu cartão de crédito na próxima fatura. No mês seguinte o valor não tinha sido estornado. Pelo contrário, havia uma dívida no valor de R$ 59,80 (fls. 13). Novamente entrou em contato com serviço de SAC e obteve a resposta de que o erro seria corrigido, bem como devolvidos os valores descontados em sua fatura. Nos dois meses seguintes foram descontados os valores de R$ 29,90. Alega que por várias vezes tentou resolver a questão, contudo, não obteve êxito. Em virtude desses fatos teve que cancelar o seu cartão de crédito e obter um novo.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação do requerido por repetição de indébito equivalente a importância de R$ 255,14 (duzentos e cinquenta e cinco reais e quatorze centavos), bem como indenização por danos morais, que estima em 15 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/17.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 24/33, acompanhada dos documentos de fls. 34/43. Alega, em síntese, que foi contatado pela a autora no dia 03/03/2011 e que a mesma alegava que não possuía mais interesse na assinatura. Diante desta notícia, providenciou o cancelamento da assinatura em comento. Afirma que não se pode atribuir-lhe qualquer tipo de omissão, negligência ou imprudência, uma vez que, contatado pela autora, agiu imediatamente a fim de solucionar a questão, sem receber novos contatos da mesma. Aduz que a restituição do valor em dobro apenas é cabível em hipótese de atuação de má-fé. Esclarece que o pedido de indenização pleiteado pela autora evidencia a pretensão de enriquecer-se indevidamente as suas custas e que a autora não sofreu quaisquer lesões em sua esfera de consideração pessoal ou social e, tampouco, houve ação injusta por sua parte, uma vez que não negativou o nome da autora , sequer ameaçou fazê-lo. Por fim, alega que os fatos narrados na inicial não passam de mero desconforto e por isso não são indenizáveis.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 47/48), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 57. 


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A despeito da relação de consumo estabelecida entre as partes e da possibilidade de inversão do ônus da prova com relação à época em que teria havido contato para cancelamento da assinatura, posto que nos termos da versão da autora teria sido no meio do ano de 2010 e a requerida afirma que isto ocorreu em março de 2011, o fato é que não há como acolher o pedido inicial.

Aceita-se, por verdadeiro, em face da inversão de ônus de prova acima mencionada, que a autora em maio de 2010 não teve mais interesse em renovar a assinatura o jornal, tendo declinado tal situação à requerida. Verifica-se, igualmente, das faturas apresentadas, que a cobrança subsistiu após tal data, embora, ora tenha se consignado como assinantes, ora como anúncios/class. 

No entanto, não comprovou a requerente que houve pagamento dos aludidos montantes, eis que trouxe as faturas, sem comprovante de adimplementos, o que inviabiliza seu pedido de ressarcimento. 

Quanto aos danos morais, nenhuma inserção desabonadora ou negativação está demonstrada nos autos e a requerente, mesmo depois de conferida a oportunidade para produção de provas, não se interessou em sua colheita. Logo, não há elementos que possam levar à convicção de que houve desgaste nos contatos procedidos com a requerida para o fim de solucionar a questão.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Judith Maria do Nascimento em face de O Estado de São Paulo S.A.

Condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
