

SENTENÇA


Reclamação:0013395-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jussara Batisti
Requerido:Banco Itau Unibanco SA



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora comprovou ter recebido proposta de acordo para quitação de dois contratos, de números 798659959 e 796950962.

O réu, por sua vez, alegou que a autora entrou em contato com a Instituição Financeira, oportunidade em que celebrou acordo para quitação do contrato 796950962, apenas.

Todavia, não produziu o réu qualquer prova neste sentido, ônus que ao mesmo cabia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.

Bastava, para tanto, apresentar cópia da gravação do diálogo existente entre a autora e a representante do banco réu, a fim de comprovar que a autora tomou conhecimento de que estava celebrando acordo para pagamento de apenas um dos contratos.

Os boletos encaminhados, por sua vez, tampouco provam a tese defendida pelo réu, pois consignam números de contratos completamente diversos.

A prova produzida pela autora, de outro modo, demonstra que a versão apresentada por esta é verossímil, dando conta de que logo após o recebimento da proposta (novembro/2011), a autora entrou em contato com a Instituição Financeira, pois os boletos foram encaminhados nos meses seguintes (dez/2012 e jan/2013).

Portanto, tendo a autora recebido proposta de acordo para quitação de dois contratos, e não tendo o réu demonstrado que, ao final, celebraram acordo apenas em relação a um dos contratos, forçoso concluir pela veracidade dos fatos narrados na inicial, reconhecendo-se, em consequência, a quitação da dívida referente aos dois contratos discriminados.

O pedido de dano moral também é procedente.

Conforme se extrai dos autos, o réu submeteu a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ele, réu, deu causa, não tendo a autora, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.

Pelo contrário, a autora reclamou junto ao réu, ao Procon e, finalmente ao Poder Judiciário, e somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.

Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando inexistente o débito relativo ao contrato de nº000000798659959, diante da quitação do acordo anteriormente celebrado entre as partes. Deverá o réu se abster de qualquer cobrança referente ao caso em tela, abstendo-se ainda à inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa a ser oportunamente fixada. Condeno o réu no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
