

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0013981-38.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Ferreira dos Santos, CPF 013.659.648-76
Requerido:Eficiência Cobranças S/C Ltda

 No dia 23 do mês de setembro de 2013, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor WILSON FERREIRA DOS SANTOS (RG:11.696.339-6), acompanhado do Dr. CYRILO LUCIANO GOMES OAB/SP 36.125. Compareceu pela ré EFICIÊNCIA COBRANÇAS S/C LTDA., o Dr. JOSÉ EDUARDO GARCIA OAB/SP 99.784. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Wilson Ferreira dos Santos move ação em face de Eficiência Cobranças Ltda. EPP, sob alegação de negativação indevida, cujo afastamento requer, além de danos morais. Nessa data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Competiria à ré a prova do crédito, e não trouxe o cheque. Suficiente para o reconhecimento da inexistência de relação jurídica. Mas não há danos morais. O prejuízo em tese é o abalo a crédito. Apenas com a negativação indevida acarreta esse abalo a crédito que o dano moral provém. Se o crédito já está abalado por algum outro motivo, ilegítima ou não, não existe nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito. Nota-se que pelo depoimento pessoal do autor, ele já tinha o crédito abalado de forma legítima, já que reconheceu que no ano de 2008, mesma época da negativação aqui tratada, ele ficou devedor de cheque sem fundos. Nota-se que a negativação tratada nos autos durou pouco tempo, e somente em 2013, neste ano em curso, que o autor teria recuperado o último cheque sem fundos emitido, conforme seu depoimento pessoal. Não se abala crédito já abalado. Se o autor é emitente de cheques sem fundos, qualquer crédito poderia e deveria lhe ser negado, irrelevante tenha ocorrido a negativação tratada nos autos de forma irregular. Mera aplicação e decorrência da Súmula 385, STJ. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e inexigibilidade da negativação já baixada no importe de R$1.500,00, sem danos morais. Cada parte arca com metade das custas e despesas, observada a suspensão para o autor diante da assistência judiciária deferida, e verbas honorárias são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:32 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. WILSON:
Advogado do autor ? Dr. CYRILO:
Advogado do réu ? Dr. JOSÉ:
