

CONCLUSÃO
      Em 26 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0013380-18.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alan Dario Benetti
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Controle nº 1954/13
Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor pleiteou indenização por danos morais em razão do apontamento no valor de R$2.275,00 efetuado pela ré, referente ao contrato nº 00002604558000. 
 Por sua vez, a ré aduz que o autor assinou contrato para obtenção de cartão de crédito, e efetuou o pagamento de quatro faturas. Todavia, o cartão foi cancelado por falta de pagamento. Sustenta que o autor firmou acordo com a ré para quitar o saldo devedor referente ao cartão de crédito e houve o adimplemento tão somente da primeira parcela. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Em depoimento pessoal, o autor esclareceu que assinou a proposta do termo de adesão ao cartão de crédito Assaí, no momento de uma compra na rede de supermercado, entretanto, não utilizou o cartão em razão de um problema no sistema. Alegou que embora tenha assinado a proposta e fornecido os documentos pessoais, jamais utilizou ou cartão, que sequer foi entregue ao autor, e antes da inscrição do débito não recebeu qualquer cobrança em seu endereço.
Assim, em que pese a assinatura do autor na proposta a ré não comprovou a contratação ou utilização do cartão de crédito descrito na inicial. 
Nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de relação de consumo na qual o autor é hipossuficiente, inverte-se o ônus da prova. A ré deveria demonstrar que efetuou a remessa do cartão de crédito ao autor. Porém, nenhuma prova neste sentido foi produzida nos autos. 
Os documentos juntados aos autos não são provas suficientes para demonstrar a utilização do cartão de crédito pelo autor. Caberia a ré juntar aos autos comprovantes da emissão das faturas atinentes ao cartão à residência do autor. 
Os documentos de fls. 49/52, apresentados como faturas que comprovariam a utilização do cartão, constituem simples impressão da tela do sistema  e não comprovam o recebimento, e consequente utilização do cartão pelo autor. Frise-se que são documentos produzidos de forma unilateral e, portanto, insuficientes para comprovação dos fatos. 
Por fim, a ré sustenta a realização de acordo pelo autor para pagamento do saldo devedor do cartão de crédito, mediante o pagamento de 12 parcelas, no valor de R$ 200,00 e honrou apenas a primeiro. Contudo, não há provas que o alegado acordo tenha abrangido o cartão descrito na inicial. Ressalte-se que a impressão da tela de fls. 86 não comprova a realização de acordo entre as partes.
Assim, inverossímel a alegação de que o autor tenha firmado acordo para quitar o remanescente do cartão de crédito ora contratado.
O autor pleiteia indenização à título de danos morais uma vez que sua imagem foi abalada ao ter seu nome incluído  junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
O pedido é improcedente. Os documentos juntados aos autos (extrato do SCPC ? fls. 17/18), demonstram que constam em nome do autor outros apontamentos além do efetuado pela requerida. Assim, entendo que não está caracterizado danos morais . Nesse sentido veja-se o seguinte julgado: 
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
  INDEFIRO o pedido de desentranhamento efetuado pelo patrono do autor, uma vez que deve-se aguardar o transito em julgado da presente sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de declarar a nulidade e inexigibilidade do débito referente ao contrato nº 00002604558000, valor R$ 2.725,00. DETERMINO a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do apontamento referido. Oficie-se com urgência.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 590,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Sabrina Martinho
Juíza de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
