

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:0013391-38.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Donizeti Henrique e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.



FABIO DONIZETI HENRIQUE e MONIQUE SILVA FUKUOKA HENRIQUE ajuizaram o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., afirmando ser o autor Fábio beneficiário de plano de seguro saúde fornecido pela Ré, tendo havido a necessidade de realização de cirurgia para extração de tumor cerebral, cujas despesas totalizaram o valor de R$ 49.500,00. Afirma ter, primeiramente, procurado atendimento com os médicos referenciados da Ré Sul América, mas como não diagnosticaram a doença e correndo risco de morte, necessitou buscar resposta com médico particular, o qual identificou o problema de saúde do autor e realizou a cirurgia para o tratamento. Ocorre que a Ré se recusa a reembolsar os autores das despesas que realizaram. A negativa lhes acarretou dano moral, o que deve ser objeto de indenização. Assim, pedem seja a Ré condenada ao pagamento integral das despesas da cirurgia, no valor de R$ 49.500,00, bem como ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.
Citada, a Ré Sul América Companhia de Seguro Saúde apresentou contestação em que sustentou a improcedência do pedido, pois realizou o reembolso do valor de R$ 7.727,58, por se tratar de médico não integrante da rede referenciado, o que justifica o reembolso nos limites do contrato. Não forneceram os autores documentos para maior reembolso. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar e o valor do dano moral.
Citada, a Ré Qualicorp Administradora de Benefícios S/A apresentou contestação em sustentou não ter a obrigação de reembolso, cuja responsabilidade é da ré. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
A Ré Sul América apresentou documentos, com ciência aos autores.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente, em parte.
Trata-se de demanda em que se discute pagamento de despesas realizadas com profissionais não credenciados, sob o fundamento de ineficácia dos profissionais da rede referenciada das Rés.
Estabelece o inciso VI, do artigo 12 da Lei nº 9.656/98, a obrigatoriedade de reembolso das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras.
E considera-se atendimento de emergência aquele que implicar risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
No caso, os autores alegaram ter havido a necessidade de consulta de profissionais não credenciados, não em virtude da impossibilidade da utilização dos serviços próprios, mas pela ineficácia dos serviços dos profissionais consultados, o que tem o mesmo efeito da hipótese legal.
De se observar que as rés, em contestação, não impugnaram tal assertiva, a saber, da ineficácia do serviço referendado e da necessidade de consulta com médico particular, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos.
Por outro lado, tratava-se de medida de urgência, pois se não extraído o tumor cerebral a morte ou severas seqüelas seriam inevitáveis. 
Desse modo, o reembolso integral, como se profissionais da rede credenciada fosse, é medida que se impõe.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, a mera negativa de cobertura baseada em interpretação de cláusula contratual não representa, por si só, ato ilícito. Também da simples negativa não se presume dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial, vez que aqueles momentos de aflição são decorrentes da própria enfermidade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por FABIO DONIZETI HENRIQUE e MONIQUE SILVA FUKUOKA HENRIQUE em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., para condenar solidariamente as Rés ao pagamento do valor de R$ 49.500,00, com a dedução dos reembolsos efetivados, acrescentando-se correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde o desembolso, mais juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios, com fundamento no artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
