

SENTENÇA


Reclamação:0013298-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nielda Raimunda Barbosa dos Santos
Requerido:Whirlpool do Brasil LTDA - ME



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é WHIRLPOOL S/A.
Inequívoco que a ré é a fabricante do refrigerador referido na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
No mais, em sua contestação, a ré alega que o produto referido na inicial foi efetivamente reparado em 10 de janeiro de 2013.
Sucede que a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, sendo que o respectivo ônus da prova era dela, quanto mais ao se constatar que a autora ajuizou a ação em abril de 2013, ocasião em que relatou que remanesciam vícios no bem.
De qualquer modo, ainda que se admitisse que o bem foi reparado em 10 de janeiro de 2013, isso pesaria em desfavor da ré, pois a primeira ordem de serviço apresentada pela autora é de 14 de agosto de 2012 (fls. 7), de forma que, mesmo assim, em muito teria sido extrapolado o prazo de trinta dias, previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Demais disso, não há mesmo indício de que o vício no bem  tenha surgido por culpa exclusiva da autora ou de terceiro. 
Forçoso, pois, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 1.600,00 (fls. 6), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 14 de julho de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu a autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere por ela.
Com efeito, a autora contatou diversas vezes assistência técnica autorizada da ré. Foi, ainda, ao PROCON. Por seu turno, a ré aduziu que o bem efetivamente reparado em janeiro de 2013, mas não demonstrou de modo irretorquível que isso ocorreu, o que não se coadunaria com o ajuizamento da ação pela autora, em data posterior. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário. 
Tal quadro, por certo, rompe o equilíbrio emocional da autora, consumidora, e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada, não se olvidando, ademais, que refrigerador é bem destinado à própria subsistência de determinado núcleo familiar.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais,  a quantia de a quantia de R$ 1.600,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 17 de julho de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
