

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0013329-66.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Barros de Almeida e outros
Requerido:SPE Brisa / Lider / Hélio Incorporação Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 

Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 860/862. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.

Custas finais na forma convencionada.

Esclareçam as partes se houve o pagamento.

Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, tornem conclusos para extinção nos termos do artigo 794, inciso II do CPC., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais.

P.R.I.


São Paulo,  14 de fevereiro de 2013.
