

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0013855-48.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarete Moreira Barbosa do Vale Nonato
Requerido:Banco CSF S/A Cartão Carrefour/Banco Carrefour

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

MARGARETE MOREIRA BARBOSA DO VALE NONATO, qualificada nos autos moveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de BANCO CSF S/A- CARTÃO CARREFOUR/BANCO CARREFOUR alegando que em 23/10/2010 teve seu cartão de crédito  Carrefour subtraído e que na mesma data procedeu o bloqueio deste. Afirma que ao receber a fatura de novembro de 2010 do referido cartão, constatou lançamentos de compras não realizadas por ela, datadas de 23/10/2010, ou seja, mesma data do furto. Alega que entrou em contato diversas vezes com o requerido e nada foi solucionado. Sustenta que teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito e foi impedida de efetuar compra de móveis para sua residência em razão disso, motivos pelos quais requer a indenização por danos morais.

Juntou documentos (fls.18/40).

Citado,  o requerido apresentou contestação (fls. 61/76) onde afirma que a autora não prova que não foi responsável pela utilização do cartão, tendo em vista que seu uso  exige senha pessoal e intransferível. Sustenta que não se pode imputar responsabilidade ao requerido pelo uso indevido do cartão pela requerente.

Réplica (fls. 111/124).

A Audiência de Conciliação restou prejudicada (fls. 143).

As partes não requereram produção de provas.

É o relatório.

Decido.


Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais.

A ação é improcedente diante da falta de provas dos requisitos exigidos pelo artigo 927 do Código Civil.

 Pelo que foi apurado nos autos, o furto do cartão de crédito não chegou ao conhecimento do Carrefour a tempo de suspender as compras indevidas.

No mesmo dia do furto (dia 23/10/2010) foram feitas compras, em estabelecimentos diferentes (fls.24),  com o uso de senha pessoal e intransferível da autora.

 Não há indícios de que o cartão tenha sido  clonado.

Foi levado da autora, segundo a versão apresentada, mas  só pode ser utilizado por meio de senha pessoal.

A petição inicial narra os fatos de maneira confusa, ora fala na senha de um cartão de crédito que não foi recebido, ora reclama de gastos efetuados num antigo cartão furtado da requerente...

A autora não pagou pelos valores que não reconheceu, ainda assim não quitou parte da dívida,  o que ensejou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Além disso, não há que se falar em surpresa da requerente ao ter crédito negado para aquisição de móveis,  tendo em vista que era do seu conhecimento que o problema do uso indevido do cartão ainda não tinha sido  resolvido.

A autora tentou resolver a questão diversas vezes com o requerido, inclusive compareceu junto ao PROCON, procurando solucionar a questão, sem qualquer êxito.  

Contudo,  considerando o uso de senha da autora para as compras discutidas, e a falta de demonstração da responsabilidade do réu pelo ocorrido ( eventual furto do cartão e desvio de senha), não há provas para sustentar o pedido indenizatório da requerente, na forma do art. 333, inciso I, CPC.

Em  instrução processual cível não foi demonstrada a culpa do banco ou que ele teria agido com imprudência, imperícia ou negligência.

Nesse sentido acompanho o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no acórdão proferido em Recurso Especial nº. 417.835-AL (2002/0025277-4): 

"  ... É que entregue o cartão ao cliente e fornecida a senha pessoal para a sua utilização, a guarda a ele cabe, exclusivamente. Não pode nem deve, em principio, cedê-lo a quem quer que seja, ou quebrar o sigilo, fornecendo a senha a terceiros. Também incumbe-lhe manusear adequadamente o cartão, evitando solicitar auxilio de estranhos.

Desse modo, achando-se na posse e guarda do cartão e da senha, a presunção lógica é a de que se houve o saque com emprego de tal documento magnético, cabe a autora provar que a tanto não deu causa. Não basta alegar que dele não fez uso. Tem de  demonstra-lo.

 Ao estabelecimento bancário basta, na hipótese em comento, comprovar que o saque foi feito com o cartão do cliente, que tinha a sua guarda, e não que foi o cliente, pessoalmente, quem efetuou  retirada. Seu ônus não tem essa extensão, penso eu.

Não há, pois, a prova da culpa do banco, que ele teria agido com imprudência, imperícia ou negligência, se entregou o dinheiro de acordo com as regras de depósito, mediante a apresentação do credenciamento necessário.

Aliás, a prevalecer o entendimento contrário, estar-se-ia dando margem a ações fraudulentas, bastando ao correntista alegar que não fez uso do cartão, para obter ressarcimento.

Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas  em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após  reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista."

Ademais, provas quanto a investigação sobre eventual furto do cartão de crédito da autora  não foram feitas  nessa ação, nem as partes informaram se foi produzida  na esfera criminal.

Ante o exposto, ausentes os requisitos  dos  artigos 186 e  927  do Código Civil, julgo IMPROCEDENTE esta ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais movida por MARGARETE MOREIRA BARBOSA DO VALE NONATO em face de BANCO CSF S/A- CARTÃO CARREFOUR/ BANCO CARREFOUR.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012. 


Adaisa Bernardi Isaac Halpern
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
