

SENTENÇA

Processo nº:0013594-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Erisvaldo de Jesus Teixeira e outros
Requerido:Banco do Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ERISVALDO DE JESUS TEIXEIRA E OUTROS (incluídos pela emenda de fls. 155/157, deferida a fls. 161) propuseram ação condenatória, pelo rito sumário, em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando em síntese: a) são sucessores do falecido EDIVALDO DE JESUS TEIXEIRA, correntista do réu; b) o réu recusa-se a permitir o saque do saldo remanescente da conta; c) em razão desses fatos sofreu um prejuízo material, bem como danos morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, e a liberação do saldo em conta, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/152). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 161). 
 

O réu foi citado (fls. 171) e contestou a ação (fls. 174/184), alegando em síntese: a) no mérito, o Banco agiu de maneira lícita e o cliente não demonstrou poderes para efetuar o saque, não há dano material ou moral indenizável, e ainda que assim não fosse o valor pleiteado é excessivo.  Juntou documentos (fls.185/217). 


É o relatório. 

D E C I D O. 

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se constam provados pelos documentos juntados aos autos.  


A preliminar refere-se ao mérito, e com ele será apreciado.

A parte autora alega que houve ilícito da ré ao não deferir saque autorizado pelo juízo da sucessão do falecido correntista. Entretanto, como destacado na decisão inicial, a escritura do inventário e partilha de bens não atribuiu ao primitivo autor ERISVALDO poderes para sacar os saldos em conta bancária, do que decorreriam os alegados danos materiais e morais.

Não provado o fato constitutivo de seu direito, a improcedência da ação é de rigor.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por ERISVALDO DE JESUS TEIXEIRA E OUTROS em face de BANCO DO BRASIL S.A, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte autora no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.


P. R. I.

São Paulo, 8 de novembro de 2012.
