

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013167-08.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Rogério Cavaleiro, CPF 116.014.888-07
Adv. (dativo):Dr. Gerson Amauri Calgano, OAB/SP 184.983
Requerido:Kipling Eldorado Com. de Bolsas Ltda
Preposto:Sra. Monica Pereira da Silva Ferreira, RG 19828290
Adv.:Dr. Sandro Martins, OAB/SP 124.000

Data da audiência:22/02/2011 às 15:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo advogado da ré foi apresentada em audiência a mochila. Em seguida, foram ouvidos o autor, a preposta da ré e a filha do autor como informante (Marina Amando de Barros). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que adquiriu da ré uma mochila em fevereiro de 2010 e que, no início do mês seguinte, já na primeira semana de uso, o produto começou a descosturar, sendo levado à loja ré, não ficando satisfeito, contudo, com o conserto. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. São fatos incontroversos a aquisição do produto e a existência de defeito, sendo a mochila costurada pela ré. O produto foi apresentado nesta audiência pela ré, tratando-se de mochila resistente e com boa capacidade. A mochila era para uso de uma criança, com dez anos de idade quando dos fatos. Nada há nos autos que comprove o mau uso. Muito pelo contrário. Em primeiro lugar, o defeito surgiu com cerca de uma semana de uso. Ora, tratando-se de produto de qualidade, resistente, certamente não apresentaria problema na costura com o uso por uma criança para ir ao colégio. Nem se diga que houve excesso de peso, já que nem mesmo a preposta soube informar qual o limite de peso que suporta o produto. No mais, como já dito, as próprias condições físicas da menina não suportariam o excesso de peso. Reconhecido, assim, o vício, era dever da ré providenciar o conserto, a substituição ou a devolução do valor pago. A ré optou pelo primeiro. No entanto, o conserto modificou as características do produto. Com efeito, o autor afirmou que não havia o remendo na mochila. A preposta admitiu que a mochila original não possui o remendo, o que também pode ser notado pela diferença da cor da linha. O autor, desse modo, não pode ser obrigado a aceitar o produto, sendo seu direito exigir a restituição, nos termos do artigo 18 do CDC. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$495,00, com correção desde fevereiro de 2010 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.  Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
