

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0013446-34.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Marta Roberta da Silva Merces
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp S/A - Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


 Vistos.

 MARTA ROBERTA DA SILVA MERCES promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO TELESP S/A - TELEFÔNICA, todos qualificados nos autos. 
Alegou que, ao tentar contratar serviço de telefonia móvel, foi surpreendida com a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito, e por tal motivo, não conseguiu realizar o negócio.
Após o ocorrido, recebeu correspondência do Serviço de Proteção ao Crédito, datada de 18/06/2009, informando que seu nome seria negativado pela ré, em razão de dívida quitada em 12/06/2008.
Tentou solucionar amigavelmente a questão, porém, não obteve êxito. Realizou reclamação junto ao Procon, mas até a presente data, nada foi resolvido.
          Ante tais fatos, clamou pela tutela antecipada para que os órgãos de proteção ao crédito se abstenham em dar publicidade à negativação em tela, e ao final, a procedência da ação, para o cancelamento definitivo do apontamento nos órgãos de maus pagadores, além da condenação da demandada no pagamento de danos morais no valor de R$22.066,00, bem com,  custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Instruiu a inicial com documentos (15/22, 27).
 Foi deferido à autora os benefícios da gratuidade processual (fls. 23),  e a tutela antecipada para obstar a divulgação da negativação nos órgão de proteção ao crédito (fls. 28).
                                     A ré deu-se por citada (fls.60),  e ofertou contestação a fls. 43/65. Arguiu: a) inépcia da inicial, por ser confusa e carente de lógica; b) regularidade da cobrança; c) ter a ré disponibilizado seus serviços; d) aplicação do princípio do pacta sunt servanda; e) ausência do dano moral alegado, e no caso de condenação, o mesmo deve ser fixado com moderação; f) legitimidade da negativação, pois a linha foi habilitada e existem faturas vencidas e não pagas;  g) inexistência de fundamentos para concessão da tutela antecipada; h) não ser o caso de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência. 
Réplica (fls. 68/71), na qual a autora reiterou os termos da inicial.
A fls. 74 a autora informou que a negativação ocorreu no período de 13/06/2008 à 13/10/2009.
A ré foi intimada a esclarecer e comprovar documentalmente o período da negativação (fls. 76), e deixou o prazo transcorrer in albis (fls. 77).
A fls. 78 foi invertido o ônus da prova, e as partes foram intimadas a especificar provas. A autora requereu o julgamento do feito (fls. 79), e a ré quedou-se inerte (fls. 85).
É O RELATÓRIO 
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação da autora (fls. 179) e o silêncio da ré (85).
                                  Trata-se de ação ordinária de indenização por danos morais c.c pedido de tutela antecipada  decorrente de indevida negativação em nome da autora junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
                                 A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A autora comprovou o recebimento de carta do Serasa, indicando a negativação na data de 18/06/2009, por parte da Telefônica. A demandante inclusive formulou reclamação junto ao Procon (fls. 20/22).
Por outro lado, a demandante comprovou a quitação do débito com a ré na data de 12/06/2008 (fls. 21/22 e 27).
Por sua vez, na contestação, a ré não realizou qualquer prova no sentido de não ter havido a negativação em tela, bem como se há algum débito em aberto, como de mister.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (18/06/2009 a 10/12/2009- fls. 20 e 38), fixo o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que as rés permitam que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais  no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                        Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                               Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. ( Humberto Theodoro Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36ª. Edição, editora forense, pág. 373).
1. Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
 Condeno a demandadas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
2. Cumpra o réu o segundo parágrafo de fls. 82, juntando procuração em nome do advogado Vinicius Simony e taxa da OAB.
 P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
