

SENTENÇA

Processo nº:0013555-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOÃO GERALDO LOPES
Requerido:T&R Viagens e Turismo Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré CSP Business Travel, visto que a questão atinente à responsabilidade desta é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Ainda, anoto a revelia da ré T&R Turismos e Viagem Ltda, nos termos do art. 20 da Lei 9099/95, visto que, apesar de devidamente intimada da audiência, deixou de enviar preposto para o ato.
No mérito, com a devida vênia ao r. entendimento lançado na r. sentença copiada às folhas 143/145, tenho que os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte.
Não desconhece esta Magistrada a existência de responsabilidade solidária, pelos danos causados aos consumidores em decorrência de defeito na prestação de serviço de turismo, entre a agência, a operadora e a empresa que explora o serviço, seja de transporte aéreo, hotelaria, cruzeiro, dentre outros. 
Com efeito, as operadoras criam um produto, as agências vendem para o consumidor, e suas existências se beneficiam reciprocamente, ao interligar o consumidor às companhias aéreas, aos hotéis, e aos demais participantes do pacote turístico que for oferecido ao consumidor, buscando, ao final, auferir lucro com o empreendimento.
Todavia, tal responsabilidade deve incidir quando efetivamente existente um contrato celebrado com a participação ou anuência de todas elas, do qual tenham obtido proveito econômico.
À falta de tal proveito, a responsabilidade em caráter solidário também se verifica se houver atuação por preposto ou representante autônomo da empresa fornecedora do serviço, nos termos do artigo 34 do CDC.
No caso em tela, todavia, não se verifica tenha a agência de turismo requerida, T&R, agido na condição de preposta ou representante autônoma das demais co-rés.
Neste sentido, verifica-se que a T&R não atuava com exclusividade para as demais co-requeridas, tampouco assim dava a entender ao consumidor, pois nos  impressos da primeira não estão estampadas logomarca destas, o que não permite, portanto, aplicação da teoria da aparência e do disposto no supra mencionado artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor.
Do que se colhe dos autos, a agência de turismo requerida foi procurada por um grupo de consumidores, ofereceu o pacote, recebeu os valores e não adotou qualquer providência junto à operadora ou à exploradora do cruzeiro. Não houve anuência, ciência ou participação, de qualquer forma, de funcionários, prepostos ou representantes das demais co-rés.
Ressalta-se que o consumidor, ao contratar a aquisição do pacote com a T&R, não se baseou na idoneidade da marca das requeridas Ibero Cruzeiros ou CSP Business Travel. Na realidade, a celebração do contrato baseou-se apenas na confiança creditada à agência de turismo, face ter sido indicada por pessoa conhecida, que dela já tinha se utilizado para adquirir passeios.
Vale destacar, no que diz respeito à teoria da aparência, as considerações tecidas por VICENTE RAO:
"A aparência de direito se caracteriza e produz os efeitos que a lei lhe atribui, somente quando realiza determinados requisitos objetivos e subjetivos.
São seus requisitos essenciais objetivos: a) uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente a apresentem como se fora uma segura situação de direito; b) situação de fato que assim possa ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas; c) e que, nas mesmas condições acima, apresenta o titular aparente como se fora titular legítimo, ou o direito como se realmente existisse.
São seus requisitos subjetivos essenciais: a) incidência em erro de quem, de boa-fé, a mencionada situação de fato como situação de direito considera; b) a escusabilidade desse erro apreciada segundo situação pessoal de quem nele incorreu" (Ato Jurídico - Editora Revistas dos Tribunais - 4a edição -p. 210).
Comparando a realidade emergente dos autos com a lição do Ilustre professor, forçoso é concluir que não há espaço para a aplicação, ao caso, da teoria enfocada, porquanto a situação de fato exposta não indica que ao consumidor foi dado a crer que existia  simbiose entre a fornecedora e a agência, até porque não se apresentavam como uma única marca.
Deste modo, em síntese, ponderando-se que, no caso em julgamento, não houve formação de verdadeira cadeia de consumo com as rés Ibero ou CSP Business, pois não houve efetiva celebração do contrato entre elas e a parte autora; observando-se que estas não obtiveram qualquer espécie de proveito econômico no caso em questão; que não houve qualquer espécie de ciência, anuência ou participação de qualquer funcionário de tais empresas; e, ainda, considerando-se que a agência de turismo T&R não agia na condição de representante das demais requeridas, resta inviável o reconhecimento da responsabilidade solidária destas pelos danos experimentados pela parte autora.
Na realidade, há responsabilidade exclusiva da agência de turismo, que inadimpliu o contrato de intermediação do pacote turístico que celebrou com a parte autora, e, ainda, deixou de restituir os valores desembolsados, como lhe competia.
Assim, somente a requerida T&R deve ser condenada ao ressarcimento do dano material experimentado pela parte requerente.
O dano moral também deve ser reconhecido, pois é intuitivo que a parte autora sofreu frustração, raiva e dissabores em razão da defeituosa prestação do serviço pela parte requerida T&R.
Em sendo assim, resta apenas quantificar o montante da indenização, sendo imprescindível atentar para o fato de que: 
?O valor dos danos morais não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa do autor ou de arruinar financeiramente o réu, nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o réu permitindo que ele reitere a ofensa praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as conseqüências por ele suportadas.? (trecho do artigo de José Roberto Ferreira Gouvêa e Vanderlei Arcanjo da Silva, ?A quantificação dos danos morais pelo STJ?, publicado em www.saraivajur.com.br).
Cotejando os elementos acima com as finalidades da reparação do dano moral (indenizar, sem gerar enriquecimento sem causa, e punir, para inibir novas condutas), arbitro a indenização ao autor no valor de R$ 2034,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre a parte autora e a ré T&R Turismos e Viagem Ltda, bem como para condenar a mencionada ré a pagar à parte requerente a quantia de R$ 1780,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, isentando as co-rés, Ibero Cruzeiros Ltda e CSP Business Travel Ltda  de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 214,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré T&R instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
