

SENTENÇA

Processo nº:0013812-92.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Sergio Jose Trindade
Requerido:Dagoberto Locoselli

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de danos materiais, no valor de R$ 9.430,00, em razão de acidente de veículo náutico que envolveu as partes. Diz que, no dia 04 de Janeiro de 2012, sua lancha estava ancorada em marina, quando o réu, que pilotava outra lancha, colidiu acidentalmente com a sua. Sustenta que em virtude da colisão, o motor da lancha foi danificado. Diz que lavrou boletim de ocorrência, e que o réu, notificado a reparar o dano, não manifestou interesse em ressarcir os prejuízos por ele causados. 
 Suma da resposta do réu: 
A fls. 93/95, o réu apresenta contestação. Não nega os fatos, mas impugna o valor do reparo. Diz que o autor é dono de marina e possui oficina especializada para manutenção de barcos, incluindo reparação de danos por acidentes. Esclarece que procurou empresa conceituada em reparo de veículos importados e obteve orçamento de R$ 1.000,00. Sustenta que o dano não passou de risco e pequena trinta na capa do motor de fibra de vidro e que o autor pretende exigir peça nova.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 99/100, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
O autor instruiu a inicial com documentos relativos aos danos causados em sua embarcação, cuja propriedade também demonstrou.
Ao contestar, o réu impugnou os valores. Todavia, não juntou qualquer documento que fizesse prova contrária aos valores orçados pelo autor.
Logo, incontroversa a colisão entre as embarcações e a culpa do réu, é procedente a sua condenação na reparação da embarcação do autor.
Dispositivo de resolução das questões:
  Assim, julgo procedente a ação e condeno o réu a pagar para o autor R$ 9.430,00, com correção monetária dos orçamentos e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
