

SENTENÇA
Processo nº:0013710-70.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Cantareira Serviços Postais Ltda.
Requerido:Robson Kuntsen
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CANTAREIRA SERVIÇOS POSTAIS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra ROBSON KUNTGEN, alegando, em síntese, que veículo deste teria colidido contra a parte traseira de uma Fiat Fiorino da autora, em 23.01.2012, na Marginal Tietê, e causado danos e prejuízos, consistentes no pagamento de franquia à seguradora, para concerto, locação de veículo e perda de bônus, para novo seguro. Apontou culpa do condutor do veículo do réu, a responsabilidade deste, citou legislação, e, ao final, pediu a condenação do réu a lhe pagar R$ 1.206,60, pela franquia, R$ 502,43, por locação de veículo, mais R$ 300,00 por perda de bônus.
Exibiu os documentos de fls. 6/30.
O réu foi citado e, em audiência, apresentou a contestação de fls. 42/50, com os documentos de fls. 51/59 e pedido contraposto. 
Réplica, a fls. 61/68
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A fls. 50, o réu pediu o depoimento do motorista do carro do autor, Willian Vieira Zuppo, sem arrolar outras testemunhas (o rito é sumário).
Todavia, o motorista é suspeito, nos termos do artigo 405,§3º, IV, do Código de Processo Civil, pois teria interesse em não revelar fatos contrários aos interesses da autora, na medida em que era ele quem dirigia o veículo dela e poderia eventualmente ser considerado culpado, vindo a responder em ação de regresso.
Ademais, as fotografias de fls. 13/15 revelam que, tratando-se de colisão traseira (o veículo do réu colidiu contra a parte traseira do carro da autora), é possível presumir a culpa do condutor do veículo do réu.
Também o fato revelado, na contestação (fls. 44, item 2.1.1.), de que o réu efetuou acordo, para reembolsar a seguradora da autora, pelo que ela pagou para o conserto do veículo desta, indica a culpabilidade no acidente.
Portanto, razoável imputar culpa ao motorista do automóvel do réu e definir a responsabilidade deste.
O prejuízo da autora está provado com os documentos anexados à petição inicial, consistentes na franquia paga, locação de veículo e perda de bônus para a renovação do seguro.
O valor é razoável e proporcional.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar o réu a pagar R$ 1.206,60, pela franquia, e R$ 502,40, pela locação de veículo, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais R$ 300,00, pela perda estimada de bônus, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, §4, do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de novembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
