

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013175-92.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Santana
Requerido:Credz Administradora de Cartões Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

GILBERTO SANTANA, qualificado na inicial, propôs ação de indenização por responsabilidade civil por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, em face de CREDZ ADMINISTRADORA DE CARTÕES LTDA, também qualificada, alegando que possuía um cartão de crédito da Loja Tent Beach, nº 6396810003246437, e que realizou uma compra na referida loja, no mês de novembro de 2012, no valor de R$ 465,16, para pagamento em duas parcelas no cartão de crédito, mas que a nova operadora do cartão de crédito continuou a lhe cobrar uma parcela, apesar de já ter quitado toda a dívida. Afirma que não obteve êxito em solucionar a pendência amigavelmente e ainda descobriu que constavam restrições em seu nome quando teve crédito negado perante a Lojas Pernambucanas. Requereu antecipação da tutela para exclusão de seu nome do rol de devedores junto ao SPC e ao SERASA. Pugnou pela condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, bem como ao pagamento da quantia equivalente a cem vezes o valor que foi cobrado indevidamente, por perdas e danos.
Foi deferida a antecipação da tutela para a suspensão da restrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls.36).
Citada (fls. 42), a requerida contestou o feito alegando que a compra se deu em 11/11/2012, no importe de R$ 697,70, para pagamento em três parcelas de R$ 232,58 cada. Informou, ainda, que a compra foi realizada pelo cartão adicional nº 6396.8100.0324.6445, pertencente à Sra. Daniele Sgrott Santana, filha do autor. Sustentou que o valor cobrado é devido, pois  refere-se à última parcela relativa à compra realizada, que não foi paga. Suscitou a inexistência de danos morais, bem como o não cabimento das perdas e danos (fls. 44/55).
Em réplica, o autor reconheceu a legalidade da cobrança, objeto desta lide,  justificando que sua filha não havia informado que o valor cobrado era diferente do valor das parcelas. Informou, também, haver realizado um depósito judicial no valor de R$ 275,00 para pagamento do valor cobrado, acrescido de juros e correção monetária. Pugnou pela extinção do feito, sem julgamento do mérito (fls. 88/89). 
A requerida, apesar de divergir quanto ao valor atualizado da dívida, aceitou o valor depositado a título de quitação, mas não concordou com o pedido de extinção do feito sem julgamento do mérito, e pugnou pela improcedência da ação, com a condenação do autor à verba de sucumbência (fls. 94/96).  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Pertinente o julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de indenização por responsabilidade civil por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, onde o autor visa a ser indenizado por perdas e danos, materiais e morais, em razão de suposta cobrança indevida de parcela de compra já quitada e consequente inclusão de seu nome nos órgãos de inadimplentes.
Pretende, também, que seu nome seja excluído do rol dos maus pagadores junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito (SPC e SERASA).
A requerida, em contestação, defendeu a legalidade da cobrança, sob a assertiva de que a compra realizada foi no valor de R$ 697,70 a ser paga em três parcelas no montante de R$ 232,58 cada, mediante a utilização do cartão adicional, da filha do autor. 
Em réplica o autor reconheceu ser devido o valor cobrado pela ré e efetuou um depósito judicial no valor de R$ 275,00, valor que foi aceito pela requerida para liquidação do débito em questão.
O autor, também, requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito, o que não foi aceito pela ré.
É imperiosa a improcedência da ação, pois o autor reconheceu que a propôs por errada compreensão da realidade, eis que supôs que a compra havia sido realizada em duas parcelas, quando, na verdade, foi realizada em três parcelas, como sua filha lhe disse posteriormente.
Primeiro, o autor afirmou que a compra ostentava o valor de R$ 465,16 a ser pago em duas parcelas, depois, admitiu que a compra, na verdade, foi  no montante de R$ 697,70, para pagamento em três vezes, argumentando que sua filha não lhe havia informado que o valor cobrado era diferente do valor das parcelas.
Como o reconhecimento do equívoco somente ocorreu após a contestação, _ ainda que o autor tenha efetuado o depósito do valor correspondente à parcela cobrada, apesar de em montante inferior do realmente devido, segundo a ré _, é certo que a desistência da ação dependia da concordância da requerida, que não anuiu.
A ré anuiu apenas com o pagamento da dívida, apesar de suscitar ser inferior ao realmente devido, mas insistiu na improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento da verba de sucumbência.
Nestas condições, só resta julgar improcedente a ação, eis que o próprio autor reconheceu seu equívoco; homologar o acordo quanto à dívida em aberto, ou seja, a terceira parcela, razão pela qual a tutela antecipada deve ser mantida; e condenar o autor a pagar a verba de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por GILBERTO SANTANA em face de CREDZ ADMINISTRADORA DE CARTÕES LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, em face da improcedência da ação, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Homologo o acordo quanto ao pagamento da terceira parcela da dívida, pelo que confirmo a tutela antecipada antes deferida, apesar da improcedência da ação.
Oportunamente, oficie-se ao SPC e ao SERASA, para que seja excluída definitivamente a restrição que recaiu no nome do autor relativamente à dívida discutida nestes autos e expeça-se mandado de levantamento do numerário depositado em favor da ré.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
