

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013116-38.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ruth Aprigio da Silva, CPF 011.205.298-32
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Data da audiência:26/06/2012 às 16:00h



Aos 26 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Claudia Teixeira da Silva Floriano  OAB/SP 195.507(convênio DPE/OAB  ofício nº 1597/2012), hoje plantonista,  bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Douglas Mariano Faustino, RG 44270097 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 462/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora não embarcou no vôo de volta para São Paulo no dia 17/04/2012. A ré afirma na contestação que a autora entrou em contato com a empresa e requereu o cancelamento, recebendo a noticia de que deveria haver pagamento de multa de 20% sobre o valor da contratação neste trecho, mais taxa administrativa de 20% e cobrança de outros valores cobrados pelos fornecedores, se devidos. Observe-se qu eo cancelamento teria sido requerido no mesmo dia da volta e, segundo narração da autora na propria audiência, tal cancelamento não fora efetivado, uma vez que a requerente não concordou como pagamento das taxas indicadas. Assim, a autora comprou outra passagem pela Gol e voltou para São Paulo em dia diverso. Portanto, para a companhia, não houve cancelamento e supostamente a autora teria desistido de embarcar de volta em dia diverso. Assim, o não aparecimento da autora no retorno à São Paulo caracterizou "no show", não havendo que se falar em devolução do valor imposto pela aquisição da passagem, uma vez que não há conduta ilícita da ré configurada no caso concreto. É certo que a cobrança da multa é autorizada expressamente no contrato e por se tratar de cancelamento no mesmo dia da viagem, 40% sobre o valor do trecho não é excessivo, uma vez que muito dificilmente a ré, se cientificada da desistência, poderia colocar outro passageiro no lugar da autora. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
