

SENTENÇA

Processo nº:0013040-08.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delinfotolito Comercio e Serviços  Ltda ME e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Delinfotolito Comércio e Serviços Ltda. ME? e Emília Antunes da Rocha ajuizaram ação de obrigação de fazer, c.c. indenização por danos materiais e morais contra ?Banco Bradesco S/A?, aduzindo, em síntese, que a segunda autora, em 28/05/2012, foi vítima de roubo, oportunidade em que foi subtraído talão de cheque da conta que a primeira mantém com o requerido, o qual foi avisado do sinistro, tendo inclusive recebido cópia do boletim de ocorrência elaborado para evitar a indevida compensação dos cheques roubados. Afirmam que, apesar dessa comunicação, o réu passou a devolver cheques por insuficiência de fundos, no valor total de R$ 5.850,00, sendo certo que a divergência de assinaturas era gritante. Alegam que sofreram prejuízos materiais em virtude da conduta do réu, decorrentes da cobrança de taxas de devolução de cártulas, no importe de R$ 284,49, além de danos morais, em razão da inclusão de seu nome no cadastro de emitentes de cheques se fundos. Pedem a condenação do réu à devolução em dobro do valor das tarifas e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 58.850,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/24.
Por despacho proferido às fls. 54 foi concedida liminar determinando à SERASA e ao SCPC que não noticiem a devolução dos cheques, bem como para que o réu exclua o nome da autora do cadastro de emitentes de cheques sem fundos.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 83/96, sustentando a existência de causa de exclusão de sua responsabilidade, uma vez que os danos supostamente sofridos pelas autoras são decorrentes de atos de terceiro, dos quais o réu também é vítima. Afirma a ausência de nexo de causalidade e assevera que não há prova da natureza e da origem dos danos alegados. Impugna o quantum pleiteado a título de indenização e pede a improcedência da ação.
As autoras, em réplica, reiteraram os termos da inicial (fls. 121/123).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de pedido de indenização em razão de prejuízos materiais e danos morais decorrentes da manutenção supostamente indevida do nome da autora nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos e de órgãos de proteção ao crédito. A seu turno, o requerido argumenta que o ocorrido se deu por culpa exclusiva de terceiro, o que afastaria o nexo de causalidade.
Tornou-se incontroverso nos autos que a segunda autora foi vítima de roubo, oportunidade em que foram subtraídos talões de cheque de conta bancária da primeira requerente.
O réu também não impugnou as assertivas das autoras no sentido de que houve comunicação do roubo em tempo hábil e de que os cheques foram realmente utilizados por terceiros. A última assertiva, aliás, encontra respaldo em prova documental, haja vista a diversidade de assinaturas lançadas nos títulos de fls. 16/23.
Assim, inafastável a responsabilidade do réu pelos danos suportados pelas autoras.
Isso porque caberia ao banco, prestador de serviços que é, analisar a veracidade das informações contidas nos cheques enviados à compensação.
Nesse sentido: ?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO NO SERASA. CONTA ENCERRADA. CHEQUES SEM PROVISÃO EMITIDOS POR FALSÁRIOS. NEGLIGÊNCIA DO BANCO. ART. 14, § 3º, II, DO CDC. CULPA EXCLUSIVA DO AUTOR NÃO COMPROVADA. (...) 2. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram a falha no serviço do banco-recorrido e procedimento culposo de seus prepostos - ao acolher cheques de conta encerrada e emitidos mediante falsificação grosseira da assinatura do autor. Como ressaltou o v. acórdão recorrido: 'o réu deveria conferir a assinatura dos cheques em comparação com os documentos do emitente, tal como identidade, CPF, além de dados cadastrais' (fls.245). Inobstante isso, o Tribunal deu provimento ao apelo do banco, considerando a negligência do autor 'em relação a obrigação que lhe competia (devolução ou inutilização dos talonários)'. 3. De toda evidência não se pode concluir pela responsabilidade exclusiva do autor, eis que reconhecida a falha nos serviços do banco-recorrido. Não restaram, portanto, comprovadas as hipóteses elencadas no art. 14, § 3º, II, do CDC, quanto à eventual culpa exclusiva do autor-consumidor e de terceiro. 4. Ademais, esta Corte já se pronunciou sobre constituir ato ilícito a falta de verificação da assinatura aposta em cheque furtado, ensejando a irregular inscrição do nome do correntista nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo com conta encerrada. Precedentes: AgRg no Ag. 670.523/RS, DJ 26.09.2005, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES; REsp. 494.370/RS, Rel, Min. Ruy Rosado Aguiar, DJ 01.09.2003? (REsp 807132/RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, j. 21/02/2006).
Portanto, caracterizada plenamente a culpa do réu, que não só levou à compensação cheques cujo roubo havia sido comunicado pelo correntista como deixou de conferir as assinaturas neles lançadas.
Os danos alegados pelas autoras encontram-se seguramente comprovados.
Conforme se vê às fls. 14/15, houve cobrança de tarifas em razão da devolução dos cheques, no valor total de R$ 284,49, devendo o réu ressarcir às autoras tal valor, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Desnecessária, no mais, a produção de prova do dano moral suportado pela autora, pois a simples inclusão de nome de consumidor nos cadastros de inadimplentes e de emitentes de cheques sem fundos já basta para que ele imediatamente sofra consequências relevantes, ficando impedido de contratar financiamentos, por exemplo.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Com relação aos critérios para fixação do valor da indenização, é certo que não existe orientação segura e uniforme na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais, nem critérios objetivos estabelecidos em lei. De tal forma, cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pelas autoras e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer as autoras, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu, devendo-se ter em consideração as circunstâncias fáticas, a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas da vítima e do ofensor.
No caso dos autos, como dito alhures, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, de forma que convém a fixação da verba no valor de R$ 17.550,00, equivalente ao triplo do valor dos cheques indevidamente compensados, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para: a) condenar o réu na obrigação de fazer consistente em excluir o nome da autora ?Delinfotolito? dos órgãos de restrição ao crédito e do cadastro de emitentes de cheques sem fundos por conta da devolução das cártulas mencionadas na inicial, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida; b) condenar o réu ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 568,98, acrescido de correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 17.550,00, que será atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência recíproca, arcará o réu com as custas e honorários do patrono das autoras, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 16 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
