

SENTENÇA

Processo nº:0013142-27.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Balog Filho
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar que a ré lhe entregue aparelho adquirido, bem como o habilite no prazo de 15 dias, sob pena de incorrer na multa de R$ 50,00 por dia de atraso, limitada a R$ 500,00. Decorridos quarenta dias da data da intimação sem que a obrigação seja cumprida, poderá ser convertida em perdas e danos, a requerimento da parte autora, desde já fixados em R$ 50,00, sem prejuízo da cobrança da multa. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. O conhecimento de eventual recurso fica subordinado a sua interposição no prazo de 10 (dez) dias da publicação, bem como na comprovação do recolhimento das custas recursais, no prazo de 48 horas após a oposição do inconformismo, independentemente de intimação.
Intime-se a requerida para cumprimento da determinação.
Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
