

SENTENÇA

Processo nº:0013218-63.2012.8.26.0006
Requerente:Clarice de Jesus Avando
Requerido:Fernando Rubens Evaristo

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende a autora a condenação do réu em danos morais sob alegação de que foi tratada por este de forma humilhante e constrangedora durante uma festa na residência deste.
Em audiência o réu negou os fatos, sustentando que não houve nenhuma discussão entre as partes conforme mencionado na inicial.
Diante de tal argumentação, competia à autora produzir prova robusta de suas alegações, porém não o fez.
Em audiência de instrução, nenhuma testemunha trouxe a autora a fim de se ver desincumbida de seu ônus probatório.
Tratando-se de situação que supostamente foi presenciada por várias pessoas, deveria a autora no mínimo ter trazido uma testemunha presencial dos fatos e isenta de ânimo para que pudesse atestar de forma cabal os fatos narrados na exordial, mas assim não se acautelou.
Tendo a autora deixado de provar os fatos constitutivos do seu direito, não há outro desfecho para a ação que não seja a improcedência.
Por oportuno, observo que tratando-se de relação entre vizinhos, o ônus da prova é integralmente da autora nos moldes do art.333, inciso I do CPC.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/05/14





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais, eu ___ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 
     

D A T A 
 Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
