

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013345-05.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:FERNANDO SOUSA MORAES, CPF 264.110.298-65, acompanhado do advogado Dr. Andre Passi Junior - OAB/SP 206134.

Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74, representado pelo preposto Sr. Ricardo Felipe de Melo, RG: 47210819, acompanhado do advogado Dr. Alexandre Mariano da Silva - OAB/SP 243680.

Data da audiência:19/10/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 19 de outubro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. De início, ressalte-se que o Requerido ? quando da entrega amigável do veículo alienado fiduciariamente pelo Autor (fl. 14) ? não deu quitação à obrigação pactuada no contrato. Reservou o direito de cobrar eventual saldo devedor remanescente, após a alienação do veículo em leilão, segundo a cláusula 5ª do termo de entrega. Em contestação, o Requerida comprovou ter alienado o veículo em leilão, pelo valor de R$ 6.700,00. E provou, ainda, subsistir saldo remanescente. Em demonstrativo do dia 06.09.2011, afirmou existir saldo de R$ 8.980,96. Apesar de o montante da obrigação remanescente não ser discutida neste processo (apenas discute-se a existência ou não de obrigação remanescente; não a sua extensão), pondere-se que não houve o desconto dos juros e encargos das prestações vincendas, quando do cômputo do valor obtido com o leilão para abatimento das prestações. A par disso, o valor da inscrição (R$ 10.691,73, fl. 35) é superior ao do débito indicado (R$ 8.980,96), mesmo sem o abatimento dos juros e encargos das prestações vincendas. Em outras palavras, a obrigação existe. Não se discutirá nestes autos o seu exato valor. Mas percebe-se que o valor da inscrição é superior ao próprio saldo devedor apresentado pelo Requerido. Desta feita, determinar-se-á a baixa do referido apontamento, sem indenização por dano moral (pois existe débito remanescente; a inscrição é exercício regular do direito do credor). Posteriormente, poderá o Requerido efetuar o cálculo do valor devido e, se o caso, pleitear nova inscrição creditícia (do valor exato do débito; não de valor superior). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos apenas para determinar a baixa do apontamento de fl. 35, nos termos da decisão liminar de fl. 44. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
