

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013667-59.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TEORIPES RIGHETTI LEITE, CPF 692.894.928-72, RG 6196365-3
Requerido:ELIAS EVANGELISTA, RG 16.310.627-7, acompanhado por sua advogada, Drª Carmem Luiza Guglielmetti, OAB/SP 148838
Data da audiência:02/12/2010 às 14:30h


Em 02 de dezembro de 2010, às 14:23 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu, acompanhado por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a advogada do réu apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Já que confessado, nesta oportunidade, pelo demandado, que se tornou proprietário do imóvel ainda no ano de 1999, porém, sem ter lá residido (deu continuidade à relação locatícia firmada com o antigo proprietário), à evidência, deveria ter adotado as providências necessárias junto à concessionária de serviço público (Eletropaulo) para a devida alteração cadastral, evitando assim que a demandante, antiga proprietária do bem (cuja venda se deu no ano de 1991), fosse cobrada por uma dívida contraída no ano de 2006, com a consequente inclusão de seu nome no rol de inadimplentes de entidades de proteção ao crédito, só excluído quando feito o pagamento (o qual foi realizado pela própria demandante). Desta feita, o demandado deve sim restituir à demandante a quantia de R$ 127,64, acrescida dos consectários legais.  A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras conseqüências. Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, avaliada ainda as condições da requerente e do requerido, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o demandado ao pagamento das quantias de R$ 127,64 (danos materiais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde a data do desembolso (08 de setembro de 2010), com juros de 1% ao mês, estes contados da citação, e de R$ 2.000,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta decisão, com juros de 1% ao mês da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/12/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 13/12/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu, Luís Alberto Paz Delgado Filho, Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu: 

Advogada:
