

SENTENÇA

Processo nº:0013333-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ronildo de  Oliveira
Requerido:Azul Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

RONILDO DE OLIVEIRA ingressou com ação de cobrança contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega em síntese que é segurado da ré e envolveu-se em colisão de trânsito. A ré foi acionada para o pagamento dos prejuízos do terceiro mas recusou-se ao pagamento dos lucros cessantes. Em vista disso, o autor sofreu cobrança judicial e foi condenado, à revelia, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 21.188,45, com juros e correção monetária. O autor entrou em contato com o terceiro e celebraram acordo mediante o qual o autor obrigou-se ao pagamento da quantia de R$ 22.000,00, com a extinção daquela demanda. Postula o ressarcimento de tal quantia por parte da ré. 
A ré foi citada e apresentou contestação na qual impugna a pretensão do autor ao argumento de existência de excludente de cobertura contratual (fls. 66/75). 
Houve réplica e vieram documentos. 
É o relatório. DECIDO.
Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil por ser desnecessária maior dilação probatória.
A ação é improcedente.
O autor pleiteia o ressarcimento pelo valor que despendeu em razão do acordo que celebrou com José Antonio Guerino, nos autos da ação que este moveu em face do ora autor (2ª Vara Cível de Diadema, feito nº 161.01.2010.012232-5), pelo qual obrigou-se ao pagamento da quantia de R$ 22.000,00.
Ocorre que o contrato prevê explícita cláusula de perda de direito caso o segurado realize acordo diretamente com a parte interessada sem a expressa anuência da ré (Cláusula 11, alínea "p"  fls. 97). E o autor não pode alegar qualquer desconhecimento quanto a tal exclusão de cobertura contratual pois foi expressamente alertado como se vê no email de fls. 37/38, de julho de 2010, sendo que o acordo foi celebrado em dezembro de 2010 (fls. 42/44). 
O contrato prevê expressamente a hipótese de perda de cobertura,  e, tendo sido, o autor, prévia e adequadamente informado sobre a cláusula restritiva, não se cogita de qualquer nulidade ou infração ao Código de Defesa do Consumidor. 
É o quanto basta para a improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e resolvo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
     RUSLAINE ROMANO
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
