

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013432-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônia Gonçalves de Souza
Requerido:C&C Casa e Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que adquiriu produtos da ré em 5.3.2011 que seriam parcelados em oito vezes sem juros.  Entretanto, teriam sido acrescidos juros no cartão de crédito, pleiteando a autora a sua restituição.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 18/22 que em razão de força maior, consistente na culpa da operadora do cartão, não teria sido debitado o valor dos encargos que, efetivamente, não seriam cobrados da autora.    Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A ré não impugna, na forma do art. 302 do CPC, o fato de que, no momento da transação celebrada com a autora em 5.3.2011, tenha informado à autora que a compra seria parcelada em oito vezes sem juros.  Tal fato deve portando ser presumido verdadeiro.  A própria ré, na verdade, confessa tal fato ao invocar a seu favor excludente de responsabilidade em relação ao erro que não impugna.
Embora impute a ré a culpa à operadora do cartão de crédito e ainda alegue força maior, importa a constatação de que a informação dada à autora, na forma do art. 30 do CDC, consistia na ausência de encargos no parcelamento, circunstância que atraiu a autora e a motivou a concluir a negociação.  Esta informação foi dada pelos prepostos da ré, a qual, portanto, responde por culpa própria.
Logo, responde a ré pelo fato de que a compra, ao final, tenha sido feita com encargos, contrariando a oferta e a informação dadas pela ré no momento da contratação (art. 30 do CDC).  Evidentemente, fica resguardado á ré eventual direito regressivo contra quem de direito.
O documento de fls. 5 comprova que a ré registrou perante a administradora do cartão de crédito da autora operação com o valor de oito parcelas de R$ 234,97, totalizando o valor de R$ 1.879,76, quando na verdade a autora teria direito a pagar o valor de R$ 1.254,77 em oito parcelas sem juros.  Houve, portanto, cobrança a maior de R$ 624,99.
Na forma do art. 42 do CDC, a autora tem direito à restituição em dobro deste valor, o que corresponde a R$ 1.249,98.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANTONIA GONÇALVES DE SOUZA ajuizou contra C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.249,98.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
