

SENTENÇA

Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0013620-90.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Reinaldo Soares
Requerido:Banco IBI S/A Banco Múltiplo



Vistos.

Os autos versam sobre uma ?ação declaratória de negativa de débitos c/c anulação de inserção no SERASA indevido c/c condenação a indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela? ajuizada pelo autor, em face do réu, em que o demandante, pretextando inserção indevida, pelo réu, de dados seus no cadastro da Serviço dos Bancos S/A. (SERASA), afirma estar suportando danos de ordem moral decorrentes daquele fato. Pede a procedência para ver declarada a inexistência do suposto débito dele junto ao réu, a eliminação definitiva daquelas anotações restritivas ao crédito, e a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para composição dos danos morais. Pede, outrossim, a antecipação de tutela para ver suspensas as anotações restritivas, e a concessão do benefício da gratuidade de Justiça.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
A inicial apresentada em Juízo deve ser indeferida de plano, flagrante a carência de ação do demandante, que litiga de má-fé.
Antes de outras considerações, anoto que foi determinado ao autor que comprovasse a condição de hipossuficiência econômico-financeira alegada para obtenção do benefício da gratuidade de Justiça requerido (fls. 32/33), o demandante renunciando àquela benesse ao providenciar, a fls. 37/39, o recolhimento das verbas devidas pelo ajuizamento do feito.
Passo, agora, ao exame da questão posta nos autos.
O autor ajuíza a presente demanda dizendo, em síntese, que ?em 10 de março de 2011, ao tentar efetuar um financiamento junto ao banco Bradesco, teve seu crédito negado, uma vez que constava restrição cadastral em seu C.P.F., através uma inscrição no SERASA, oriunda de um suposto débito junto ao Banco Ibi S/A banco Múltiplo? (fls. 3, item ?1?).
Diz que, buscando informações acerca do ocorrido, uma vez que nunca foi cliente do réu, soube que os débitos geradores da restrição seriam decorrentes de utilização de um cartão de crédito no montante de R$ 1.340,06 (hum mil, trezentos e quarenta reais, e seis centavos), além de despesas com um cartão de débito no importe de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais).
Relata que em contato telefônico com o réu, em 12 de março de 2011, ?foi orientado para encaminhar um fax, onde relatasse o ocorrido e assinasse por 3 (três) vezes o documento a ser encaminhado?, e que ?jamais solicitou abertura de conta corrente ou qualquer tipo de serviço junto a Ré?, acrescentando que ?o débito não foram [sic] contraídos por sua pessoa, conforme se pode observar em anexo a falsificação de seu RG e assinatura? (fls. 3, item ?5?).
Remata dizendo que a conduta do réu implicou na imposição, a ele, de danos de ordem moral, uma vez que sempre honrou seus compromissos.
Examinados os autos, a conclusão é no sentido de que falta ao autor o necessário interesse processual, à míngua da presença do interesse de agir em Juízo, fazendo com que se reconheça estar ele, inclusive, litigando de má-fé, já que altera a verdade sobre os fatos, buscando a condenação do réu no pagamento de indenização que representa, indiscutivelmente, enriquecimento sem causa.
O próprio autor deixa evidente que em 10 de março de 2011, quando pretendia obter crédito junto a instituição financeira concorrente do réu, teria tido seu intento obstado pela existência de restrições a seus dados pessoais constantes do cadastro da Serviço dos Bancos S/A. (SERASA), o réu responsável pela inserção das informações desabonadoras, a despeito de nunca ter com ele mantido qualquer relação negocial.
É ainda o próprio autor que, continuando em sua narrativa, diz ter entrado em contato com o réu, por telefone, em 12 de março de 2011, isto é, dois dias após a negativa de concessão de crédito pelo concorrente do réu, e que foi orientado por este a encaminhar um fac-símile relatando o ocorrido, assinando por três (3) vezes aquele documento.
Consta do relato, outrossim, que as dívidas informadas à Serviço dos Bancos S/A. (SERASA) foram contraídas por terceiro, visível, em documento que apresenta por cópia, ?a falsificação de seu RG e assinatura? (fls. 3, item ?5?, in fine).
Não há meio outro para que o autor possa ter trazido com a inicial a cópia do documento utilizado por falsário, para o estabelecimento indevido de negócio com o réu em seu nome, senão por meio da apresentação espontânea daquele pelo réu, após o contato com ele mantido pelo autor em 12 de março de 2011.
Com isso o réu demonstra ter agido com observância das cautelas dele exigidas, em princípio, quando da realização de negócio com o pretenso falsário e autor dos débitos.
Mais.
Do documento que o autor apresenta para comprovar a imposição das restrições ao crédito por ele suportadas, e erigidas como configuradoras de dano extrapatrimonial indenizável, se colhe que a restrição referida foi excluída em 15 de março de 2011, vale dizer, três (3) dias após o contato que diz o autor ter mantido por telefone, com o réu, a ele encaminhando documento com relato acerca da ocorrência (fls. 29).
Em outras palavras, assim que informado acerca da possibilidade de ter sido vítima de golpe praticado por criminoso não identificado nos autos, que com o emprego de documentos falsos obteve a emissão de cartão de crédito e de cartão múltiplo em nome do autor, com eles fazendo despesas em prejuízo do demandado, providenciou o réu, em tempo hábil, a baixa nas restrições referidas, antes, portanto, do decurso do prazo de cinco (5) dias que teria para tanto.
Não há como se reconhecer a ocorrência de qualquer dano de ordem moral decorrente dos fatos, portanto, uma vez que o réu, a par de demonstrar ter sido vítima de crime praticado por desconhecido, que por meio de falsificação de documento do autor obteve, em seu prejuízo, vantagem ilícita, deixou evidente a diligência e responsabilidade com que tratou da questão, ao promover a exclusão, de pronto, das restrições referidas pelo autor.
Note-se que o autor bem sabia desse fato, tanto que o teor da ?consulta? por ele efetuada ao cadastro da Serviço dos Bancos S/A. (SERASA), que trouxe na tentativa de demonstrar a ocorrência de prejuízos causados pelo réu em seu desfavor (fls. 29), foi realizada em 21 de março de 2011, isto é, seis (6) dias após o levantamento da restrição referida na inicial, e menos de dez (10) dias após a comunicação dos fatos ao demandado, o que não inibiu o ajuizamento pelo autor, dois (2) meses depois, da presente demanda, motivado pela inegável intenção de alcançar enriquecimento sem causa.
O interesse processual é caracterizado pela presença de um binômio: 1) necessidade de vir a parte em Juízo buscar o provimento jurisdicional para a obtenção do bem da vida resistido; 2) adequação da via eleita para tanto.
Conquanto a via processual empregada pelo autor fosse adequada à veiculação da pretensão posta, o que se vê é que tal ajuizamento se mostra absolutamente desnecessário, somente contribuindo para o acúmulo de mais uma demanda no Poder Judiciário já por demais assoberbado, uma vez que da narrativa posta se antevê, de pronto, a inexistência de qualquer dano material ou moral decorrente de ato voluntário do réu, que viesse em prejuízo do autor.
Posto isso, reconheço a carência de ação que colhe o demandante, por isso indeferida a inicial com fundamento no art. 295, inc. III, da lei processual civil, e em consequência JULGO EXTINTO sem resolução do mérito o processo nestes autos de ?ação declaratória de negativa de débitos c/c anulação de inserção no SERASA indevido c/c condenação a indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela? ajuizada por REINALDO SOARES em face de BANCO IBI S/A -- BANCO MÚLTIPLO, o que faço com fundamento no art. 267, inc. I, do Código de Processo Civil.
Deixo de cominar em detrimento do autor a condenação por litigância de má-fé, embora reconhecida esta expressamente, em razão da não citação da parte contrária.
Custas ex lege.

P. R. I. C.


São Paulo,12 de setembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
