

SENTENÇA

Processo nº:0013711-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson Surano Mourão
Requerido:Philips do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega o autor que levou televisor de fabricação da ré à assistência técnica, recebendo outra nova em substituição, após o ingresso da demanda.
Quanto ao pedido de substituição do aparelho por outro, houve perda do objeto.
No que se refere ao pedido de indenização por dano moral, merece improcedência.
A conduta da ré, apesar de haver demora na substituição do aparelho, foi regular, já que conferiu um aparelho novo ao autor (fls.61).
Cumpre destacar, ainda, que o CDC prevê o prazo de 30 dias para sanar o defeito. Ainda que tenha sido ultrapassado o prazo legal, a ré substituiu o aparelho por novo.
Assim, o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca gere um pequeno desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
No mais, cumpre destacar que o aparelho televisor não é bem essencial, sendo que a compra de televisão no modelo referido em inicial e de valor excedente a R$2.000,00, indica que o autor possuía outro em sua residência, não acarretando transtornos desarrazoados.
Ante o exposto, reconheço carência superveniente da ação no que se refere ao pedido de substituição do aparelho e julgo improcedente o pedido de indenização por dano moral, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
