

SENTENÇA

Processo nº:0013193-56.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giane Souza Honorio de Carvalho Roque
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0013193-56.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o veículo da autora não estava estacionado no interior do estacionamento da sua loja.
A ré não fez tal prova, sendo certo que a autora além de apresentar boletim de ocorrência narrando os fatos, ainda informou o nome do preposto da ré responsável pela segurança, elementos que tornam a versão da autora verossimilhante.
O veículo do consumidor estacionado no interior de um estacionamento de um estabelecimento comercial, segundo a jurisprudência dominante, é considerado contrato de depósito e, portanto, passa o fornecedor a ser responsável pelo bem, pela sua integridade e pelos objetos que estejam no seu interior. Anota-se que não se trata de ação de segurança pública, mas de segurança privada e de controle de estacionamentos.
Também, oportuno mencionar que embora o estacionamento não seja, eventualmente, oneroso, a captação da clientela e o preço da sua manutenção já estão embutidos no valor dos serviços e das mercadorias.
Oportuno mencionar que nos contratos de natureza consumeristas, as cláusulas ou avisos de que a empresa fornecedora não se responsabiliza por bens deixados no interior dos veículos são nulas porque limitam a responsabilidade legal.
Logo, a ré é responsável por indenizar a autora da importância de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Todavia, não há como ser responsabilizada a ré pelos danos morais, uma vez que ela não praticou qualquer ato de exposição da autora.
Os danos morais não são automáticos e não se confundem com os danos materiais ou decorrem deles.
Com efeito, por todo o exposto, a ação é parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a pagar os danos materiais acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
