

SENTENÇA


Reclamação:0013761-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Aparecida dos Santos Prado
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda - Casas Bahia.com



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Restou incontroverso nos autos a aquisição dos produtos pela autora junto à empresa ré, assim como a rescisão do negócio entre as partes.

Impugna a ré o pedido de restituição dos valores, sustentando já ter efetuado a devolução do valor pago.

Todavia, os documentos acostados dão conta da  existência de devolução da quantia de R$ 256,68 (duzentos e cinqüenta e seis reais e sessenta e oito centavos) ? fls. 21.

Assim, considerando que a compra dos produtos totalizou a quantia de R$ 437,78 (quatrocentos e trinta e sete reais e setenta e oito centavos), conforme demonstra o documento de fls. 06/07, a autora ainda é credora da diferença equivalente a R$ 181,10 (cento e oitenta e um reais e dez centavos).

No tocante aos danos morais, entendo ser este improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, a autora pleiteia indenização pelos danos morais em razão do desgaste que alega ter sofrido para cancelar a compra e receber o valor devido. Contudo, entendo que no caso, os aborrecimentos não ultrapassaram a esfera da normalidade.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral.

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré devolver a quantia de R$ 181,10 (cento e oitenta e um reais e dez centavos), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. 

Considerando a recusa em receber o produto em audiência, deverá a ré retirar o produto na residência da autora no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido tal prazo, faculto à autora a possibilidade de dispor do mesmo.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
