

SENTENÇA

Processo nº:0013814-06.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberta Rodrigues Principe
Requerido:Tim Celular S/A

Juíza de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

  VISTOS.
 Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se.
Cuida-se de ação promovida por Roberta Rodrigues Principe contra Tim Celular S/A, onde objetiva o restabelecimento dos serviços de telefonia móvel e recebimento de indenização a título de danos morais. 
Alega que é cliente da operadora há muitos anos e que na data de 24 de novembro de 2010 solicitou alteração de plano de serviço INFINITY 60 minutos pós pago com mensalidade de R$ 64,90 para o plano de serviço INFINITY Controle pós pago, com mensalidade de R$ 24,89, que, segundo a TIM, seria feita no prazo de 24 horas, porém, não lhe foi dito que ficaria sem o serviço, enquanto procedia-se a migração.
 Foi concedida tutela antecipada, para religação da linha, arbitrando-se multa para tal fim.
 Em contestação genérica, a requerida limitou-se a dizer que em nenhum momento a requerente ficou sem os serviços, e que nem mesmo houve suspensão desses, contudo, o print que a própria requerida traz à fls. 39 indica que em 24 de novembro de 2011 a linha encontrava-se desativada e, ao que parece, o chip  referente a tal linha encontra-se em poder de pessoa diversa da autora (fls. 52/56).
 Ainda, na contestação apresentada os danos morais foram rechaçados pela requerida, que alega que a autora não os sofreu, porque a empresa deu todo o respaldo necessário para solução do caso, mas, a fls. 43 refere-se a um roubo que a autora sofreu, sem fazer nenhuma prova com relação a ele. 
Com efeito, a relação aqui presente é consumeirista, invertendo-se o ônus da prova a favor da autora. 
O autor objetiva reparação pecuniária por danos morais experimentados em razão do corte de serviços, sendo que a ré não trouxe nenhuma justificativa plausível para que a autora ficasse sem poder utilizá-los, trazendo-lhe dano moral, pois ao contrário do que alega a requerida, ficar sem a prestação dos serviços já causa inúmeros transtornos, mormente quando a linha que possuía funcionava a contento e que, ao solicitar migração de plano de conta, viu-se com a linha cortada. 
E assim, devida a indenização que aqui se busca, pois inadmissível a conduta da requerida que trouxe, sem motivo justificado transtornos a autora, que é profissional do ramo bancário, necessitando do telefone celular para contato com seus clientes. 
Portanto, a postura da requerida é inadmissível, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento. 
O dissabor experimentado, diante do cenário narrado é natural haja vista que  está até a presente data sem a linha telefônica. O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infringindo a vitima em razão de algum evento danoso.
 É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, à honra, à vida privada ou à vida de relação. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir por parte da ré, incidência no mesmo procedimento
 Diante do quanto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida, a proceder o RELIGAÇÃO da linha celular da autora, número 8480-9429, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 17). CONDENO a requerida, ainda, a pagar a autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. 
Em decorrência, torno definitiva a tutela provisória conferida a fls. 17, nos termos desta sentença. EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 286,15, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.



  IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
