

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013724-58.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Carlos Martins Pontes
Requerido:Paulo Potasz e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Antônio Carlos Martins Pontes, qualificado, propôs Ação de Indenização contra Leila Maria Gomes de Oliveira e Paulo Potasz, igualmente qualificados.
Alega que é proprietário do imóvel residencial situado na rua Eng. Mário Pomponet, 383, e que os réus são proprietários do imóvel zinho contíguo, situado no nº 375. Informa que houve infiltração de águas pluviais advindas deste último imóvel que causaram umidade e deterioração em seu bem. Acrescenta que tais infiltrações aconteceram depois de reforma no imóvel dos requeridos e que sua casa ficou encharcada e impossibilitada de habitação. Esclarece que os requeridos foram notificados e que ajuizou produção antecipada de provas. Pleiteia R$ 40.500,00, referentes a aluguéis não auferidos; R$ 5.214,87, referente ao IPTU que seria pago pelo locatário; R$ 5.646,17, referentes a despesas processuais, inclusive honorários de perito, relativos à Produção Antecipada de Provas; correção monetária desde a data em que os alugueis não auferidos venceriam.
Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram a fls. 230/236.
Houve réplica a fls. 253/257.
Foi tomado o depoimento pessoal do autor, a fls. 268/269.
É a síntese.
Decido.
Alega que é proprietário do imóvel residencial situado na rua Eng. Mário Pomponet, 383, e que os réus são proprietários do imóvel zinho contíguo, situado no nº 375. Informa que houve infiltração de águas pluviais advindas deste último imóvel que causaram umidade e deterioração em seu bem. Acrescenta que tais infiltrações aconteceram depois de reforma no imóvel dos requeridos e que sua casa ficou encharcada e impossibilitada de habitação. Esclarece que os requeridos foram notificados e que ajuizou produção antecipada de provas. Pleiteia R$ 40.500,00, referentes a aluguéis não auferidos; R$ 5.214,87, referente ao IPTU que seria pago pelo locatário; R$ 5.646,17, referentes a despesas processuais, inclusive honorários de perito, relativos à Produção Antecipada de Provas; correção monetária desde a data em que os alugueis não auferidos venceriam.
A ação procede em parte.
De início, esclareça-se que o pedido de alugueres do autor é limitado no tempo, no exato período em que sua casa sofreu severos danos em decorrência da reforma do imóvel vizinho contíguo e não se estende aos dias de hoje. O fato de a casa estar ou não alugada no momento não elide a lesão ocorrida no passado.
O laudo produzido na cautelar é cabal quanto aos danos: "com base na análise de plantas, documentos e dados coletados na ocasião da vistoria, relacionamos nesse tópico as seguintes conclusões: os imóveis em questão localizam-se na Rua Engenheiro Mario Pomponet, 383 (autor) e nº 375 (requerida) no bairro Vila Madalena, São Paulo/SP, os quais são contíguos. Na primeira vistoria realizada pelo signatário, observamos o tamponamento da tubulação realizada pelos requeridos para solucionar o problema, contudo, não havia sido descoberta a origem do problema, motivo pelo qual a água continuava represada no interior do cano e ainda ocasionava umidade no solo. O requerido havia realizado algumas prospecções infrutíferas, sem localização da origem do problema. Após o início dos trabalhos periciais, os requeridos promoveram duas novas tentativas até encontrar a origem do problema. A origem do problema era a tubulação de captação de águas pluviais do telhado do imóvel dos requeridos, a qual se encontrava obstruída e trincada no solo, ocasionando infiltrações e umidade no interior da propriedade do autor. Após a localização da origem do problema, os requeridos promoveram a remoção da tubulação que ocasionou as infiltrações no imóvel do requerente, redirecionando o deságue da água captada pelo telhado a residência para o piso da área descoberta, solucionando o problema".
Nesse sentido, razão assiste ao requerente. Com efeito, assim dispõem os artigos 186 e 927 do Código Civil: 
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo".
No caso dos presentes autos, a omissão dos réus em localizar e solucionar os problemas de vazamento e infiltrações impediram a locação do imóvel do autor, o que foi devidamente constatado na prova pericial. Estão presentes todos os elementos para o deferimento da indenização: dano, nexo causal e culpa dos requeridos. 
O dano foi constatado no bem elaborado laudo do perito, na Produção Antecipada de Provas. Sem ela não seria concebível a cobrança dos danos. Neste sentido: 
"LOCAÇÃO - DANOS AO IMÓVEL -PERÍCIA NÃO PRODUZIDA - RECURSO IMPROVIDO. Para ser indenizado por danos ocasionados ao imóvel alugado cabe ao locador provar que houve o mau uso, valendo-se, para tanto, de medida cautelar preparatória. Somente a perícia se revela hábil à constatação dos estragos, apontando-lhe os valores a fim de estabelecer o custo exato da indenização evitando, com isso, qualquer tipo de vantagem financeira" (APL SP 9198491-82.2009.8.26.0000 - Relator(a): Renato Sartorelli - Julgamento: 18/01/2011 -Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito Privado -Publicação: 21/01/2011).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento dos alugueres referentes ao período de setembro de 2009 a setembro de 2010 (13 meses) e 10 dias do aluguel de agosto de 2009 e 05 dias de aluguel, referentes a outubro de 2010, totalizando R$ 40.500,00, bem como o pagamento dos IPTUs, descritos a fls. 13, no valor total de R$ 5.214,87. Condeno os réus, também, ao pagamento de R$ 5.646,17, referentes às custas e despesas processuais da Ação de Produção Antecipada de Provas, incluído os honorários do perito, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.  
São Paulo, 29 de março de 2012.
