

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013342-65.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Barbanti
Requerido:King Star Colchões - F. Mansur Utilidades Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato, com devolução de valores pagos, cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um colchão no estabelecimento comercial da ré no dia19 de novembro de 2010. Foi informado que o produto seria entregue depois de trinta dias corridos. Foram diversas as datas agendadas para a entrega, mas nenhuma delas foi cumprida pela ré. Baldados os contatos e os esforços do autor, a entrega não se efetivou até março de 2011, ocasião em que acabou desistindo de esperar e decidiu tomar as providências necessárias para a garantia de seus direitos. 
A ré, em sua defesa, reconhece a procedência do pedido de restituição da quantia paga. Impugna, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, a falta da ré não foi pequena. Trata-se de produto essencial (colchão),  a ausência de entrega é fato que gera sofrimento passível de indenização.
Os documentos juntados com a inicial atestam, ainda, que a autor entrou várias vezes em contato com a ré, sempre com a promessa de solução do problema, o que não acontecia. 
Com relação aos danos morais, tendo em vista o tempo de atraso e a conduta da ré, e, ainda, a ausência de comprovação de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização de R$1.000,00. 
O valor pleiteado é excessivo, inexistindo fundamento jurídico para a pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar desconstituído o contrato de compra e venda celebrado pelas partes e CONDENAR a ré a restituir o autor dos valores pagos (R$670,00), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (novembro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
