

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013985-86.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teng Ming Xian e outro
Requerido:Goldfarb Butantã Construções Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

TENG MING XIAN E OUTRA, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, em face de GOLDFARB BUTANTÃ CONSTRUÇÕES LTDA. e RIO BRAVO SECURITIZADORA S.A. alegando, em síntese, que são cessionários do contrato de compra do apartamento 111 do Edifício Fau, sub-rogando-se nos direitos e deveres do contrato original. Afirmam que tendo sido integralmente quitado o preço ajustado para a aquisição no mês de agosto de 2010, não puderam até o momento obter a outorga de escritura definitiva, isso devido a um registro de compromisso de compra e venda anterior, bem como da existência de ônus hipotecário em favor da requerida Rio Bravo.
  Pleiteiam, em sede de tutela antecipada, que as requeridas providenciem o cancelamento da hipoteca agravada, bem como que a ré GOLDFARB outorgue a escritura definitiva do imóvel em favor deles. Requerem indenização por danos matérias e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/77.
Foi concedida a liminar pleiteada (fls. 78).
Emendada a inicial (fls. 80/81 e 98/99).
Comparecendo espontaneamente aos autos, a có-ré GOLDFARB apresentou defesa alegando, em sede de preliminar, a ausência de interesse de agir pela perda do objeto da ação. Quanto ao mérito, protesta pela ausência de responsabilidade pela baixa da hipoteca, pela improcedência do pedido de indenização pela suposta perda de chance de vender o imóvel e pelos condomínios e IPTUs incidentes sobre o bem. Afirma não serem devidos os danos morais pleiteados.
Realizada audiência de instrução e julgamento, restou ela infrutífera (termo de fls. 144).
Citada, a ré Rio Bravo Securitizadora apresentou defesa alegando também falta de interesse de agir pela perda do objeto da ação e,,no mérito, a ausência de prejuízo pela existência da hipoteca gravada, bem como a improcedência do pedido de indenização pela suposta perda de chance de vender o imóvel e a ausência de comprovação dos danos pleiteados.
Houve réplica (fls. 194/202).
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
Merece acolhimento apenas em parte da preliminar de ausência de interesse de agir, uma vez que o objeto desta ação não se limita ao pedido de cancelamento da hipoteca gravada (esse pedido sim perdeu o objeto com o cumprimento da obrigação pelas rés), mas também ao pedido de indenização por danos materiais e morais pelo período em que tal providência não fora realizada.
No mérito, os autores pleiteiam indenização por danos materiais em decorrência do atraso no levantamento da hipoteca. Segundo afirmam, tal omissão pôs em risco a venda do imóvel que eles tinham feito com terceiro, bem como pelo fato de, nesse período, terem que pagar o condomínio e o IPTU referente ao bem.
No tocante ao primeiro ponto, como não houve comprovação de que ocorreu à rescisão do contrato de compra e venda, mas apenas a alegação de que este poderia vir a ser rescindido, não há que se falar em qualquer indenização.
Com efeito, vale dizer que não se admite indenização por dano presumido. Conforme nos ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Também nenhuma indenização será devida se o dano não for ?atual? e ?certo?. Isto porque nem todo dano é ressarcível, mas somente o que preencher os requisitos de certeza e atualidade.? (Gonçalves, Carlos Roberto, Direito Civil Brasileiro, Volume 4, 5ª Edição, Editora Saraiva, 2010).
Quanto ao pedido de ressarcimento pelo pagamento das despesas condominiais e do IPTUs deve ela ser acolhida, isto porque se as rés tivessem levantado a hipoteca quando da quitação do preço, teriam os autores transferido o imóvel aos novos compradores e assim deixariam de pagar por tais despesas. 
Nesse sentido, deve-se entender que tais despesas são devidas exclusivamente pela GOLDFARB, já que caberia a ela, vendedora do imóvel, dar a baixa no hipoteca quando da quitação pelos autores do imóvel. Atente-se que sequer demonstrou essa ré ter realizado todos os esforços necessários para garantir o cancelamento da hipoteca junto à RB Securitização naquele momento.
Tendo em vista todos os transtornos por que passaram os autores para conseguirem o cancelamento da hipoteca do imóvel, aguardando por mais de dois anos e necessitando até ingressar com essa demanda para que tal providência fosse tomada, caracterizado está o dano moral. Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, condeno a GOLDFARB ao pagamento de R$10.000,00.
Em relação a co-ré Rio Bravo, não se observa nos autos qualquer comportamento seu que tenha dado causa aos danos sofrido pelos autores, motivo pelo qual, em relação a ela a ação é improcedente.
Isto posto, JULGO EXTINTA a ação com relação ao pedido de cancelamento da hipoteca gravada; IMPROCEDENTE em relação à có-ré Rio Bravo Securitizadora S.A.; e PARCIALMENTE PROCEDENTE quanto à có-ré GOLDFARB BUTANTÃ, condenando-a ao ressarcimento das despesas condominiais e de IPTU apresentadas na inicial (corrigidas da data do desembolso e com juros legais de mora a contar da citação), mais aquelas ocorridas até o dia 1 de outubro de 2012 (data da averbação do cancelamento da hipoteca na matricula do imóvel). Condeno-a também ao pagamento de R$10.000,00 a títulos de danos morais (corrigidos e com juros de mora a contar desta data).  Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré GOLDFARB a arcar com 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 3.000,00. Condeno os autores ao pagamento de honorários da ré Rio Bravo, nos mesmo termos acima, em R$ 2.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 06 de junho de 2013.

D A T A 

Em 6 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
