

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013176-67.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beliza Pereira da Silva
Requerido:DIP Assessoria de Cobrança e Gestão Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Beliza Pereira da Silva, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra DIP Assessoria de Cobrança e Gestão Ltda, igualmente qualificada.
Alega que a ré protestou no 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, Livro 3455-G, folhas 356, em 13/10/2009, um título, DMI nº 12781, na importância de R$ 300,00, o qual teria culminado no cadastro do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Assevera que não possui nenhuma relação jurídica com a ré e que não recebeu qualquer tipo de aviso, escrito ou falado, acerca do débito nem adquiriu as supostas mercadorias.
Pleiteia a exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência de débito e de relação jurídica entre autora e ré.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 48. 
Citada, a ré contestou a fls. 91/98.  
Houve réplica a fls. 103/110.
É a síntese.
Decido.
Alega que a ré protestou no 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, Livro 3455-G, folhas 356, em 13/10/2009, um título, DMI nº 12781, na importância de R$ 300,00, o qual teria culminado no cadastro do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Assevera que não possui nenhuma relação jurídica com a ré e que não recebeu qualquer tipo de aviso, escrito ou falado, acerca do débito nem adquiriu as supostas mercadorias.
Pleiteia a exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência de débito e de relação jurídica entre autora e ré.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede em parte, determinando o cancelamento definitivo da inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito, declarando a inexistência da dívida e condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00.
A inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, pois a ré não provou a existência do débito, nem, ao menos, provou a venda de mercadorias ou efetiva prestação de serviço. Em verdade, o réu não fez nenhuma prova. Não trouxe contrato, documentos ou a fotocópia da duplicata aos autos. 
Ainda, acerca das provas o réu requer o uso de provas de outro processo como provas emprestadas, que consiste no transporte de produção probatória de um processo para outro ocasião em que devem ser observados os seguintes requisitos: a parte contra quem a prova é produzida deverá ter participado do contraditório na construção da prova, a existência de identidade entre os fatos do processo anterior com os fatos a serem provados e que a prova emprestada seja impossível ou difícil a reprodução no processo. Primeiramente, o réu nem, ao menos, comprova a existência do processo citado. Assevera, inclusive, que no processo de qual pretende emprestar as provas encontra-se no polo passivo uma empresa que seria a fornecedora de sua cliente, Vale Verde, contudo não comprova sua relação com ambas. Desta forma, o pedido por prova emprestada não pode ser acolhido.  
A ré alega que "não guarda realmente nenhuma relação comercial frente a requerida" e que "não há nenhuma necessidade que a empresa de cobrança observe a origem do documento que objetiva a cobrança". Entretanto, na certidão do protesto, a fls. 21, consta como sacador o réu. Isto é, o réu seria o credor da autora, logo presume-se uma relação entre as partes. Se esta é inexistente, também não há dívidas e, por consequência, o protesto foi indevido. Nesse sentido, leia-se a jurisprudência:
"Medida cautelar e ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos morais - indevida inserção do nome do autor em cadastros mantidos por serviços de proteção ao crédito - ausência de prova de qualquer relação negocial - prescindibilidade de comprovação do dano sentido, eis que indiscutível o constrangimento sofrido - dever de indenizar presente "quantum" indenizatório e percentual de honorários advocatícios fixados, outrossim, que não comportam nenhuma revisão sentença que deu pela procedência das ações mantida. Apelos improvidos.(TJSP, Ap. 9161938-70.2008.8.26.0000, Rel. Testa Marchi, J. 05/07/2011)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para a declaração da inexistência de débito, a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a tutela antecipada, bem como condenar a ré ao pagamento de 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00 a título de danos morais. Incide correção monetária desde o arbitramento da indenização por este Juízo e juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme súmula 362 do STJ. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de julho de 2011.
