

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013534-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIENE DA SILVA, CPF 228.031.968-32, Advogado: Gefison Ferreira Damasceno, OAB/SP 211.091 
Requerido:BARÃO DE DUPRAT RESTAURANTE SELF SERVICE, CNPJ 10.689.624/0001-11, Preposto: Miguel Semaan Khaunis Junior, CPF 284.001.148-41; Advogado: Luiz Roberto Kamogawa, OAB/SP 176.945
Data da audiência:12/07/2011 às 13:30h



Aos 12 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que trabalha num salão e beleza próximo ao estabelecimento do réu e que costumava tomar refeições s lá e que tinha combinado com o Sr. Miguel, aqui presente, que iria pagar, mensalmente, as despesas. Aduziu que por dificuldades econômicas, parou de tomar refeições ali, por que a conta estava muito cara, permanecendo afastada por cerca de um mês. Afirmou ainda que, quando o Sr. Miguel enviou a funcionária que é amiga de sua colega desafeta no salão, era dia de folga e, no dia seguinte respondeu que o assunto era pessoal e que iria tratar diretamente, tendo mais tarde a moça lá comparecido e a chamado de "caloteira", e que mais tarde, o próprio Sr. Miguel lá compareceu com tom ameaçador, mas que, apesar de ter se sentido ameaçada e constrangida, não mandou lavrar Boletim de Ocorrência. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi dispensada a inquirição de eventuais testemunhas e procedido a julgamento antecipado considerando suficientes os elementos propbatórios coligidos até o momento. Ato contínuo, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando o relatado na inicial e contestação e bem como, o narrado informalmente nessa oportunidade pela própria autora, tenho que o pleito singelo de dano moral puro não pode ser acolhido. Com efeito, infere-se das narrativas que a autora, freqüentadora do estabelecimento réu, onde tomava suas refeições, por problemas de ordem administrativa e financeira e devedora confessa de certa quantia, correspondente, presumivelmente, a um mês de refeições, afastou-se do estabelecimento por trinta dias, não constando qualquer notícia ou indício de pactuação do débito. Nesse passo, além da autora não ter agido com a prudência que lhe era de se exigir, também incorreram em falha os representantes do estabelecimento réu, na cobrança do débito vencido há mais de mês, sem procederem com a civilidade que se espera das pessoas, notadamente dos comerciantes. Nesse passo, esse desentendimento era previsível ante as condutas das partes, não configurando ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da consumidora, não se podendo amparar pretensa alegação de sensibilidade exacerbada para quem já há tempo se encontrava inadimplente e sem qualquer notícia de comunicação a respeito da dificuldade então enfrentada. Em suma, não pode a autora alegar que foi surpreendida com a conduta atabalhoada do comerciante, e nem que tal conduta lhe causasse constrangimento, de modo a configura o alegado dano moral. Não se pode emprestar entendimento alargado como se pretende à ofensa ensejadora de dano moral indenizável, sob pena de se inviabilizar as relações humanas, pois há cada ato ou falha, haverá, necessariamente, de se fixar indenização sob os auspícios do alegado dano moral, tornando insuportável a convivência humana e não podendo nessa aventura o Judiciário embarcar. A sociedade de consumo moderna exige das pessoas, uma vez que implica em múltiplas e inúmeras relações inter-pessoais, um pouco mais de prudência e menos afoiteza nas condutas cotidianas. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor(a): Adv. Autor(a):

RéuAdv. Réu:
