

SENTENÇA

Processo nº:0013202-89.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Imexis Telecomunicações Comércio Ltda. ME
Requerido:SP Notebooks


Em, 28 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.




Vistos. 

A citação postal de SP Notebooks ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 35/36), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor.
 No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 
Considerando a eficácia e a validade da citação, e tendo em vista sua ausência, é SP Notebooks revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95. 
Contudo, observo que em exordial o demandante afirma que a ré não poderia devolver a placa, pois utilizaram componentes da mesma para fazer adaptação em outra placa deles(...), sendo impossível, portanto, a entrega da mesma placa. Entretanto, placas de computadores são bens fungíveis, ou seja, podem substituir-se por outros da mesma espécie, qualidade e quantidade. 

Buscando a justa composição da lide, entendo que a requerida deve fornecer outra placa motherboard HP DV 6000 ao demandante, sem uso, antes de ser expropriada de seus bens.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar SP Notebooks a entregar à empresa Imexis Telecomunicações Comércio Ltda. ME uma placa motherboard HP DV 6000, sem uso,  em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o montante de R$ 1.000,00, convertendo-se a obrigação de entregar coisa certa em perdas e danos, executando-se o valor nos próprios autos.
Transitada em julgado a sentença, intime-se a ré, por mandado, ao cumprimento da obrigação.
Prazo recursal, 10 dias. O preparo recursal R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, d.s.                                        


                                         Marcos Blank Gonçalves
                                                Juiz de Direito
