

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013239-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Silva de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor que contratou empréstimo consignado com pagamento em trinta e seis parcelas, em agosto de 2011. Pagou as duas primeiras parcelas e foi despedido sem justa causa. Foram descontadas dez parcelas do empréstimo por ocasião da rescisão do contrato de trabalho. Solicitou a transferência de sua conta corrente para outra agência. Em março de 2012, foi surpreendido com o recebimento de correspondências dando conta da existência de débito em seu nome. Foi então que verificou que as parcelas não estavam sendo debitadas em sua conta bancária. Para regularizar a situação, foi obrigado a efetuar o pagamento de quatro parcelas de uma só vez. 
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que o autor solicitou o bloqueio dos descontos e que somente em abril de 2012 houve autorização para o débito em conta corrente das parcelas do empréstimo. 
O réu não fez prova de suas alegações. Deixou o réu de demonstrar que o autor tenha emitido ordem de bloqueio dos descontos das parcelas do empréstimo contratado. Referida afirmação contraria o próprio conteúdo do contrato que prevê que, em caso de demissão, as parcelas passariam a ser debitadas em conta bancária do autor (fls. 33). 
A solicitação de transferência de agência da conta corrente do autor também não é justificativa para o ocorrido, já que a transferência em questão implicava na transferência de todos os produtos e serviços vinculados à conta anterior (fls. 24).
Em suma, não houve o débito em conta corrente das parcelas do empréstimo contratado pelo autor por falha do réu. Note-se, ademais, que o autor possuía saldo positivo em sua conta corrente, o que torna ainda mais injustificada a conduta do réu (fls. 29/30). 
A conduta do réu resultou na inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância que configura dano moral in re ipsa.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
