

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013772-44.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ezequiel Pedro da Silva, RG 39.268.972-8 SSP/SP, CPF 372.406.504-30
ANTONIO CARLOS VIVEIROS OAB 265084/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Proteção de Serviço Via Satelite Satnet
FLAVIO EDUARDO PRAXEDE DE JESUS ? RG. 29907362 SSP/SP
DANIELLE APARECIDA SERRANO OAB 256876/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/06/2011 às 13:30h
R$ 20.000,00

Em 07 de junho de 2011, às 13h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Ciente da contestação e documentos juntados". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. No mérito, de fato há que se considerar que a requerida fornece serviço de bloqueio de veículo quando da comunicação da ocorrência de furto ou roubo. Se é certo que não se compromete a recuperar o bem de forma direta e objetiva, também é certo que, quando da venda de seus serviços e de seu produto, compromete-se a bloquear o bem, a fim de impedir a ação mais específica de meliantes. Assim, temos que a requerida, ao colocar o seu produto no mercado, oferece fazendo menção como coisa certa a ocorrência deste bloqueio. No entanto, na prática, isto acaba por não acontecer, levando o consumidor  a uma ilusão em relação ao produto adquirido. Assim, como em casos como na hipótese concreta, a expectativa do consumidor era mesmo da recuperação do bem ou ao menos reconhecimento quanto ao seu bloqueio e a sua localização. Verifica-se que o requerente comunicou à requerida minutos depois dos fatos. No entanto, ela não foi eficaz na sua proposta de bloquear o veículo. Por certo que deve responsabilizar-se quanto à esta incúria. Assim, resta saber a questão do valor. No que diz respeito ao valor, verifica-se no documento juntado com a inicial que o valor do negócio foi de R$6.500,00 e não como constou no pedido inicial (fls. 20). A ré, por sua vez, juntou documento de órgão reconhecido como de avaliação de mercado quanto ao valor do bem, inclusive constando como referência a data da ocorrência dos fatos, ou seja, outubro de 2010, dando como preço médio do veículo R$ 6.680,00, valor que ela própria entende como sendo o do bem em sua contestação. Assim, o valor que se reconhece como devido é justamente esse. Quanto à  indenização por danos morais, não socorre ao autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ezequiel Pedro da Silva contra Proteção de Serviço Via Satelite Satnet para CONDENAR a ré ao pagamento de R$6.680,00, valor que deverá ser atualizado desde a data dos fatos, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 333,60; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ezequiel Pedro da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Proteção de Serviço Via Satelite Satnet:

Advogado(a) da parte ré:
