

SENTENÇA

Processo nº:0013632-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ludmila Cristina Hotovy Gazzo
Requerido:Sul América Saúde S/A e outro





Vistos, etc.


LUDMILA CRISTINA HOTOVY GAZZO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS como principal de Medida Cautelar Inominada em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A. e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A., alegando, em síntese, ter firmado em 15/06/2006 adesão a contrato de plano de saúde, sendo que ao longo do contrato houve negativa de cobertura de exames, medicamentos e tratamentos, e por último de radioterapia-intraoperatória que lhe foi prescrita em virtude de câncer de mama D, necessária diante de ?gingantomastia (?mamas agigantadas?), alegando a ré falta de previsão no rol de procedimentos da ANS, mas há cobertura no item 3 das condições gerais, motivos pelos quais requereu indenização do valor de R$ 19.711,05 que gastou nos exames, tratamentos, remédios e procedimentos, sendo R$ 10.484,50 que pagou para realização do último procedimento, bem como requereu recebimento de multa da cautelar, e indenização por dano moral em face do absurdo tratamento que lhe dispensou a ré.
Na cautelar foi deferida tutela antecipada (fls.79).
A ?Qualicorp? contestou (fls.165/174) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por ser mera administradora do plano de benefícios, sendo de obrigação da corré a prestação dos serviços médico-hospitalares; e, negando obrigação de indenizar requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.244/252.
A ?Sul América? contestou a cautelar (fls.95/103) alegando, em síntese, que a cláusula 6.26 exclui o procedimento prescrito para a autora por não constar do rol de procedimentos da ANS; e, requereu a improcedência.
Citada (fls.162), não contestou a ação principal.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ?Qualicorp?, pois sua natureza legal e contratual restringe-se à administração do plano de assistência médico-hospitalar em que figura como estipulante a AFPESP, sendo que a efetiva prestação de serviços e aferições de coberturas ou não é da exclusiva alçada da ?Sul América?, esta com quem se instaurou a lide e, portanto, a parte passiva legítima.
Quanto a ?Sul América? a revelia na ação principal faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, acarretando as conseqüências jurídicas do pedido de indenização de gastos com exames, tratamentos e medicamentos, consoante discriminados na petição inicial (fls.19/20).
No que tange ao procedimento objetado especificamente na ação cautelar e na ação principal, qual seja o de radioterapia intraoperatória a conclusão é de cobertura contratual, uma vez que perante o consumidor prevalece a genérica cláusula de cobertura para quimioterapia e radioterapia prescritas por médico assistente (item 3 das Condições Gerais) em detrimento da cláusula 6.26 de exclusão contratual para procedimentos não descritos no rol da ANS, este, aliás, sequer especificado na adesão.
E resultou incontroverso a prescrição médica e a necessidade do procedimento prescrito e que foi realizado mediante pagamento por parte da autora, tendo direito, assim, à indenização do que despendeu em face da omissão da ré de emitir a respectiva autorização, razões que acolho esse pedido.
Os valores do pedido de indenização material comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que o proceder da ?Sul América? decorreu das cláusulas contratuais, cuja interpretação somente se resolveu a partir da concessão da tutela antecipada.
Rejeito também o pedido de multa (astreinte), já que a cirurgia prescrita foi realizada de imediato na opção da autora de arcar com o pagamento, coartando assim o efeito coercitivo da imposição.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE as ações e CONDENO a ?Sul América? a pagar o valor de R$ 19.711,05, atualizado os valores individuais pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral e o de fixação de multa (astreinte); e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI) em face da ?Qualicorp?, arcando a autora com as respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
