

SENTENÇA

Processo nº:0013251-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Pereira de Souza
Requerido:Roberto Antonio de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Sabe-se que o agendamento da inspeção veicular se dá exclusivamente pelo site da empresa CONTROLAR. Absolutamente inusitado que a testemunha apresentada estivesse no local para agendar a inspeção, como declarou. Como se não bastasse, a testemunha ainda declarou espontaneamente (sem que fosse perguntado) que o local onde ocorreu a suposta agressão verbal fica localizado no km 17 da Raposo Tavares. Ocorre que o local dos fatos sequer fica na Rodovia Raposo Tavares. Não por acaso, o autor resolver intervir no meio da audiência para informar a testemunha que o local ficava no bairro do Jaguaré, não na Rodovia Raposo Tavares. Parece óbvio que a testemunha foi instruída pelo autor para mentir em juízo (mas cumpriu com extrema incompetência sua missão). Não por acaso, a testemunha sequer trouxe documentos pessoais, mesmo outorgando-se prazo após a audiência para que os documentos viessem aos autos, o que faz com que este magistrado, além de ter convicção de que a testemunha mentiu em juízo, agora tem dúvidas sobre a verdadeira qualificação da testemunha.

Por todos estes fatores, o autor deve ser condenado por litigância de má-fé, no percentual de 10% do valor da causa, sem prejuízo de que sejam tomadas as medidas necessária à apuração de crime de falso testemunho e até de falsidade ideológica, tendo em vista os indícios de autoria apontados acima.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO do autor, condenando-o ao pagamento de R$ 2.180,00 a título de litigância de má-fé, quantia esta que deve ser atualizada e sobre a qual deve incidir juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação da sentença, revertendo-se em favor do réu. Por conseqüência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Extraiam-se cópias necessárias (inclusive da fotografia da testemunha) para envio à autoridade policial para que sejam apurados eventuais cometimento de crimes, na forma acima exposta.

P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
