

CONCLUSÃO

Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.09.013264-8 - Procedimento Sumário
Requerente:CARLOS RENATO VALENTIM FRANCO
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.


CARLOS RENATO VALENTIM FRANCO ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que se inscreveu, em 22.08.08, no Concurso Público de Provas e Títulos para admissão de Soldado PM de 2ª Classe, regido pelo Edital DP-002/321/2008. Segundo o item 04 do edital, os candidatos deveriam obter aprovação em 06 (seis) etapas. O autor foi  reprovado no exame médico, com fulcro no item 5.4.5.2, que previa a eliminação por ostentar mordida aberta. Frente a tal eliminação, o autor, valendo-se do próprio edital interpôs o recurso cabível, sem lograr êxito, sendo mantida a eliminação. Neste diapasão, pretende a anulação do item que o eliminou, porquanto a deformidade apontada não lhe traz problemas funcionais e será sanada em aproximadamente nove meses, uma vez que o autor já está em tratamento ortodôntico dentário. Assim sendo, aduziu que o edital não pode excluir candidatos com base em subjetivismos, tendo em vista o teor dos arts. 37, inc. II e 5º da Carta Constitucional e o art. 2º, Lei 9.784/99 conjugados com os princípios da razoabilidade de proporcionalidade. Finalmente, requereu indenização por danos morais, com fulcro nos arts. 186 e 927, Código Civil, pois fora discriminado e encontra-se frustrado pela eliminação, que considera injusta.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 51).

 A contestação foi ofertada, às fls. 60/64, argüindo que a reprovação do requerente se deu com base no edital, de que o autor tinha pleno conhecimento. Assim, a reprovação ocorreu pelo não preenchimento de requisitos exigidos no regulamento do concurso, não por subjetivismos. Aduziu que o ato administrativo contra o qual o autor se insurge é previsto em lei, cabendo ao Poder Judiciário apenas analisar a legalidade dele, não tendo a competência para avaliar o mérito da decisão do Poder Público. Finalmente impugnou a indenização pelos danos morais pleiteada, porquanto não foram comprovados nos autos, batendo-se pela improcedência da demanda.

A réplica veio, às fls. 78/84, combatendo todos os argumentos exarados na contestação, alegando que o Poder Judiciário deve controlar os limites da discricionariedade da Administração e repisando o conteúdo da peça vestibular.

É o relatório.
DECIDO.

A matéria é de direito e não há necessidade de produção de prova pericial, tendo em vista que a declaração da dentista do autor, às fls. 46/47, comprova cabalmente a deformidade na mordida do requerente. Destarte, cabível, pois, o julgamento da lide nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Ao se inscrever no concurso o autor concordou com os termos do edital, que nada mais é do que sua lei interna, a todos os candidatos aplicável, sob pena de ofensa ao princípio da isonomia. Corrobora este entendimento o item 13.1 do edital: O ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso Público. (negritei)

Destarte, ao inscrever-se, o candidato aceita, tacitamente, todas as previsões e regras estipuladas no edital, não sendo possível insurgir-se contra elas após uma eventual reprovação.

No caso sub judice, o requerente entende como ilegal o item 5.4.5.2, que prevê a eliminação aos candidatos que, na avaliação odontológica, apresentarem mordida aberta. Para melhor elucidar a questão, é válido transcrever os itens 5.4.1 e 5.4.5.2:
5.4.1. Os exames de saúde, também de caráter eliminatório, serão realizados pela Junta Médica indicada pelo Chefe do Centro Médico e nomeada pelo Diretor de Pessoal, denominada Junta de Saúde-1 (JS-1), com critérios estabelecidos pelo Departamento de Perícias Médicas daquele Centro e aprovados pelo Comandante Geral da Polícia Militar. (negritei)

5.4.5.2. Quando os dentes forem naturais: deverão ser hígidos ou estarem restaurados com material restaurador definitivo, não ser portador de cáries, periodontopatias, raízes residuais, fístulas ou lesões dos tecidos moles; não ter prognatismo (maxilar ou mandibular); não ter micrognatismo; não ter mordida aberta anterior; não ter mordida profunda; não ter cruzamento dos elementos dentais; não ter disfunção da Articulação Temporomandibular (ATM). (negritei)

Neste diapasão, o autor foi eliminado com base em previsões contidas no edital, portanto, de seu conhecimento. Em que pese o parecer particular de fls. 46/47, no sentido de que a abertura não acarretará problemas funcionais, a conclusão não pode ser aceita, uma vez que tal condição da mordida é elencada no edital como motivo para a eliminação do candidato. 

Há de se frisar, com base no documento juntado, às fls.68, que, diferentemente do que defende o autor, para a Administração,  a mordida aberta acarreta problemas funcionais:

3. A mordida aberta é um distúrbio de oclusão, ato de fechamento dos dentes, onde o indivíduo não consegue engrenar os dentes de forma correta ficando uma abertura entre eles, podendo acarretar problemas estéticos pois o indivíduo permanece geralmente com a boca entre aberta, problemas de dicção, problemas de mastigação, problemas de respiração, problemas de disfunção de ATM (articulação temporo-mandibular). (negritei)

Deste modo, há que se admitir que os problemas causados pela mordida aberta vão muito além da deformidade estética, podendo ocasionar a disfunção de ATM, moléstia também prevista como eliminatória no concurso em tela, conforme o acima transcrito.

Vale lembrar que o edital é a lei dos concursos, sendo o seu conteúdo elaborado dentro da esfera de discricionariedade Administrativa, não sendo possível a um eventual candidato reprovado se insurgir contra regulamento que já aceitara e possuía conhecimento.

Tal decisão tem cunho administrativo e é tomada segundo critérios de oportunidade, conveniência e com conteúdo técnico, cujas conclusões não é dado ao Poder Judiciário reexaminar, sob pena de ofensa ao princípio constitucional da tripartição dos Poderes da República. Apontada pela autoridade o rol de testes a serem aplicados aos candidatos, não havendo qualquer sinal de teratologia na conclusão final impugnada o juiz não poderá adentrar ao mérito da opção exercida pela autoridade administrativa e substituí-la por aquela que possa entender acertada segundo sua convicção pessoal.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CARLOS RENATO VALENTIM FRANCO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais) e nas custas, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.


      Juiz de Direito
