

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013562-13.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleide Gordilho Barbosa, CPF 325.267.398-37
Requerido:Telefonica Brasil S.A - Telefônica / Vivo
Data da audiência:23/05/2013 às 15:30h




Aos 23 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Luiz Vieira da Silva, OAB/SP 117701 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 12231/2013), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Vinicius Eduardo Takahashi, RG 32192371, desacompanhado. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide, rejeito, pois, a preliminar articulada pela ré. A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelece o funcionamento do mercado. Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço e a apuração do valor pago pelo consumidor. A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência. Na relação entre requerida e requerente esta limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquela. Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII). De outro lado, a requerida escorada na cômoda situação de exigir do hipossuficiente consumidor a prova de suas alegações, nada demonstrou no sentido de desmenti-las. Ademais disso, não possui o autor aparato para identificar interferências que impliquem em distorções do serviço posto a sua disposição. Assim, alegado o vicio na prestação de serviços, caracterizada a hipossuficiência da parte autora, invertido o ônus da prova, e não acostado aos autos qualquer documento que demonstre vistoria realizada pela ré na unidade consumidora da autora, não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido da autora, a fim de considerar como efetivamente ocorridos os equívocos apontados na exordial. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) condenar a ré em obrigação de fazer consistente no restabelecimento dos serviços de telefonia e internet (SPEEDY) no prazo de vinte dias sob pena de conversão em perdas e danos desde já estimadas em R$2.000,00, autorizada a disponibilização de novo número se não for possível o restabelecimento daquele anterior; b) declarar a inexigibilidade das faturas que venceram a contar de janeiro de 2013 até o restabelecimento dos serviços de telefonia e SPEEDY; c) condenar a ré ao pagamento de R$237,24, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
