

SENTENÇA

Processo nº:0013090-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elmiro Barbosa de Melo
Requerido:José Luiz Gonçalves do Amaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.






I. ELMIRO BARBOSA DE MELO moveu a presente Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos - Rito Sumário em face de JOSÉ LUIZ GONÇALVES DO AMARAL, alegando, em resumo, que no dia 08/04/2012 seu filho trafegava com o veículo marca Fiat, modelo Fiorino, ano 2000, placa CTH 9981, de propriedade do Acionante, pela Rua Pedro Gonçalves Parente, sentido Bairro-Centro. Ocorre que um veículo de marca Fiat, modelo Palio EDX, placa CBR 6089, propriedade do Requerido, saía da Rua Barra da Garça para conversão à direita na rua em que trafegava o Autor, mas que, devido à sua falta de perícia, invadiu a faixa contrária, abalroando o veículo do Requerente e causando-lhe prejuízos. O réu, que é o dono do veículo causador do embate, não estava presente no momento do fato, posto que quem dirigia era uma mulher. Entende que o Acionado foi culpado pelo ocorrido, porque a conduta de seu automotor não teria tomado as cautelas necessárias à guarda do veículo, infringindo, assim, as disposições estatuídas pelo Código Nacional de Trânsito. Deseja ser indenizado pelos prejuízos havidos, estimados em R$3.238,15. 
Devidamente citado (fls. 61), o Réu não compareceu na audiência de conciliação designada, deixando de oferecer contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 62). 

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Regularmente citado, o Réu se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal, tendo se tornado revel.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Portanto, é de se reconhecer que a condutora do veículo do Réu foi mesmo a causadora da colisão, na medida em que não teve habilidade suficiente para fazer a conversão em sua faixa de rolamento e com isso passou para a contra-mão de direção, onde acabou atingindo o automóvel do Requerente. 
Por conseguinte, o Requerido deve ser instado ao pagamento de todos os prejuízos a que deu causa, posto que era ele o proprietário do veículo utilizado pela condutora culpada, e, por isso, fica responsabilizado por ter agido na modalidade de culpa ?in eligendo?. 


III. Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos - Rito Sumário movimentada por ELMIRO BARBOSA DE MELO contra JOSÉ LUIZ GONÇALVES DO AMARAL, para o fim de condenar o Requerido a pagar ao Autor o valor de R$3.238,15 (três mil, duzentos e trinta e oito reais e quinze centavos), devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e  acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data-base dos recibos de fls. 46/50.

Em consequência, condeno também o Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P. R. I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
