

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013033-44.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Ribeiro Silva
Requerido:Carshop Revenda Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O documento de fls.20 comprova a aquisição do veículo pela autora em fevereiro de 2010. Indiscutível, ainda, que ela apenas recebeu a documentação do bem em dezembro do mesmo ano.
A ré, em defesa, não esclareceu o motivo da demora, limitando-se a impugnar o pedido indenizatório.
Nem se diga, como pretende a ré, que a autora deu causa ao problema, por atrasar o pagamento do IPVA. Ora, o próprio documento (email) juntado com a defesa atesta que a solicitação de pagamento deu-se em novembro de 2010 (fls.45), inexistindo justificativa para as providências apenas nesta data.
Realizada a venda em fevereiro, era dever da ré providenciar, de imediato, a entrega da documentação, presumindo-se que os veículos por ela alienados estão regular.
Não cumprindo sua obrigação, a ré, no mínimo, assumiu os riscos pelos prejuízos sofridos pela autora, que ficou impossibilitada de utilizar o bem por meses, até solução da questão. Como salientado na inicial e não negado em defesa, o veículo foi deixado com a ré para regularização da documentação, o que não em qualquer relação com a colisão noticiada pela autora, sendo os danos consertados posteriormente (fls.22).
E, tanto a ré assumiu sua responsabilidade, que propôs o ressarcimento de R$2.000,00 para as despesas de táxi no período (fls.26).
A autora, contudo, comprovou gasto em valor superior (fls.10/14), no total de R$5.800,00, quantia paga pelos serviços de táxi nos meses de setembro e outubro de 2010, período em que o veículo permaneceu com a ré para a solução da questão.
Ainda que a importância seja alta, fato é que a demora na solução do problema é de responsabilidade exclusiva da ré. No mais, a ré poderia ter fornecido outro veículo para a autora no período, optando pelo reembolso do táxi (fls.24/26), nada agora podendo reclamar.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, sendo a questão de ordem material, sem reflexos na honra subjetiva.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$5.800,00, com correção desde setembro de 2010 e juros desde a citação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$203,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
