

SENTENÇA

Processo nº:0013670-35.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Rosileide Maria da Silva
Requerido:SABESP - Companhia de Saneamento Básico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
                            ROSILEIDE MARIA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER ? DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO, todos qualificados nos autos. 
 Aduziu a autora que: a) pagava, em média, R$ 68,67, mensalmente, a título de conta de água; b) foi surpreendida com contas de água com valores altíssimos em julho de 2010 (R$ 314,00) e agosto de 2010 (R$ 101,00); c) procurou a ré, eis que já há algum tempo seu relógio vinha apresentando defeito, provocando oscilações nas contas; d) o preposto da ré apenas orientou a autora a buscar vazamentos em sua residência; e) a autora então realizou todos os testes, inclusive quebrando o chão em diversos locais, não tendo sido encontrado nenhum vazamento; f) com estas informações, a autora se dirigiu a um posto de atendimento da ré, mas esta não tomou nenhuma providência. Ao final, pugnou: 1. Pela antecipação da tutela, para que a ré emitisse novas contas, e procedesse à troca do relógio, bem como se abstivesse de negativar o nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito; 2. Pela procedência da ação, para declarar a inexigibilidade das contas de julho e agosto de 2010; 3. Pela condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais; 4. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe; 5. Pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 09/18.
A decisão a fls. 19 deferiu a gratuidade processual à autora e deferiu parcialmente a tutela antecipada à autora, para que a ré se abstivesse de negativar o nome da autora ou realizar corte no fornecimento em virtude das contas de julho e agosto de 2010.
Devidamente citada a fls. 22, a ré ofertou contestação a fls. 24/55, em que ponderou que: a) o valor cobrado na conta do mês de julho de 2010 originou-se de consumo proveniente de vazamento no subsolo do imóvel da autora; b) em relação à conta de agosto de 2010, é relativa ao consumo efetivo de 23m³, o que não destoava da média de consumo do imóvel; c) a autora acompanhou a inspeção realizada pela ré em julho de 2010, em que foi constatado o vazamento no subsolo de seu imóvel; d) estar descartada a troca do hidrômetro por mau funcionamento, pois houve a normalização do consumo; e) a ré não é responsável pelas instalações hidráulicas internas dos imóveis; f) não haver dano moral a ser indenizado. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Intimada a autora a oferecer réplica (fls. 56), esta protocolou manifestação intempestiva a fls. 58/64, em que reiterou os termos da inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 57), ambas requereram a oitiva de testemunhas (fls. 67 e 68).
A fls. 72, a autora informou que não tinha interesse no parcelamento da dívida (fls. 70). 
Termos de audiência a fls. 83/84 e 107/108, em que foram ouvidas uma testemunha da autora, uma testemunha da ré, e uma testemunha do juízo.


                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer ? danos morais e antecipação de tutela, movida pela autora em face da ré.
O objeto da presente ação é lícito e possível, e estão presentes as condições da ação. O mais refere-se ao mérito.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da Lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa-fé que se presume.
A ação improcede.
A autora narrou que pagava, em média, R$ 68,67, mensalmente, a título de conta de água, tendo sido surpreendida com contas de água com valores altíssimos em julho de 2010 (R$ 314,00) e agosto de 2010 (R$ 101,00).
Ao procurar a ré, esta teria orientado a autora a buscar vazamentos em sua residência, o que foi realizado através da quebra do chão em diversos locais. No entanto, não foi encontrado nenhum vazamento.
De fato, não há o que se falar em troca do hidrômetro, tendo em vista que a autora somente informou irregularidades nas contas de julho e agosto de 2010, sendo que nas contas posteriores, a situação foi normalizada. Ademais, a ré juntou documento de verificação do hidrômetro a fls. 44.
Por outro vértice, a autora comprovou não ter encontrado nenhum vazamento em seu imóvel, através das fotos a fls. 11/15, do depoimento do pedreiro Ozinaldo que realizou a quebra de seu piso (fls. 108/109), e informou ter feito doze buracos no chão, por indicação de funcionários da Sabesp, não tendo constatado nada de anormal no imóvel da demandante. No depoimento da testemunha Marinalva, constou que também viu o pessoal da Sabesp indicando ao pedreiro da autora a quebra do piso.
As testemunhas Ivan Brito Alves (fls. 85), e Ozinaldo Otávio de Souza (fls. 108) foram unânimes em dizer que viram o hidrômetro não parar de girar, o que indicava vazamento, e que no hidrômetro não foram constatados vazamentos aparentes.
Segundo o funcionário da ré, este realizou o teste da bóia na caixa d´água, que consiste em se segurar a bóia na caixa d´água. Se o hidrômetro continuar girando, significa que existe vazamento. Neste teste, o hidrômetro continuou girando, a indicar o vazamento. O funcionário da ré não chegou a entrar na residência, e não realizou o teste da privada. A autora acompanhou todo o teste e assinou o auto de inspeção a fls. 43/44.
Também pela leitura do documento a fls. 45, apura-se que o hidrômetro de número Y09F046551 não era antigo, ou seja, foi instalado em 26/03/2009.
Acrescente-se que em outubro de 2010 foi realizado auto de inspeção predial, não tendo sido constatado vazamento (fls. 50), e a conta do mês de julho de 2010 foi reformada em 27/10/2010, após o ajuizamento da ação. O valor da conta, de R$ 314,60, foi para R$ 202,88, pois foi cobrada a média de consumo, que era de 22m³. Segundo a Sabesp, a redução foi decorrência da constatação de vazamento para o subsolo (fls. 27). Assim, foi cobrado o volume de água vazado e o esgoto foi calculado pela média de consumo.
É de se ponderar, como alertado pela Sabesp em sua contestação, que a autora, no auto de inspeção a fls. 50, datado de 28/10/2010, declarou ter realizado recentemente a substituição das canalizações, guarnições, e reparo de válvula, o que pode ter gerado a cessação do consumo excessivo.
Ante o quadro probatório existente, é inegável que o hidrômetro em tela não tinha defeito, e que havia vazamento no imóvel no mês de julho de 2010, o que motivou a alta de consumo. Todavia, em outubro de 2010, o vazamento já havia sido consertado, embora a autora afirme que não havia vazamento no local em que seu piso foi quebrado (frente da casa).
Por fim, a Sabesp agiu dentro de seu dever de apurar eventual vazamento, e orientou a consumidora a procurá-lo, para evitar o desperdício, bem como foi demonstrado que o relógio girava rapidamente. É certo ainda que a mudança de hábitos dos moradores da casa também sempre colabora para o consumo voltar aos seus padrões normais.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta:
a) JULGO IMPROCEDENTE a ação, pelos motivos expostos;
b) Revogo a tutela antecipada deferida à autora a fls. 19;
c) Condeno a autora a pagar à ré as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, e observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
                                    São Paulo, 27 de abril de 2012.
                                                               
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
