

C O N C L U S Ã O
Em 07 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0013439-12.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Olga Bondesan da Silva
Requerido:Silva & Brito Imóveis S/C Ltda Compra Venda Administração Advocacia





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

OLGA BONDESAN DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, sob procedimento ordinário, em face de SILVA & BRITO IMÓVEIS S/C LTDA. Alega que, juntamente com seu marido, adquiriu de Edgard Alves De Biagi, imóvel situado na rua Paes de Linhares, 253, partes dos Lotes nºs 18 e 19 da Quadra 43 ? Jardim Maringá, objeto das matrículas nºs 97572 e 97573 do 16º Registro de Imóveis da Capital, tendo pago a integralidade do preço, fixado em R$ 80.000,00. Tentada junto à ré a solução de problemas relacionados à edificação de residência, desdobro do imóvel, separação de IPTU e outorga de escritura de venda e compra, não obteve sucesso, o que a levou a contratar projetista e engenheiro para a devida regularização da situação, tendo pago o montante de R$ 7.000,00. Obtido alvará para execução de edificação e desdobro de lote, para a expedição de habite-se fazia-se necessário pagar o ISS da obra, INSS e outros emolumentos, pagamento esse jamais feito pela ré. Embora esta última tenha dado entrada no requerimento de alvará  de construção e desdobro, impunha-se a ela, posteriormente ao término da construção, obter o habite-se para outorga da escritura, expedição de CND e averbação dos desdobros no Registro de Imóveis, providências uma vez mais omitidas. Tentada a outorga da escritura junto aos anteriores proprietários, em nome de quem o imóvel ainda se encontra registrado, tampouco obteve sucesso. Dessa forma, pede a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na adoção de todas as medidas administrativas necessárias à regularização da situação do imóvel, e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrentes das despesas que teve com a contratação de projetista e engenheiro (R$ 7.000,00) e com serviços para exame e verificação de projetos e construções (R$ 1.222,42) e da necessidade de pagamento de emolumentos perante os órgãos públicos (Subprefeitura, Secretaria Municipal de Finanças, Receita Federal, Cartório de Notas e Registro de Imóveis). Pediu, ainda, a autora a concessão de antecipação de tutela, relativamente à obrigação de fazer pretendida.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 113.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 118).

Citada, a ré respondeu à presente. Em  preliminar, arguiu a carência de ação, por ilegitimidade de parte ativa, já que o imóvel foi adquirido não só pela autora como também pelo marido desta, ausente do polo ativo da causa, e por ilegitimidade de parte passiva, uma vez que a venda foi celebrada por terceiro (Edgard Alves de Biagi), bem como a inépcia da petição inicial, em função da confusa narrativa dos fatos. No mérito, sustenta que a própria autora reconhece que houve aprovação da construção e desdobro do imóvel, já tendo sido expedido o habite-se. A escritura ainda não foi outorgada devido à resistência manifestada pelos anteriores proprietários, circunstância essa de conhecimento da autora, sendo, de todo modo, de responsabilidade de terceiro o cumprimento de quaisquer obrigações relacionadas à venda e compra em questão. No mais, aduz que, além da outorga da escritura, resta, apenas, o pagamento do ISS e demais encargos, o que poderá se dar a qualquer momento. Por fim, impugna o pleito de indenização por danos materiais, ausente comprovação das despesas efetuadas pela autora (fls. 139 a 156).

A réplica da autora veio às fls. 161 a 166.

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares de carência de ação, por ilegitimidade de parte ativa e passiva, e de inépcia da petição inicial, arguidas pela ré, não merecem acolhida.

Em primeiro lugar, a autora é parte ativa legítima na causa, por ter sido parte no compromisso de venda e compra do imóvel ora em discussão e, assim, com direito, em tese, de ver cumpridas as obrigações nele estabelecidas. O fato de o marido da autora ter também sido parte na contratação não implica a existência de litisconsórcio necessário ativo, motivo pelo qual desnecessário o ajuizamento da demanda igualmente por ele. A hipótese, no caso, em verdade, é de litisconsórcio facultativo.

Em segundo lugar, embora tenha figurado na avença, na condição de vendedor, pessoa diversa (Edgard Alves de Biagi), o certo é que a incumbência de promover a construção da edificação e a regularização da situação do prédio na Prefeitura Municipal e no Registro de Imóveis, bem como a outorga da escritura definitiva de venda e compra do imóvel, ficou a cargo da ré (cláusula 4ª, §§ 1º e 2º e cláusula 5ª ? fls. 32). E isto é o quanto basta para legitimá-la a figurar no polo passivo da demanda.

Em terceiro lugar, não há que se falar em inépcia da petição inicial, pois, na peça vestibular, a autora descreveu com satisfatória clareza os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formulou pedidos certos, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor. Observe-se que a autora pretende, no final das contas, essencialmente, o cumprimento das obrigações contratuais a cargo da ré, conhecidas por parte desta última, que, inclusive, não teve dificuldades em defender-se adequadamente, conforme se verifica das razões constantes da resposta apresentada.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito, os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 22.11.2002, a autora celebrou com Edgard Alves de Biagi instrumento particular de venda e compra do imóvel, consistente em partes dos Lotes 18 e 19 da Quadra 43, situados na rua Paes de Linhares, 253, Jardim Maringá, nesta Capital, integrante de empreendimento realizado pela ré, pelo preço de R$ 80.000,00, pago integralmente. No referido instrumento contratual, ficou ajustado que incumbiria à ré, na condição de interveniente e anuente, a adoção das providências necessárias à construção da edificação da autora, ao pagamento dos impostos e contribuições relacionadas à obra, à regularização da situação do imóvel no Registro de Imóveis e à outorga, em nome do vendedor, da escritura de venda e compra do bem (cláusulas 4ª, §§ 1º e 2º, e 5ª ? fls. 30 a 34).

Ocorre que, após realizar a construção do prédio e obter o habite-se junto à Prefeitura do Município de São Paulo, a ré, passados mais de dez anos, deixou de promover as medidas necessárias ao pagamento da integralidade dos impostos, à regularização da situação do imóvel da autora no Registro de Imóveis e à outorga a esta última da escritura de venda e compra do bem.

Observe-se que a ré não nega ter deixado de regularizar a situação do imóvel no fólio predial, tendo reconhecido, ainda, expressamente, a sua omissão em efetuar o pagamento de parte dos impostos e demais encargos incidentes sobre a obra e em outorgar a escritura de venda e compra.

A alegação da ré, de que a outorga da escritura não se mostra possível devido à resistência manifestada pelos anteriores titulares do domínio sobre a totalidade do imóvel, não pode ser aceita, para o fim de obstar o reconhecimento da sua obrigação de transmitir formalmente a propriedade do bem à autora.

Isso porque, como visto, assumiu a ré, no contrato, em termos expressos, perante a autora, a obrigação de outorgar a escritura de venda e compra do bem, motivo pelo qual incumbe a ela a adoção de todas as providências necessárias a que tal se dê, inclusive junto às pessoas em nome de quem o imóvel se encontra registrado. A resistência destas, à evidência, deve ser vencida pela ré, com a utilização dos meios legais, não podendo ser oposta à autora, que nada tem a ver com os anteriores proprietários do imóvel.

Nesses termos, viável a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na tomada de todas as medidas necessárias à regularização da situação do imóvel da autora, na Prefeitura Municipal e no Registro de Imóveis, notadamente no que se refere à individualização do prédio edificado, arcando com os custos correspondentes, e à outorga da escritura de venda e compra do bem, cujas despesas, porém, ficarão a cargo da demandante (cláusula 5ª, parágrafo único, do contrato ? fls. 32).

Com relação ao pleito da autora de condenação da ré ao pagamento das despesas que teve com a contratação de projetista e engenheiro (R$ 7.000,00) e de serviços para exame e verificação de projetos e construções (R$ 1.222,42), a situação é diversa.

De fato, não há comprovação nos autos de que a autora efetivamente despendeu tais quantias para a finalidade referida, nenhum recebimento de pagamento existindo a respeito. E, sem prova de que houve, realmente, dispêndio dessa quantia pela autora, impossível se mostra a condenação da ré ao pagamento do montante cobrado.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para o fim de impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer, consistente na adoção, no prazo de 120 dias, de todas as providências necessárias à regularização da situação do imóvel da autora, na Prefeitura Municipal e no Registro de Imóveis, notadamente no que se refere à individualização da construção edificada, arcando com os custos correspondentes, e à outorga da escritura de venda e compra do bem, cujas despesas ficarão a cargo da demandante.

Para a eventualidade no não cumprimento da obrigação de fazer ora determinada, no prazo assinalado, imponho à ré a multa de R$ 500,00 por dia de atraso no adimplemento das prestações.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na parte principal do pedido.

Não é o caso de deferimento dos benefícios da assistência judiciária gratuita à ré, por se tratar de pessoa jurídica sem caráter pio ou beneficente, ausente comprovação, ainda, de se encontrar na condição de necessitada.

Considerando, por fim, a existência, agora, de prova inequívoca do direito invocado pela autora e a ausência de justificativa para a demora por mais de dez anos na regularização da situação do imóvel ora em discussão, concedo, neste passo, a antecipação de tutela pedida inicialmente, no tocante ao cumprimento da obrigação de fazer acima determinada, fixada, igualmente, a multa diária de R$ 500,00 para a eventualidade do não adimplemento da prestação no prazo (120 dias) e na forma estabelecidos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 10 de julho de 2014.
