

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0013425-18.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Henna, CPF 122.974.398-73
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saude
Data da audiência:16/12/2010 às 16:00h



Aos 16 de dezembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada da Dra. Fabiana Mussato de Oliveira, bem como a advogada da ré Dra. Thais Brito Sousa, OAB 294594, que requereu a juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A defensora da ré reiterou os termos da petição de fls. 513, pois as mensalidades foram quitadas extrajudicialmente. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, a ré, com quem a autora mantem contrato de seguro saúde, rompeu, abusivamente, no início de 2010, o negócio jurídico, fundada na falta de pagamento da mensalidade vencida em agosto de 2009. A autora, embora reconheça a inadimplência, questiona a conduta da ré, porquanto desconsiderou o seu histórico de adimplemento e porque, baseada num descumprimento pontual, promoveu o cancelamento da apólice sem prévia notificação. Além disso, a autora argumenta que realizou os pagamentos das mensalidades vencidas entre setembro e dezembro de 2009 e, assim que a ré lhe encaminhou um novo boleto referente à mensalidade de agosto de 2009, no mês de março de 2010, procedeu à quitação do débito, o que, também, desautoriza o comportamento adotado pela seguradora. Destarte, a autora, amparada na legislação de proteção ao consumidor, no princípio da boa-fé objetiva e na teoria do adimplemento substancial, requer o restabelecimento da eficácia do contrato, bem como uma indenização para compensar os danos morais, diante dos transtornos e constrangimentos que, na condição de transplantada e paciente psiquiátrica, suportou. A petição inicial foi instruída por documentos e a tutela antecipada foi concedida. A ré, em sua defesa, argumentou: o cancelamento do contrato foi legítimo, encontrando respaldo em cláusula contratual;  a força obrigatória do contrato e o princípio da segurança jurídica devem ser prestigiados; o rompimento do contrato é fato imputável exclusivamente à autora; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; em suma, o pedido é improcedente. A autora se manifestou em réplica, com documentos. As partes não requereram a produção de outras provas. A tentativa de conciliação restou infrutífera. Esse é o relatório. Decido.  O processo comporta imediato julgamento, pois desnecessário o alongamento da atividade probatória, até porque as partes não requereram a produção de outras provas. A falta de pagamento da mensalidade vencida em agosto de 2009 e a quitação das mensalidades vencidas entre setembro e dezembro de 2009 são fatos incontroversos, tal como a consumação da resolução contratual, no início do ano de 2010. No entanto, a autora, também consoante inquestionável, não foi previamente notificada com a antecedência exigida pelo inciso II do § único do artigo 13 da Lei 9656/1998. De fato, foi surpreendida com o rompimento do contrato, em fevereiro de 2010, quando procurou a ré para buscar informações a respeito da falta de envio dos boletos relativos às mensalidades de janeiro e fevereiro de 2010. Logo, a ilicitude da conduta da ré é manifesta. Ainda que se sustente, à luz da data da celebração do contrato, a inaplicabilidade da Lei 9656/1998, outra não deve ser a conclusão no caso concreto. Com efeito, a cláusula contratual que, num contrato existencial, possibilita a resolução por inadimplemento independentemente de prévia notificação, é manifestamente nula, porque abusiva. Ora, fere os deveres laterais de informação e esclarecimento, então oriundos do princípio da boa-fé objetiva. Consagra a falta de transparência, a violação do dever instrumental de cooperação e a conduta em desacordo com o padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas, o que é inadmissível. Ademais, uma falta episódica, tal como a constatada nos autos, não pode redundar em resolução no negócio jurídico, particularmente se valoradas a catividade contratual e, repita-se, a sua natureza existencial. Não é razoável nem proporcional um comportamento nesse sentido. Se tudo isso não bastasse, os pagamentos das mensalidades vencidas entre setembro e dezembro de 2009 foram aceitos sem qualquer ressalva e, além disso, a ré, a pedido da autora, encaminhou novo boleto para pagamento da mensalidade de agosto, cujo adimplemento, ainda que tardio, também foi aceito, de modo a revelar o comportamento contraditório da ré, ofensivo ao principio da boa-fé objetiva, que repudia o venire contra factum proprium. Em resumo: a manutenção da tutela antecipada, confirmando o restabelecimento da eficácia do contrato, é medida imperiosa. Sob outro prisma, a conduta da ré, deixando a autora, pessoa em tratamento médico, sem auxilio do seguro saúde, ignorando seus apelos e insistindo no comportamento ilícito, desencadeou danos morais. A ré trouxe angústia para a autora, comprometeu sua rotina diária, trazendo-lhe intranqüilidade e desassossego, e ofendeu a autora em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Aliás, o quadro clínico da autora potencializou a intensidade dos danos morais advindos da conduta da ré. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora, à luz da gravidade dos fatos, da intensidade dos danos, da dimensão econômica da ré e do seu grau de culpa. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido da autora para o fim de confirmar a tutela antecipada que restabeleceu a eficácia do contrato de seguro-saúde, tornando-a definitiva, e condenar a ré a pagar-lhe R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação, diante da complexidade ordinária da lide, de sua dimensão econômica, dos atos praticados e dou grau de zelo revelado. Fls. 491: expeça-se guia à autora, com urgência, independentemente do trânsito em julgado, diante, inclusive, da concordância da ré. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,                 Mára Lúcia França, digitei.

Autor:

Adv. Autor:


Adv. Ré:
