

SENTENÇA

Processo nº:0013650-09.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everton Isaias de Jesus
Requerido:Estado de São Paulo



Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Everton Isaias de Jesus contra a  Estado de São Paulo, objetivando indenização por danos morais e materiais, estes consistentes no pagamento de uma pensão mensal.
Segundo exposição resumida da inicial, o autor, acompanhado de seu colega Felipe Salce de Melo, retornavam de uma festa e foram abordados de forma violenta por uma viatura policial, no qual o motorista da viatura invadiu a calçada e chocou-se com o requerente, o qual teve fraturas exposta. O policial militar, de forma abusiva, aplicou diversos chutes nas costelas do autor para que este se levantasse. Logo após, os policiais militares colocaram o requerente e seu amigo na viatura e seguiram até o Hospital Geral de São Mateus, deixando?os lá e se evadiram do local. O autor foi atendido e necessitou ser internado para uma cirurgia, tendo ficado com sequelas. 
Diante deste relato e conforme as provas demonstradas, requereu o autor  a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 400 salários mínimos e ao pagamento de pensão mensal no valor de 1 salário mínimo nacional, inclusive 13º salário até completar 70 anos, pela debilidade permanente de membro.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 15/68.
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 70/80), sustentando que a Administração só responderá pelos danos causados pelos seus agentes quando houver o nexo de causalidade entre ação do Estado e o dano causado, o que não se restou demonstrado nos presentes autos. Portanto, não faz jus a indenização por danos morais e nem ao pagamento de pensão mensal. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 86/90.
Instadas a produzirem provas, a Fazenda juntou documentos, enquanto que o autor se manifestou pela produção de prova testemunhal e prova pericial.
Deferida a produção de prova pericial (fls. 132), o laudo pericial foi acostado às fls. 155/158 e complementações do laudo às fls. 180/181. 
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor (fls. 207/210).
Ao final, as partes apresentaram memoriais às fls. 262/272 e 274/283.
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata ? se de ação sob o rito ordinário em que o autor objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e ao pagamento de pensão mensal decorrente de ato supostamente abusivo de policiais militares.
A ação é improcedente. 
O autor instruiu a inicial com documentos que comprovam a fratura ocorrida em sua perna, bem como relatórios, prontuários e exames médicos referente ao alegado dano. 
No curso da instrução probatória, foi deferida a produção de prova pericial, em que se restou constatado que o autor é portador de sequela de fratura de tornozelo esquerdo (fls. 157) e que há comprometimento funcional devido a limitação articular local, sem, contudo, prejuízo para a atividade habitual do autor (fls. 181). 
Dessa forma, a fratura sofrida pelo autor restou-se absolutamente comprovada. 
No entanto, não há provas nos autos de que referida fratura foi causada por policiais militares na condução de viatura policial.
Nota-se que a única testemunha ouvida em juízo foi o policial militar que categoricamente negou a versão apresentada pelo autor, e que afirmou ter se aproximado do autor, o qual estava com sinais de embriaguez e machucado, para prestar socorro, ocasião em que o conduziu até o Hospital São Mateus (fls. 209/210).
Em expediente interno de investigação preliminar realizado na própria Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls. 113/114), concluiu-se pela ausência de subsídios que comprovassem o alegado pelo ofendido, ora autor. 
E em juízo, não trouxe o autor outras provas que confirmassem e comprovassem a versão apresentada na inicial e por ele sustentada. 
Sem a prova do nexo de causalidade entre o dano e a conduta do Estado, impossível o decreto de condenação. 
Nesse sentido, é cediço que, estando o Estado numa conduta comissiva, por força do artigo 37,§ 6º da nossa Constituição Federal, a sua responsabilidade é objetiva, bastando a prova do dano e do nexo causal: 
?§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?.

Desta forma, sem a prova do nexo de causalidade, não há que se falar em responsabilidade objetiva do Estado.  
Aliás, no caso vertente, há outra versão apresentada que se contrapõe a versão apresentada pelo autor, isto é: que estaria o autor, com sinais de embriaguez, retornando de uma festa, na qual teria se envolvido em uma briga  (fls. 243).
Diante de duas versões, somente há que se falar em procedência da ação, se comprovada a versão apresentada pelo autor, ao qual compete o ônus da prova. 
Este, inclusive, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
"Apelação Cível - Responsabilidade civil- Indenização por  dano moral Agressões físicas e verbais Desacato - Constrangimento por parte de policial militar Ação julgada improcedente Contexto probatório insuficiente Inconformismo - Inadmissibilidade Entendimento jurisprudencial sobre o tema desta C.Câmara e Eg. Corte - É do autor o ônus probatório dos fatos constitutivos do direito alegado, especialmente a ocorrência de danos em circunstância de conduta ilícita e o nexo causal correlato - Recurso improvido." (TJSP - Apelação nº 0005579-78.2005.8.26.0510, 1ª Câmara de Direito Público, Desembargador Relator Castilho Barbosa, Data do julgamento: 13 de agosto de 2013) 
Portanto, da análise do frágil conjunto probatório, a improcedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, ficando a cobrança de tais verbas suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
