

C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0013839-31.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Roberto Leal de Souza
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou "ação de reparação de danos" em face da Eletropaulo alegando que possuía serviço de débito automático, houve o pagamento das contas com vencimentos em 28/04/2008 e 20/05/2008, que não foram considerados, obrigando-o em 20/07/2008 a efetuar novamente os pagamentos para evitar o corte do serviço, mas houve o corte em 21/07/2008 e o autor teve de pagar taxa de religação no valor de R$ 30,92, pelo que requer indenização de R$ 25.500,00.
O autor emendou a petição inicial para recolher as custas e arrolar uma testemunha (fls. 64/66).
Conciliação infrutífera (fl. 73).
Em contestação, a empresa alega que não houve o pagamento das contas de abril a junho de 2008, as quais foram pagas em 20/07/2008 e compensadas em 21/07/2008, o que justificou o corte por inadimplência (fls. 76/87).
 Réplica às fls. 98/105.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, não houve conciliação, foi ouvida uma testemunha e determinado ofício ao Banco Sudameris Brasil S/A (fls. 106 e 109/112).
Em resposta ao ofício, o Banco Santander S/A (sucessor do Banco Sudameris S/A) informou que o serviço de débito automático "se encontra desativado e esclarecemos também que não consta nenhuma informação de solicitação deste tipo de serviço". (fl. 139).
Manifestação das partes às fls. 146/147 e 149.
É o relatório.
Decido.
O fundamento do pleito de indenização do autor é o fato de alegar que a empresa não considerou o pagamento que teria sido feito por meio de débito automático de sua conta corrente.
O autor fez tal alegação com base apenas na informação das faturas de que existe o serviço de débito automático, mas não que esteja ativado para o autor. Além disso consta nas faturas: "Considerar esta conta quitada somente após o débito em sua conta corrente" (fls. 24/27), ou seja, ainda que o serviço esteja ativo, cabe ao correntista conferir em sua conta corrente se houve, ou não, o respectivo débito.
Aliás, o autor sequer se deu ao trabalho de verificar seu extrato nem ao menos quando do ajuizamento da presente ação, isso numa presunção favorável ao autor, pois é verossímil que tenha visto que não houve os débitos e ainda assim ajuizou a presente ação com base nas frágeis alegações com base apenas nas faturas citadas.
A informação do banco de que o serviço de débito automático "se encontra desativado e esclarecemos também que não consta nenhuma informação de solicitação deste tipo de serviço" (fl. 139), demonstra a manifesta improcedência das alegações do autor.
A alegação de que pagou no dia 20/07/2008 e teria sido apresentada a conta para o funcionário da empresa não tem o condão de obstar a ordem de corte por débito de três meses de atraso, cuja compensação somente ocorreu na data da interrupção do serviço.
Logo, o corte foi correto, pois com supedâneo em atraso de três meses e tendo demorado todo esse tempo para efetuar o pagamento, não pode exigir que a empresa reconheça o pagamento compensado no mesmo dia do corte.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRANCISCO ROBERTO LEAL DE SOUZA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.
