

SENTENÇA

Processo nº:0013246-40.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauro Jose Ferreira
Requerido:Davson Pereira Rocha Veiculos Me Interauto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Primeiramente, temos que a empresa requerida, embora citada às fls. 16, e devidamente advertida das conseqüências de sua ausência (vide fls. 14), optou pela contumácia, quedando-se revel, sendo certo que o art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
No caso, decorre da revelia a aceitação de que, em 20/05/2011, o autor comprou da requerida, o veículo FIAT/UNO, ano 1998, placas CQV-7464, sendo que a mesma não providenciou a documentação de transferência do veículo, conforme acordado entre as partes. 
Pretende, portanto, seja a requerida compelida na obrigação de fazer consistente de providenciar a transferência do veículo, o que, neste ponto, é medida que se impõe. Anote-se, ainda, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida a, no prazo de 30 dias, efetivar a transferência da titularidade do veículo para o nome do autor regularizando-o junto ao DETRAN e demais órgãos correlatos, arcando com todos os custos e débitos a ele relativos, posteriores à data da aquisição do auto, sob pena de multa diária de R$ 150,00 por dia até o máximo de 90 dias, convertendo-se então em perdas e danos
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e, calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação, nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo, no mínimo, 5 Ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$ 184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento de que, em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2012.
