

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013355-64.2011.8.26.0011
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerentes:Marly Gonçalves da Silva, CPF 087.850.902-04.

Requerido:São Paulo Hostel Downtown, CNPJ 05.482.316/0001-80, representada pela preposta Sra. Aparecida Ferreira da Silva, RG: 39.105.217-2, acompanhada da advogada Dra. Solange de Sousa Ghilardi - OAB/SP 170394.

Data da audiência:05/10/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de outubro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, em favor da Requerente dos fatos ausência de informação clara, precisa e ostensiva quanto à necessidade de comunicação ao Requerido do atraso na chegada ao hotel. Isso porque a Autora afirmou que ingressou no quadro de associados há muitos anos, sendo apenas renovada a sua carteira a cada ano. E que a última renovação foi efetuada com a Requerida, que não prestou informação clara e precisa a esse respeito. Assim, referidos fatos serão considerados verdadeiros. Diante do vício de informação, tem a Autora direito à resolução do contrato e restituição das quantias pagas (R$ 292,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação), nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com os fatos ocorridos. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque não restou provada qualquer ofensa ou humilhação, narrada pela Autora. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 292,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
