

SENTENÇA

Processo n°: 0013869-56.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Celso Gomes da Rocha propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ser policial militar que em 20.11.08 transitava pela Avenida Mutinga, quando teve de interromper o percurso por conta de problemas mecânicos, momento em foi abordado por guarnição policial militar, que sem demora o agrediram e o algemaram, sem lhe oferecerem sequer oportunidade para se identificar como policial militar, como como de fornecer esclarecimentos, fatos estes presenciados por civis que passavam pelo local, e puderam ver todo o constrangimento, a apontar a responsabilidade objetiva da ré por tais danos, e como conseqüência o dever dela de o indenizar.


Pediu indenização pelos danos mencionados, em valor a ser arbitrado em juízo, devidamente corrigido e atualizado, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A assistência judiciária foi indeferida e a decisão foi mantida pela instância superior.


A FESP contestou a negar a ocorrência de danos ao autor, a sustentar ter havido diligência de averiguação, executada dentro dos limites da legalidade.


O autor apresentou réplica, a ré juntou documentos ao feito, e por não ter sido aceito o desentranhamento pleiteado pelo autor, este interpôs agravo na forma retida, e com o encerramento da instrução, as partes produziram memorais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O autor assinala ter sido detido por seus pares, quando estava próximo de um supermercado, a avaliar problemas havidos em seu automóvel, enquanto a ré assinala ter ocorrido a detenção do autor, quando ele foi indicado como pessoa que estaria a praticar ato obsceno em público.

Os fatos ocorreram por volta das 23h00min, defronte a um ponto de ônibus, localizado na Avenida Mutinga, próximo a um Supermercado Carrefour.


Ali estavam Suzana dos Santos e Joelcia de Souza Oliveira a aguardarem a respectiva condução, quando a primeira avistou o autor a exibir o pênis, se masturbando na via pública, o que as levou a pedirem o concurso policial, tendo os milicianos atuado no sentido de ajudá-las, dirigindo-se até o autor, que se encontrava um pouco afastado do local (fls. 19/20).


Mateus Pereira Silverio e Antonio Edinardo Alves também estavam nas proximidades, e perceberam quando algumas pessoas solicitaram uma viatura, e os policiais que ali estavam se dirigiram ao requerente  (fls.160/162).


Todos os testemunhos assinalam ter havido indevida resistência do autor, e emprego de meios compatíveis por parte dos policiais, para o deterem.


Os depoimentos colhidos são de pessoas que tinham motivos para estarem no local dos fatos, por usarem com frequência o ponto de ônibus, e o autor aparentemente a todos desconhecia, de modo que quando tais pessoas dizem que o autor aparentava embriaguez e resistiu à diligência policial, que se desenvolveu de maneira compatível, deve se entender ter havido um exercício regular de direito do agente estatal, de usar dos meios necessários para conduzir pessoa averiguada até uma unidade policial, para ao menos dar-se a notícia de conduta tida como criminosa.


A idoneidade destas pessoas deita por terra uma idéia de arbitrariedade, seja no motivo da abordagem, seja quanto ao eventual excesso no atuar dos policiais, e por isto não merece reparo indenizatório, até porque, as lesões corporais identificadas, na verdade se mostram compatíveis com uma situação de pessoa que resiste à atuação dos milicianos, e por isto pode apresentar lesões leves no rosto e nos pulsos, não espalhados por todo o corpo como sustentou o autor.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por CELSO GOMES DA ROCHA contra a FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL, e por isso o autor arcará com as custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 6 de junho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
