

SENTENÇA

Processo nº:0013607-39.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:MFV Comércio de Ferro e Aço ME
Requerido:Maempec Manutenção e Comércio de Peças para Empilhadeiras Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
MFV Comércio de Ferro e Aço ME qualificado na inicial ajuizou ação de de obrigação de fazer cumulada com danos materiais em face de Maempec Manutenção e Comércio de Peças para Empilhadeiras Ltda., alegando que em 18/04/11 levou uma empilhadeira para conserto para empresa ré; que a empilhadeira foi devolvida sem funcionamento no motor de arranque; que 6 meses após a contratação do serviço foi apresentanda uma proposta de orçamento no valor R4 6.142,00; que o autor pagou esse valor; que a ré não prestou o serviço pago; que em 11/05/12 envio uma notificação extrajudicial; que em 22/05/12 recebeu a contranotificação ; pede tutela antecipada para que a ré efetue o serviço contratado; pede que a ré entrega a empilhadeira nas condições próprias para uso, conforme contratado; pede pagamento de danos materias relativos aos honorários advocatícios relativos à elaboração da notificação extrajudicial no valor de R$ 1.000,00; pede pagamento dos lucros cessantes relativos às perdas e danos sofridos pela autora, que devem ser indentificados através da realização de prova pericial.
Foi determinado que o autor emendasse a inicial. A autora agravou da decisão. Foi dado provimento ao agravo sendo desnecessária a emenda.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação alegando que a empilhadeira foi devolvida em perfeito estado de funcionamento em 17/08/11; que em em dezembro de 2011 surgiram novos problemas, diferentes dos anteriores; que não foram encontradas as peças necessárias para esse conserto e por se tratar de problemas diferentes e estar fora da garantia, não existe qualquer compromisso pendente entre as partes.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.
Foi apresentada réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, conforme autoriza o artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso que o autor levou a empilhadeira para conserto em 18/04/2011. A nota fiscal de fls. 17 demonstra que a empilhadeira  deu entrada na empresa requerida em tal data. 
O documento de fls. 11 consiste no orçamento da requerida enviado em 03/08/2011 discriminando as peças e serviços necessários. O próprio autor admite que aceitou a proposta, que a requerida emprestou outra empilhadeira para que continuasse com sua atividade. 
Embora alegue o autor que os problemas descritos na notificação enviada à empresa ré em 11/05/2012 referem-se ao mesmo e único conserto, o documento de fls. 90, não impugnado pelo autor, demonstra que a empilhadeira retornou ao autor em 17/08/2011, conforme DANFE (documento auxiliar de nota fiscal eletrônica).
Desse modo, ao receber a empilhadeira em agosto de 2011 não fez o autor qualquer ressalva, presumindo-se que o conserto foi realizado. O autor contratou os serviços da requerida, a empilhadeira foi enviada para a requerida providenciar o conserto em 18/04/2011 e a requerida emprestou outra empilhadeira ao autor durante o tempo em que a empilhadeira ficou no conserto, conforme admitido pelo autor. A requerida enviou o orçamento em 03/08/2011 que segundo o próprio autor foi por ele aprovada. A empilhadeira foi devolvida após o conserto em 17/08/2011, sem nenhuma ressalva.
Somente em dezembro de 2011 o autor alega que a empilhadeira apresentou problemas e por isso solicitou a presença de funcionários da requerida. 
Dessa forma, tratando-se de conserto já realizado o primeiro negócio jurídico já está perfeito e acabado. 
Novos problemas que a empilhadeira veio a apresentar depois do conserto são fatos novos e ensejadores de novo contrato de prestação de serviços. O próprio autor demonstrou documentalmente que a requerida informou que não havia possibilidade de prestar este novo serviço solicitado por e tratar de empilhadeira fabricada nos anos 70 e conseqüentemente havia dificuldade de encontrar peças para reposição. 
Não há como obrigar a requerida a celebrar novo contrato de prestação de serviços. Tendo cumprido integralmente o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes e tendo finalizado a prestação de serviços em 17/08/2011. 
O próprio autor admite que em dezembro de 2011 solicitou que os funcionários da empresa requerida fossem ao seu estabelecimento para verificar a empilhadeira (fls. 94). Assim, restou incontroverso que a empilhadeira foi devolvida em 17/08/2011 sem nenhuma ressalva após a prestação de serviços contratada, restando incontroverso que os problemas apresentados em dezembro de 2011 surgiram após finalizada a prestação de serviços, não sendo obrigada a empresa ré a realizar novos serviços. 
O próprio autor admite na inicial que solicitou o empréstimo de uma empilhadeira durante o prazo necessário para o conserto, sendo atendido pela requerida. Desse modo, não se mostra plausível a alegação de que se não poderia ficar sem uma empilhadeira durante o prazo do conserto contratado, poderia, segundo alega ter ficado com a empilhadeira sem funcionar desde que esta foi devolvida em agosto de 2011, data em que não fez nenhuma ressalva e somente enviou notificação à requerida em maio de 2012.  Não parece plausível que durante o primeiro conserto não pudesse esperar poucos dias sem dispor de empilhadeira e depois do conserto pudesse esperar por 9 meses para então notificar a empresa requerida de que o primeiro conserto não foi realizado a contento.
Assim, comprovado que o contrato de prestação de serviços representado pelos documentos de fls. 11, 17 e 90 está perfeito e acabado com a efetiva prestação de serviço e entrega da empilhadeira em 17/08/2011, resta improcedente o pedido de obrigação de fazer consistente em compelir a requerida a efetuar novo conserto da mesma empilhadeira, visto que este segundo contrato não foi celebrado pelas partes e não consiste em continuação nem desdobramento do primeiro contrato, restando, em conseqüência, improcedentes os pedidos de danos materiais e lucros cessantes.
Indefiro o pedido de condenação do autor por litigância de má-fé, tendo em vista que não restou configurada nenhuma das circunstâncias do artigo 17 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos materiais ajuizada por MFV Comércio de Ferro e Aço ME em face de Maempec Manutenção e Comércio de Peças para Empilhadeiras Ltda. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
