

SENTENÇA

Processo n°: 0013517-64.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Leonildo Goncalves Corsi propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a alegar ser o proprietário da retroescavadeira marca Case, com chassis JHF 0007339, que em maio de 2008 foi apreendida por policiais militares enquanto era utilizada nos afazeres de suas terras, sob a alegação de que seria necessária para se apurar denúncia de furto ou roubo de máquina semelhante no município de São José dos Campos, ato que o autor entende como ilegal, já que a perícia técnica realizada no veículo constatou não se tratar do veículo furtado, e por tal motivo acredita fazer jus a indenização pelos danos materiais e morais sofridos, pois deixou de auferir os rendimentos relativos ao uso da máquina, durante os cinco meses que permaneceu apreendida, além da depreciação do ativo em tal ocasião, a isto acrescentar o constrangimento de se ver envolvido em suspeita de receptação de veículo furtado.


Requer a condenação da requerida a lhe indenizar pelos prejuízos mencionado os quais avaliou em R$ 101.840,00, à título de danos materiais e em valor a ser arbitrado pelo juízo no tocante aos danos morais, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a sustentar a legalidade da atuação da autoridade policial, a refutar a versão dos fatos trazida pelo autor, pois a apreensão do veículo teria sido motivada por denúncia de esbulho feita pelo espólio de José Barroso e Maria José Barroso, em demanda possessória, além da apuração de crime de roubo de equipamento semelhante, fatos estes que constam de processo criminal em trâmite perante o Juízo de Piracaia, a isto acrescentar a necessidade de porte de documentação para veículo dessa natureza conforme determinação do Código de Trânsito Brasileiro.


Quanto à pretensão indenizatória, disse que o autor não trouxe documentos que demonstrem os alegados prejuízos materiais e os lucros cessantes, tampouco comprovou obter seu sustento do uso da retroescavadeira e arrematou rechaçando a ocorrência dos alegados danos morais.


O autor apresentou réplica e as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.

O pedido não procede.


O autor adquiriu uma retroescavadeira e com ela eram desenvolvidos trabalhos de terraplenagem, quando tais trabalhos foram interrompidos, por conta de policiais terem ido até o local, chamados para atenderem uma ocorrência de esbulho, e diante da falta de documentos da máquina, ela foi apreendida  (fls. 63/64).


O autor assinala ter havido uma arbitrariedade, mas de fato, uma retroescavadeira consiste em máquina destinada a emprego em atividades de construção e pavimentação, e caso lhe seja facultado o transito em vias públicas, se sujeita a registro, licenciamento e numeração especial, de sorte que não foi arbitrariamente apreendida a máquina.


A retenção dela se mostrava de rigor, dada a existência de notícias de roubo ou furto de uma máquina com a mesma numeração de chassis, e com as mesmas características daquela até então usada pelo autor, como se observa pelo documento juntado pelo próprio autor, ao que parece extraído da base de dados do Departamento de Trânsito deste Estado (fls. 22).


A conduta então tomada foi a de verificar o chassis, e a de colher testemunhos, com vistas a apurar a regularidade da posse da máquina por parte do autor, e de fato o estudo pericial demonstrou a originalidade do bem e justificou que se desse crédito aos documentos trazidos por ele, e fosse depositado o bem em favor dele (fls. 55/58 e 69).


Ante tais elementos, a Autoridade Policial bem fez de reconhecer a existência de fundamento para a apreensão, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, e o  posterior resultado do exame pericial, de maneira alguma deixa de justificar os atos praticados até então.


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos em exame, por se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, inciso I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório, seja de ordem material seja de ordem moral.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por LEONILDO GONÇALVES CORSI contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
