

SENTENÇA

Processo nº:0013703-15.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Maria Carolina Conceição da Fonte
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



MARIA CAROLINA CONCEIÇÃO DA FONTE ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com condenatória de indenização por danos morais em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEL LTDA (A FAVORITA) e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, pelas seguintes razões de fato e direito:

Segundo a inicial, a autora celebrou com a primeira requerida em outubro de 2010 contrato para aquisição de móveis e eletrodomésticos que guarneceriam seu novo apartamento. Segundo consta, após atrasos e intercorrências, os móveis foram entregues e montados. Todavia, os eletrodomésticos adquiridos não foram entregues, sem que qualquer explicação ou satisfação fosse dada à autora..

Cansada de tentar solucionar o imbróglio e vendo-se em situação sem solução, não houve alternativa senão a propositura da presente ação, pretendendo a rescisão do contrato, com declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos para pagamento, além de indenização por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão parcial do pedido de antecipação dos efeitos da tutela para autorizar que a autora sustasse os cheques emitidos.

A requerida Via Móvel apresentou contestação (fls. 135/146).

A decisão de fls. 119/120 manteve a concessão da tutela antecipada, porém, desobrigando o autor ao depósito dos valores contratados.

Réplica (fls. 189/198).

Ao seu turno, a requerida Aymoré devidamente citada, não apresentou contestação tempestiva.

Audiência de conciliação infrutífera.

É o breve relatório.
Decido.

Observo que em contestação, a requerida Via Móvel não nega especificamente os fatos narrados na inicial. Atesta que entregou todos os móveis adquiridos pela autora, contudo nada menciona sobre os eletrodomésticos.

Portanto, a ré não se desincumbiu de seu ônus, deixando de demonstrar o adimplemento integral do contrato celebrado.

Neste diapasão, não pode a requerente ser compelida ao pagamento integral do preço pactuado, porquanto se estaria permitindo o enriquecimento sem causa.

Como bem se sabe, a proposta vincula o fornecedor, não havendo qualquer justificativa que exclua a responsabilidade da empresa.

Desta forma, parte dos cheques entregues como forma de pagamento deve ser tido como inexigíveis, evitando-se que a empresa requerida e a financeira contratada experimentem enriquecimento ilícito em detrimento da autora.

Contudo, não se pode declarar a inexigibilidade de metade dos valores acordados, quando a própria autora confessou, tanto na petição inicial como em depoimento pessoal, que recebeu a integralidade dos móveis adquiridos, restando apenas os eletrodomésticos de fls. 16.

A nota fiscal, que não foi objeto específico de impugnação ou irresignação da parte requerente, estipula o valor de R$ 3.000,00 pelos eletrodomésticos, de forma que apenas esta quantia deve ser declarada inexigível.

Com relação aos demais valores, pela entrega dos móveis, de rigor o pagamento, para que a autora também não experimente locupletamento indevido. Saliento que eventuais vícios de qualidade não foram objeto da ação, cabendo à parte a propositura de eventual ação para reclamar o que entender de direito.

Com relação à financeira requerida, a jurisprudência já se consolidou no sentido de que os contratos são coligados, pois há íntima relação de dependência e mútuos interesses.

A autora não procurou o banco corréu autonomamente para celebrar um contrato de financiamento, ele procurou tão somente a empresa prestadora de serviços, a qual, por sua vez, transferiu os cheques à financeira para cobrança.

Aproveitou-se o banco corréu da estrutura e da clientela da empresa de para ganhar mercado, angariando novos consumidores para seus serviços de financiamento e cobrança.

Assim, não pode a instituição financeira invocar a teoria da autonomia dos contratos; ao contrário, a empresa financeira mantém estreita relação comercial com a empresa prestadora de serviços e, mais do que ninguém, está em posição contratual privilegiada para conhecer os riscos do negócio jurídico principal e avalia-los.

Como é pacífico, o caso é de operação coligada, de forma que resolvido o contrato principal, automaticamente resolve-se o contrato de financiamento.

Destarte, de rigor a declaração de inexigibilidade da quantia total de R$ 3.000,00. Como cada cheque sustado foi emitido no valor de dois mil reais, caberá à instituição financeira que se encontra na posse das cártulas efetuar a cobrança de eventuais valores restantes, como emissão de boleto de pagamento.

Contudo, com relação ao pedido de indenização por dano moral, entendo não assistir razão ao requerente.

Tenho, na hipótese em questão, que se esta diante de mero inadimplemento contratual, que não gerou dissabores suficientes à autora a ensejar qualquer indenização.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que a autora aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Ademais, não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, o simples fato do não cumprimento da obrigação contratual assumida não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

A autora adquiriu novos eletrodomésticos, tendo conseguido o seu objetivo de equipar sua residência, não havendo maiores consequências com relação aos fatos ocorridos.

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo parcialmente o contrato entre a requerente MARIA CAROLINA CONCEIÇÃO DA FONTE e as requeridas VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA E AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, declarando a inexigibilidade dos cheques com final 571 e 572, no valor de R$ 2.000,00 cada, com vencimento respectivamente em 17/05/2011 e 17/06/2011, do Banco Bradesco, agência 2792, da conta corrente 10.394-2 de titularidade da requerente, vedando-se qualquer desconto ou cobrança ou protesto pelos réus.

Como cada cheque sustado foi emitido no valor de dois mil reais, caberá à instituição financeira que se encontra na posse das cártulas efetuar a cobrança de eventuais valores restantes, como emissão de boleto de pagamento, sendo viável a cobrança das demais cártulas.

Assim, julgo extinto o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, confirmando parcialmente a tutela antecipada concedida.

Em razão da sucumbência recíproca, custas e despesas processuais repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

Oficie-se, caso necessário, aos órgãos de proteção ao crédito e cartórios de protesto, comunicando sobre a sentença prolatada.

São Paulo, 25 de junho de 2013.
