

SENTENÇA

Processo nº:0013218-72.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Andalafat
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

ANTONIO ANDALAFAT propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada contra BV FINANCEIRA S/A, alegando, em suma, que em meados de dezembro de 2010 celebrou com a ré contrato de financiamento, no valor de R$ 53.722,80, parcelados em 60 vezes; a primeira parcela foi devidamente quitada no prazo, bem como as demais; programou o pagamento da 12ª parcela, em seu banco, mediante o sistema de agendamento de pagamento de títulos, vez que, iria viajar; no entanto houve engano, pois o valor da 12ª parcela voltou à sua conta, porém não percebeu; a ré não se manifestou a respeito por aproximadamente quatro meses após o ocorrido; agiu de boa-fé e continuou a pagar as demais parcelas; foi surpreendido ao receber intimação de protesto em nome da demandada na exorbitante quantia de R$ 32.667,00, momento em que percebeu o equívoco; tentou solucionar o problema com a ré, sem sucesso, e a financeira protestou seu nome indevidamente. Por tais fundamentos, postulou que fosse dada baixa no protesto do valor do contrato, declarada inexigível a cobrança do valor total do financiamento com pagamento a vista e indenização por danos morais (fls. 44/45). Com a inicial vieram documentos (fls. 46/70).
Indeferida a concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 90/92), o autor recolheu as custas iniciais (fls. 98/101 e 108).
A concessão da tutela antecipada foi condicionada à prestação de caução (fls. 109).
O autor ofertou o próprio veículo como caução, que, todavia, não foi aceito pelo Juízo por não ele o seu proprietário (fls. 123). 
A ré foi citada (fls. 170). Em sua contestação alegou, em resumo, que foi lícita a negativação do nome do autor, pois ele encontrava em mora com as obrigações contratadas; a falta de pagamento da 12ª parcela não se deu por qualquer ação ou omissão da ré; falta com a verdade Antônio ao dizer que foi surpreendido com o aviso de protesto; entrou em contato com o autor para que efetuasse pagamento da parcela atrasada; Antônio não comprovou, por vias adequadas, o pagamento; não há que se falar em danos morais, uma vez que o autor não sofreu qualquer constrangimento. Em síntese, requereu a improcedência da ação (fls. 172/183).

É o relatório
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Os elementos de cognição constante dos autos não autorizam a procedência da demanda.
Isto porque, permaneceu incontroverso nos autos e restou bem demonstrado pelos documentos de fls. 59 e 64, que o autor encontrava-se em mora com o pagamento da parcela nº 12, vencida em 30/11/2011, por seu próprio engano, pois ao agendar o seu pagamento junto ao banco do Brasil, digitou o ano incorreto, fazendo com que a data do pagamento constasse como 19/12/2012, ou seja, mais de um após o vencimento.
Daí se conclui que foi absolutamente legítimo o protesto levados a efeito pela ré, inclusive pelo valor total do financiamento, o que está em consonância com a cláusula 17ª do contrato firmado entre as partes, que trata de vencimento antecipado (fls. 198).
Logo, não tendo havido pagamento de parcela no vencimento e, diante disso, demonstrada a regularidade da conduta perpetrada pela ré, que agiu no exercício legal de direito e de acordo com o ajustado em contrato, não há que se falar em declaração de inexigibilidade do débito, tampouco em indenização por danos morais.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, revogando, em consequência, a tutela antecipada concedida.
À vista da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
