

SENTENÇA

Processo nº:002.10.013881-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Maciel Sena
Requerido:Fininvest S/A Administradora De Cartões De Crédito e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação improcede. 
Às fls. 12/13 verifica-se que a esposa do autor contratou seguro de acidentes pessoais e não o seguro de vida popular, indicado às folhas 17.
 E o documento de folhas 11 evidencia que tal seguro garantia a cobertura por morte acidental, mas não por causas naturais, tal como ocorreu com a esposa do requerente, que sofreu de infarto do miocárdio (fls. 09).
Assim, não há como se imputar responsabilidade às requeridas pelo pagamento da indenização pleiteada, já que inexistente cobertura contratual para tal. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
