

SENTENÇA

Processo nº:0013184-84.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Pereira Félix
Requerido:Olg Veículos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Ralpho W. De Barros Monteiro Filho

Vistos.


RICARDO PEREIRA FELIX ajuizou a presente ação indenizatória em face de OLG VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAÚ, todos qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu veículo da primeira ré, financiado pela segunda, e que, levado à seguradora Porto Seguro, não teve o automóvel aceitação após a vistoria. Pede a procedência da ação para rescindir o negócio jurídico, bem como para ser indenizado por danos materiais e morais (fls. 2/7).

Benefícios da assistência judiciária gratuita deferidos (fls. 27).
Citadas (fls. 28 e 29), contestaram as rés.
Olg Comércio de Veículos levanta preliminar de falta de interesse. No mérito, afirma que vendeu veículo usado para o autor, que assim tinha conhecimento do comprava. Alega que foi cientificado sobre reformas e que teve oportunidade de conversar com os técnicos do estabelecimento (fls. 30/38).
Itau, a seu turno, sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Quanto à questão de fundo, alega que não tem qualquer responsabilidade sobre o fato, já que se limitou a financiar a aquisição. Tece, ainda, considerações sobre o dano moral (fls. 64/86).
Réplica às fls. 168/170.
O autor pede o julgamento antecipado (fls. 185). Os réus fizeram requerimento de prova (fls. 199/200 e 202).

 Em apenso, veio impugnação à assistência judiciária gratuita. Aduz Olg Comércio de Veículos que o autor-impugnado recebe aproximadamente R$ 1.000,00 por mês, de modo que não é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 2/3).
O impugnado manifestou-se às fls. 7/8.


É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Muito embora se tenha certificado a intempestividade da contestação da corré Itaú (fls. 165), fato é que se trata de parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. E, tratando-se de matéria de ordem pública, deve ser reconhecida de ofício e a qualquer tempo.

Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Da própria narrativa do autor decorre sua ilegitimidade. Veja-se que o suposto ato ilícito ? venda de automóvel em desconformidade com o avençado ? teria sido praticado pela requerida Olg. Em qualquer momento o requerente aponta falha ou abuso no contrato de financiamento. A documentação de fls. 90 e ss. Bem demonstram que Itau somente participou do arrendamento mercantil, sem qualquer influência sobre o negócio jurídico principal. Daí porque não tem, efetivamente, legitimidade.

Em casos tais, basta excluir a parte ilegítima da relação jurídico-processual. Nesse sentido, trilha a lição Cândido Rangel Dinamarco: 

Quando a causa atinge só parcialmente o objeto, os fundamentos ou as pessoas, o que ocorre é a mera exclusão e não a extinção do processo (Instituições de Direito Processual Civil, 2ª ed., Malheiros, 2002, p. 189).

Mister, pois, excluir o Itaú da lide.

A preliminar da Olg Veículos confunde-se com o mérito.
Não procede a ação.

Alega o autor que adquiriu veículo usado da ré, celebrando, ainda, contrato com o Itaú. Em seguida, ao levar o automóvel para vistoria ? objetivando, pois, contratação de seguro ? teve reprovada a proposta com a Porto Seguro. Com base no laudo apresentado pela perícia da seguradora (fls. 15 e ss.), objetiva a reparação por danos materiais e morais.

Entretanto, não há ato ilícito que macule o negócio, carreando obrigação de indenizar.

Inicialmente porque o próprio autor admite que o automóvel não estava em perfeitas condições, visíveis desde o início (fls. 6).

De acordo com o contrato, ainda, declarou ter examinado o carro com o auxílio de outros profissionais (fls. 12).

Para além disso, o próprio laudo de que se serve para fundamentação mostra que, se de um lado o veículo tem problemas, de outro assegura que ele se presta para a sua finalidade (retira-se tal assertiva da simples leitura dos reparos constatados ? fls. 15).

A partir disso, o só fato de uma seguradora não ter aceitado contratar seguro não serve de suporte para eventual indenização.

Tinha pleno conhecimento, o autor, da situação do veículo ? o que se extrai de todos os documentos, da própria inicial e do fato de ter buscado carro usado -, de maneira que somente, nestas condições, somente se ele fosse imprestável para a sua finalidade é que se poderia cogitar de desfazer o negócio.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Quanto à impugnação ao benefício da gratuidade, em apenso, deve ser rejeitada.

Deita a Olg Veículos, impugnante, seus argumentos exclusivamente no fato de que o autor percebe aproximadamente R$ 1.000,00 mensais. Entretanto, como se sabe, não se exige, para a concessão do benefício, estado de máxima miserabilidade do beneficiário. Basta que o custeio do processo lhe dificulte a subsistência (o que alcança a sua família).

Mantenho, pois, o benefício da gratuidade antes concedido. Traslade-se cópia desta sentença para os autos em apenso.

P.R.I. e C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
