

SENTENÇA

Processo nº:0013071-31.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Homero Fagundes Cruz
Requerido:Cardinal Comércio de Veículos Ltda



CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por HOMERO FAGUNDES CRUZ contra CARDINAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que é proprietário do veículo Mitsubishi, modelo L200 Triton, placas ELG-9268, ano 2009/2010, adquirido junto à requerida. Narra que o mencionado veículo foi sinistrado e aos 20.04.2012 foi encaminhado à ré para conserto, sendo que em 05.06.2012 o conserto foi efetivado e liberado, porém, em 14.06.2012 foi necessário o retorno daquele à concessionária para alguns reparos. Diz que nesta mesma data, dirigiu-se ao setor de vendas da requerida, onde a ré lhe incentivou a aquisição de um veículo novo, o que assim foi feito, restando acertado o valor de R$ 121.500,00 por uma nova caminhonete, sendo pagos mediante entrada no valor de R$ 10.000,00, entrega do veículo usado por R$ 80.000,00 e o saldo remanescente, qual seja, R$ 31.500,00, seria pago por meio de financiamento bancário. Afirma que na semana seguinte ao negócio, no dia 19.06.2012, a preposta da requerida noticiou o desinteresse na manutenção da venda, sob a alegação de que o automóvel usado dado como parte do pagamento havia sido reprovado em avaliação realizada por empresa contratada para tanto. Esclarece que em 27.06.2012 foi realizada uma perícia através de sua seguradora, verificando-se que os reparos realizados no veículo estavam dentro dos padrões de reparação. Requer, ao final, a procedência do pedido para determinar que a requerida dê cumprimento ao negócio corporificado no pedido de compra nº. 8715, de acordo com os balizamentos estabelecidos anteriormente, bem como seja condenada ao pagamento de perdas e danos, consistentes nos honorários contratuais de seu patrono. A título de tutela antecipada requer seja a ré obrigada ao cumprimento do negócio.
Tutela antecipada indeferida (fls. 73).
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 79/100), alegando, em resumo, que o pedido de compra registra fatos totalmente diversos dos alegados pelo autor, especialmente quanto à forma de pagamento do veículo adquirido; que o veículo realmente foi aceito como forma de pagamento, porém, tal fato ficou condicionado à avaliação deste no momento em que fosse liberado pela oficina ante o sinistro verificado; que o veículo ainda não havia sido avaliado quando das tratativas e não havia como procedê-la, já que o automóvel estava na oficina; que após a saída do veículo da oficina procedeu-se à avaliação, com o que não houve mais interesse na aquisição deste como parte do pagamento da compra, porquanto o veículo foi recusado em perícia especializada. Assevera que repassou ao autor o resultado da perícia e solicitou a este o prosseguimento da negociação ainda em andamento, o que foi recusado, pois o valor de avaliação de seu bem ficou em R$ 40.000,00. Informa que em razão da negativa do autor em proceder ao pagamento do veículo zero de outra forma, a proposta foi cancelada e o valor da entrada devolvido ao requerente. 
Registre-se réplica (fls. 104/119).
Instadas as partes a especificarem provas, o autor requereu a produção de prova testemunhal (fls. 122). A parte requerida, a seu turno, quedou-se inerte (fls. 123).
Sobreveio decisão saneadora deferindo a produção da prova oral (fls. 124) e em audiência de instrução e julgamento (fls. 128), foram inquiridas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 129) e duas testemunhas arroladas pela requerida (fls. 130/131).
Encerrada a fase instrutória, a parte autora ofereceu alegações finais na forma de memoriais (fls. 135/153). A requerida, por sua vez, deixou transcorrer o prazo in albis (fls. 154).
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

É fato incontroverso nos autos que as partes mantiveram tratativas para a aquisição do veículo zero quilômetro descrito na inicial.
Induvidoso também que o antigo veículo do autor encontrava-se em conserto em oficina especializada da requerida quando as partes encetaram a negociação.
Há prova do pedido de compra do veículo zero quilômetro, bem como de que o automóvel do autor integraria o negócio (fls. 98).
Da mesma forma, as partes trouxeram cópia do título de crédito passado à requerida, no valor de R$ 10.000,00, emitido pelo autor, a título de sinal do negócio o qual visavam firmar (fls. 46 e 90).
O cerne da discussão cinge-se ao disposto na proposta de venda e compra do referido veículo zero quilômetro, sobretudo, quanto ao valor que o antigo veículo do autor seria recebido pela ré como forma de pagamento do negócio.
Observa-se, inicialmente, que na data da proposta comercial aludida pelo autor, qual seja, em 14.06.2012, seu automóvel retornou à requerida para reparos necessários, conforme afirmação constante da própria inicial.
Daí porque, tem-se que na referida data era inviável a realização de avaliação no veículo, mormente à vista da necessidade de reparos essenciais no automóvel, o que possivelmente prejudicaria uma avaliação pormenorizada nesse sentido.
Incontroverso que as partes almejavam a firmar um novo negócio para aquisição de um veículo zero quilômetro, cuja parte do pagamento se daria mediante a realização de o que praxe comercial chama de ?à base de troca?.
Dos autos verifica-se que as negociações realmente ocorreram, porém, o veículo do autor não chegou a ser avaliado naquela data em que as partes manifestaram interesse na concretização do negócio, conforme pretende o requerente.
Não há provas que indiquem que a avaliação do veículo foi feita naquele dia e tampouco que era possível à realização da mencionada avaliação, tendo em conta que o automóvel estava em conserto na oficina da requerida.
Veja-se que a prova testemunhal confirmou as tratativas visando à concretização do negócio e, sobretudo, a necessidade de avaliação do veículo para a indispensável formalização do preço em que ele entraria no negócio.
A testemunha arrolada pela requerida, Sra. Kethelle Faria de Souza, pessoa responsável pela intermediação da venda, aduziu que: ?trabalho no setor de vendas da área comercial da empresa ré e não vendi nenhum veículo ao autor, mas tratei com ele da compra de um veículo novo L200; não me recordo exatamente quando ocorreu essa negociação, mas tenho um pedido de compra emitido naquele ato, do qual foi dada ciência ao autor; pelo que me recordo, o preço total do veículo 0 Km seria de R$ 121.500,00, com entrada de R$ 10.000,00, mediante cheque emitido no ato e o restante a negociar, pois havia um veículo dele para conserto que poderia entrar como troca, ou o saldo ser financiado, ou ainda ser pago à vista; (...) naquela ocasião eu não ofereci nenhum valor pelo veículo que já era do autor, pois não é possível oferecer valores sem avaliar o bem antes, pois ele pode ter alguma avaria e tem que passar por perícia; pelo que me recordo, não verifiquei o veículo do autor naquela oportunidade, pois estava sendo consertado na oficina, mas posteriormente ele foi avaliado e, de início, foi ofertada a importância de R$ 80.000,00 pelo veículo, mediante aprovação em vistoria; não me recordo quando exatamente o veículo ficou pronto e saiu da oficina, se foi no mesmo dia, no dia seguinte ou depois, mas quando isso ocorreu, o veículo foi analisado por um avaliador, que ofertou os oitenta mil reais; esse valor foi repassado ao autor por telefone ou pessoalmente, mas não no dia do pedido, pois neste ele estava com pressa; ele concordou com esse valor e eu pedi a vistoria, juntamente com toda a documentação, pois a concessionária não recebe nenhum bem em troca sem que a documentação esteja em ordem, não haja débitos de multas e tributos e o veículo seja aprovado em vistoria; a vistoria foi realizada e o veículo foi recusado, pois após uma batida ele sofreu danos em sua estrutura; (...)? (fls. 130).
Da mesma forma, a testemunha de defesa, Sr. Henri Carlos Kocsis Júnior, afirmou que: ?Trabalho na empresa ré e sou gerente de seminovos e avaliador; recordo de ter feito avaliação no veículo de placas ELG-9268; não me recordo em que data exata essa avaliação foi feita, pois faz mais ou menos um ano; pelo que me lembro foi feita uma primeira avaliação, com prévia de valor entre oitenta e oitenta e cinco mil reais, pois o veículo estava na oficina para conserto e não pôde ser verificado com exatidão; esse valor foi apresentado sob a condição de o veículo ser vistoriado por uma empresa terceirizada, que fornece um laudo técnico, após o qual o veículo seria reavaliado; a vistoria foi feita e o veículo foi recusado porque estava fora dos padrões, por ter suportado danos que teriam afetado sua parte estrutural; desta vistoria participou, o vistoriador, um responsável pela oficina, não estando o autor presente salvo engano; a empresa terceirizada é responsável pelo laudo emitido; sei que foi solicitado um novo laudo por parte da seguradora do autor, mas não tive acesso ao resultado; diante da recusa do veículo, tive que depreciar seu valor para R$ 40.000,00, pois ele não é aceito pela empresa ré e tem que ser repassado para um revendedor, porque o bem é passível de não ser aceito por companhia seguradora; o fato de ele ter sido recusado não significa que os serviços de conserto prestados pela oficina não estavam a contento, pois ele pode ser recusado porque recuperado de furto, em leilão, de enchente; significa que ele saiu dos padrões de comercialização da empresa(...)?. (fls. 131).
Denota-se, com isso, que houve uma avaliação prévia quando o veículo estava em oficina para conserto, restando acordado que tais valores ficariam condicionados a posterior avaliação especializada, inclusive por empresa terceirizada, o que de fato chegou a ocorrer (conf. laudo ? fls. 47/52 e 91/96)
É certo que a experiência demonstra que a praxe comercial caminha nesse sentido, porquanto seria impensável proceder a um estudo detalhado de um veículo prima facie, quiçá, quando em oficina destinado a seu conserto.
Na situação presente, tem-se por demonstrado que as partes ainda estavam nas tratativas preliminares do negócio, ou seja, não havia oferta passível de vinculação nos termos determinados pelo Código de Defesa do Consumidor.
A propósito, a própria testemunha arrolada pelo autor, Sr. Dinael Arruda Costa de Oliveira, confirmou tais fatos, in verbis: ?Sou corretor de seguros e o autor é meu cliente; tenho conhecimento de que ele é proprietário do veículo placas ELG-9268, que sofreu um sinistro e foi levado a conserto na empresa ré; pelo que sei, o serviço a que se obrigou a ré foi devidamente prestado; eu presenciei a negociação de compra de um carro novo pelo autor, em substituição a esse sinistrado, ocorrida em 14/06/2012, pois ele estava sem veículo e me pediu uma carona até a concessionária, onde eu o aguardei e pude presenciar as tratativas entre ele e a vendedora Kethelee; não sei se antes desse momento o autor e a vendedora já haviam acertado alguma coisa a respeito da compra do veículo novo, mas naquela ocasião ela disse que iria ficar com a caminhonete dele por oitenta mil reais, que deveria ser pago um sinal de dez mil reais para segurar o pedido e que a diferença seria financiada pelo banco Itaú sem juros; naquele momento o autor emitiu um cheque neste valor; partiu da vendedora a proposta de ficar com o veículo do autor como parte do pagamento, dizendo que já o conhecia, uma vez que o veículo sinistrado havia sido adquirido naquela concessionária; acredito que tal proposta não foi formalizada, pois não vi nenhum documento contendo seus termos; também não foi feito pedido de compra do novo veículo na hora; eu não vi o pedido de compra nº 8715, o que não foi apresentado ao autor naquele momento; (...) (fls. 129).
Sem embargo, as correspondências eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 53/54, 61 e 97/100) demonstram que as partes ainda estavam na fase de puntuação da avença.
 Nesse sentido, o artigo 427 do Novo Código Civil dispõe que ?a proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso?.
No caso em tela, a natureza do negócio ? troca de veículo usado por veículo zero quilômetro ? aliado às circunstâncias do caso ? veículo depositado em oficina para conserto ? não permite aferir que a proposta de venda e compra aludida pelo autor já estava concretizada.
Note-se que nem todos os contratos são formados de maneira instantânea, mediante simples convergência de oferta e aceitação, pois existem negócios de formação progressiva, situação esta verificada na situação presente.
Ao comentar o tema, ensina Cezar Peluso: ?Para ser considerada como tal, a oferta será qualificada pela firmeza, precisão e completude, consubstanciando todos os elementos do contrato que será celebrado. A proposta é uma manifestação de vontade com carga de definitividade. Caso contrário, tratar-se-á de mero convite para a apresentação de uma proposta, ou o início de tratativas (negociações preliminares), sem efeito vinculante, pois o declarante apenas deseja sondar parceiros e iniciar um futuro contrato. Exemplificando, uma proposta de compra e venda que omita menção ao preço não gera contrato em caso de aceitação por parte do oblato, em razão da falta de indicação do valor, um dos elementos essenciais do referido negócio jurídico (art. 481 do CC). É vedado ao juiz fixar o quantum diante de sua indeterminação pelo proponente. Aliás, as negociações preliminares indicam um período intenso debate entre pessoas que mais à frente se decidirão ou não pela realização do contrato. Mesmo a efetivação de uma minuta ou carta de intenções não gera vinculação (...) (in Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, 3ª Ed., Manole, 2009, pág. 465/466)
A esse respeito, já se decidiu: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação cominatória - A autora firmou mera proposta de reserva de lote de terreno, com expressa referência à necessidade de prévia aprovação de seus dados pela ré, a fim de que lhe fosse concedido o financiamento - O cheque-caução entregue à ré não foi encaminhado à compensação - A proposta de contrato obriga o proponente, salvo se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso (art. 1.080 do CC/1916, vigente à época) - Sentença de improcedência mantida - Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº. 9100561-35.2007.8.26.0000, 1ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Hélio Faria, j. em 21.06.2011)
Assim, verifica-se que as partes estavam em tratativas preliminares, não podendo ser considerado como proposta a simples menção a possível mensuração do preço de avaliação do bem do autor que integraria o negócio.
Saliente-se, ademais, que o título de crédito lavrado pelo autor e repassado à requerida não tem o condão de dar sustentabilidade à tese do requerente de que o negócio já havia se aperfeiçoado, porquanto se trata de simples sinal para garantir o pedido de compra.
À toda evidência, é corriqueiro nas vendas de veículo zero quilômetro, a solicitação prévia do pedido de compra, formalizado entre a concessionária e a montadora, para garantia de que o preço permaneça inalterado, sobretudo pela frequente alteração de impostos incidentes na operação com veículos automotores.
Não se nega que a oferta clara e precisa vincule o fornecedor, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, a jurisprudência dominante do STJ: ?Consumidor. Recurso Especial. Publicidade. Oferta. Princípio da vinculação. Obrigação do fornecedor. - O CDC dispõe que toda informação ou publicidade, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, desde que suficientemente precisa e efetivamente conhecida pelos consumidores a que é destinada, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar, bem como integra o contrato que vier a ser celebrado (...)?. (REsp 341.405/DF, relª. minª. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 03/09/2002).
No entanto, a situação retratada nos autos não guarda similitude fática com o precedente acima transcrito, pois as partes ainda estavam em tratativas preliminares, que, por óbvio, não vinculam o fornecedor.
A negociação em discussão deve ser analisada sob o prisma da boa-fé contratual, prevista nos artigos 113 e 422, do Código Civil: ?Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração? (art. 113, CC); ?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé? (art. 422, CC).
É certo que o princípio da boa-fé objetiva preconiza um ?padrão comportamental a ser seguido baseado na lealdade e na probidade (integridade de caráter), proibindo comportamento contraditório, impedindo o exercício abusivo de direito por parte dos contratantes, no cumprimento não só da obrigação principal, mas também das acessórias, inclusive do dever de informar, de colaborar e de atuação diligente? (?Código Civil anotado?, Maria Helena Diniz 16ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2012, pág. 394).
Nessa linha, fica evidente o intuito do requerente de vulnerar o princípio da boa-fé objetiva, especialmente porque sabendo que o seu veículo estava pendente de conserto e ainda necessitava ser avaliado, pretende agora que o preço prévio lhe informado sem o exame circunstanciado do automóvel por parte da requerida seja o constante do negócio jurídico a que almeja celebrar.
Se assim não fosse, observa-se do pedido de veículo (fls. 88) que não constam de forma expressa as condições gerais do contrato e tampouco o valor de seu veículo que seria uma forma de pagamento da avença. 
Destarte, descabe a aplicação ao caso concreto do artigo 48 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto sequer houve o registro de que o automóvel do autor integraria o negócio pelo valor informado na exordial, aliado ao fato de que a prova testemunhal colhida em audiência demonstrou que as partes ainda estavam em tratativas preliminares, mormente com a necessidade de avaliação do automóvel do autor.

Já quanto aos pretendidos danos materiais, decorrentes dos gastos com a contratação de advogado não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o artigo 20 do Diploma Processual. 
Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por danos materiais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por HOMERO FAGUNDES CRUZ em face de CARDINAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Em consequência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados de maneira equânime no valor de R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
