

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Claudio Gomes
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
     
Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

  A ação é procedente em parte.

A ré, na qualidade de prestadora de serviços bancários, falhou, pois permitiu que terceiros efetuassem depósito, bem como saques, de forma indevida, na conta-corrente do autor. 

Não há nos autos qualquer prova que demonstre a participação do requerente na realização das transações indevidas que fizeram em sua conta.

Presume-se, desse modo, a veracidade dos fatos narrados pelo autor, de que não foi ele quem efetuou todas as transações descritas na inicial.    

É da ré a responsabilidade pela segurança de seu sistema bancário. O que se observa no caso em julgamento é que terceiro usou, facilmente e de forma indevida, a conta-corrente do autor, concluindo-se que o serviço prestado pela requerida não possui a necessária segurança dele esperada.

O consumidor não pode ser responsabilizado pela má prestação dos serviços por parte da ré. Esta sim é responsável pela segurança de seu próprio sistema eletrônico. 

Não há como se exigir do autor o ônus de comprovar fato negativo, qual seja, de que não foi o responsável pelas transações mencionadas na inicial.

A requerida é que deveria ter demonstrado a segurança de seu sistema. Nada foi provado, entretanto, pela ré.

Por ser da requerida a responsabilidade pela segurança do serviço, deve arcar com o prejuízo suportado pelo autor.

Assim, deve restituir ao autor a quantia sacada indevidamente.

Com relação aos danos morais, também merece acolhimento o pedido do autor.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor, pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro o valor da indenização por danos morais no correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00, pois razoável para reparar o dano, sem configurar enriquecimento sem causa em favor do autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do pagamento do valor mencionado na inicial, bem como condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.630,09 (um mil, seiscentos e trinta reais e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.

Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da presente data (16/10/12), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 274,10, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.
 São Paulo, 16 de outubro de 2012
