

SENTENÇA


Reclamação:0013521-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Geraldo Rocha
Requerido:Banco Itaú S/A


 Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial, referente a uma dívida já quitado. Pede, ainda, reparação por danos morais, em razão de o banco ter negativado seu nome.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora comprovou que realizou o pagamento de dívida junto ao réu, em 07/07/2010, no valor de R$ 230,32, tendo recebido um abatimento de R$ 1.304,88, o que foi confirmado pelo banco.
No entanto, na data da propositura da ação, 15/04/2011, ainda constava a restrição em seu nome, por conta de débito de 27/02/2009, ou seja, após mais de 09 meses do pagamento do débito, seu nome continuava negativado (fl. 08).
Embora devida a cobrança feita pelo banco, inicialmente, passou o débito a ser inexigível após a realização do pagamento (fl. 07), ocorrido em 07/07/2010, não havendo razão para que a restrição fosse mantida em nome da autora.
Ora, eventual demora na atualização do ?sistema? (banco de dados) do demandado, não imputável à autora, é fato inidôneo para justificar a comentada negativação. Aliás, na sociedade de massa em que vivemos, com crescente tráfego de informações, bem como de acesso aos bancos de dados, devem os fornecedores de serviço agir com acentuada cautela, sobretudo porque tiram proveito econômico deles e bem sabem o que significa a inserção do nome do consumidor nos comentados cadastros.
Lembre-se, por oportuno, que a responsabilidade da parte ré, dada a natureza da relação de direito material estabelecida com o demandante (relação de consumo), é objetiva. Disso decorre que, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, somente deixará de responder se comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não aconteceu nestes autos.
Partindo dessa premissa, consigno que a manutenção de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
Ainda que o nome do consumidor já tenha sido inscrito nesses cadastros, de forma devida ou não, por terceiro, o ato injusto e imotivado do fornecedor é suficiente para causar danos morais, pois agrava sua situação, não havendo necessidade da prova do prejuízo desde que comprovada a existência do ato indevido.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de manter, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado à autora, quando informada da manutenção de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
Observe-se que não é caso de aplicação da Súmula 385 do STj, tendo em vista que na data da propositura da ação não constava qualquer outra restrição em nome da autora, senão a objeto destes autos, que, em referida ocasião, era indevida.
Estabelecida, portanto, a responsabilidade da ré pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
