

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013540-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Erica Gonçalves Souza Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.






ERICA GONÇALVES SOUZA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA., na qual aduz, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré junto ao Serasa, no valor de R$ 399,00. Informa, ainda, que desconhece a relação jurídica. Requer a inexistência da relação jurídica, inexigibilidade do débito, além da condenação a título de danos morais no valor de R$ 33.900,00. Deu à causa o valor de R$ 33.900,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da justiça gratuita à autora, folhas 69.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 74/104). Preliminarmente, levanta a inexistência da relação de consumo, como a própria requerente afirma na exordial. Levanta, ainda, se tratar de coisa julgada, uma vez que a mesma ação, com o mesmo objeto, tramitou na 3ª e na 7ª Vara Cível, onde foi composto acordo entre as partes. No mérito, alega a litigância de má fé; os serviços contratados foram instalados na residência da autora; cautela no momento da contratação, verificando documentos pessoais dos clientes; eventual culpa de terceiros. Impugna o valor indenizatório.

Consta réplica às folhas 138/147.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A autora pretende a declaração de inexistência da relação jurídica, inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, em razão desconhecer a relação jurídica junto à requerida.

As preliminares arguidas pela defesa não prosperam, pois as ações que tramitaram na 3ª (0013547-53.2013) e na 7ª (0013546.68.2013) Vara Cível possuem objetos distintos ao objeto da presente demanda, conforme se verifica nas iniciais às folhas 35/68.

A empresa requerida deixa de comprovar os serviços contratados instalados na residência da requerente, assim como, deixa de comprovar relação jurídica com a autora mediante provas documentais, tais como documentos pessoais da autora e contrato dos serviços solicitados.

Em defesa, a ré que a autora não informou, em nenhum momento, seu endereço, não sendo possível afirmar que nunca houve a realização do contrato. No entanto, as alegações da defesa não prosperam, uma vez que a autora acostou às folhas 16 documentos pessoais, sendo possível identifica-la através de seu nome e número de CPF e RG. 

Conforme se verifica às folhas 22, houve a inscrição negativa do nome da autora junto ao Serasa.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 22, demonstram outras inscrições negativa em nome da autora, com data anterior a da presente demanda.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Então, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação. Declaro a inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade o débito no valor de R$ 399,00 junto à empresa requerida.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas, observando os benefícios da justiça gratuita concedida às folhas 69.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CUSTAS DO PREPARO: R$ 730,34.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24/06/2014 (publ.55). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
