

SENTENÇA

Processo nº:0013796-64.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO BARBOSA UCHOA
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
O pedido de declaração de inexistência de débito, relativo aos meses de setembro e outubro de 2010, há de ser acolhido. 
Quanto aos danos materiais, arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, relacionado ao valor descontado indevidamente, em dobro, além dos juros e encargos decorrentes desse desconto.  
No que respeita ao dano moral, houve o desconto indevido de valor em conta (fatura já quitada), prejudicando a subsistência do Autor. Não houve mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, a título de dano moral. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido (i) ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (iii) declarar a inexistência de débito entre as partes do contrato de cartão de crédito, relativo aos meses de setembro e outubro de 2010,  
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
