

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0013427-35.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Ivanete da Costa
Requerido:Otica Indaiá Ltda.

Vistos.


ELAINE IVANETE DA COSTA ajuizou a presente ação de cancelamento de restrição e indenização por danos morais em face de OTICA INDAIÁ Ltda. alegando em síntese que não reconehce o débito apontado pela ré no valor de R$ 34,00 e que gerou indevda restrição ao crédito da autora, pelo que requer indenização por danos morais.

Contestação às fls. 33/41 aduzindo, em síntese que a autora efetuou uma aquisição de lentes óticas na ré no valor de R$ 304,00, sendo que R$ 170,00 seriam pagos em 06 parcelas de R$ 34,00; a autora não efetuou os pagamentos e deste modo teve seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes. Portanto os pedidos deduzidos são improcedentes.

Réplica às fls.69/73.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.95, prejudicada pela ausência da autora.



É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

A ré ao contrário do afirmado pela autora apresentou provas de que entre as partes estabeleceu-se uma relação comercial derivada da compra/confecção de lentes óticas.

A autora assumiu o pagamento de um débito de R$ 170,00 (fls.51) o qual sendo pago em 06 parcelas de R$ 34,00 gerou a restrição em nome da autora.

Ademais, a autora não impugnou os documentos de fls.49/50/51/52e 53, tampouco alegou qualquer pagamento à ré, o que induz à presunção de veracidade do apontamento restritivo em nome da autora.

Outrossim não há que se falar em dano moral na medida em que a autora possui inúmeras restrições em seu nome, nos termos da Súmula 385 do STJ:

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente - Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). Voto nº 2.264.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elaine Ivanete da Costa em face de Otica Indaiá Ltda.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

No mais, casso a tutela antecipada concedida. Oficie-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
