

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013491-80.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FRANCISCO MACIEL SILVEIRA FILHO, CPF 164.090.758-04, RG:23332038 SSP/SP.
Requerido:RESTAURANTE, PIZZARIA E LANCHONETE  CABANA GAÚCHA LTDA, CNPJ 58.204.983/0001-68, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Raul Manuel Pchoa Parada, RG: W495576 DPMAFSP, CPF 629.521.708-78, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carina Maria Kemp - OAB/SP 249.927.
Data da audiência:03/03/2011 às 14:00h

Aos, 03/03/2011, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Em seguida, foi colhido o depoimento de um informante arrolado pela parte autora e uma testemunha arrolada pela parte ré, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada.A ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a culpa da condutora do veículo do autor no episódio, realizando manobra proibida, com aparente estado de embriaguez.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, não houve a comprovação da culpa do preposto da requerida no episódio, ao contrário, atestada a culpa do autor no acidente a partir da prova colhida.O informante arrolado, em que pese a parcialidade do relato, irmão do autor, sem maior valor sua oitiva, inclusive equivocado quanto à pessoa que conduzia o veículo do autor, confirmou a dinâmica do acidente apresentada em defesa, atestada a manobra ilícita de conversão, ou seja, conversão proibida, havendo sinalização no local.Da mesma forma, a testemunha ouvida, proprietário do veículo abalroado, presencial aos fatos, confirmou que a esposa do autor dirigia seu veículo no momento do acidente, aparentando alteração anormal de ânimo, realizada a manobra ilícita narrada em contestação.Afirmou que seu veículo já se encontrava parado sobre a calçada no momento da colisão, sem invadir a via pública, acentuando a culpa da condutora no episódio. Confirmou ter sido ressarcido pelo estabelecimento comercial demandado.Assim, não comprovada a culpa do preposto da requerida no episódio, questão controversa nos autos, diante da impugnação da parte adversa, mas a culpa da condutora do veículo do autor no acidente, não prospera a pretensão deduzida.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


FRANCISCO MACIEL SILVEIRA FILHO
Adv.:

RESTAURANTE CABANA GAÚCHA
Adv.:
