

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da ré quanto ao r. despacho de fl. 687.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013415-71.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Lourenço Fernando de Azevedo
Requerido:Auto Posto K2 Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


LOURENÇO FERNANDO DE AZEVEDO ajuíza ação em face de AUTO-POSTO K2 LTDA.

Alega, em síntese, que adquiriu o lava-rápido situado no auto-posto e, com isso, tornou-se locatário do réu. Não obstante, em razão de multas aplicadas pela CETESB, o réu passou a impedir o acesso de automóveis ao lava-rápido, causando, assim, constrangimento à atividade do autor. Também embaraçou o seu acesso a três salas que fazem parte do ponto comercial. Por isso, em antecipação de tutela, o autor pediu a cessação dos constrangimentos e, como pedidos finais, requereu a condenação à indenização pelos danos emergentes, lucros cessantes e danos morais.

A antecipação de tutela é indeferida.

Devidamente citado, o réu apresenta contestação e reconvenção, afirmando, em síntese, que o autor é o responsável pelas autuações da CETESB e que, por isso, em ação de despejo que corre perante a 1ª Vara, foi requerida e obtida antecipação de tutela, para que cessassem suas atividades, no que toca ao lançamento de efluentes líquidos na via pública. Assim, não agiu o réu de forma ilegal. Em reconvenção, pleiteia a condenação ao pagamento dos alugueis em atraso ? lucros cessantes - e multas aplicadas pela CETESB.

Sobrevém réplica, contestação à reconvenção e réplica a ela.

Em razão da conexão com a ação de despejo ajuizada, o andamento dos autos é suspenso, até o julgamento daquela ação.

A sentença da ação de despejo vem aos autos, e o réu afirma, expressamente, não ter interesse na conciliação.

Apenas o autor insiste na produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois a prova documental é suficiente. Ademais, ainda que instado a justificar a pertinência da produção da prova oral, o autor limitou-se a citar o princípio da ampla defesa, deixando de explicitar qual seria o ponto controvertido a ser dirimido por meio da produção dessa prova.

Nenhuma das contestações, seja a referente à ação principal, seja à reconvenção, trouxe matérias preliminares.

A reconvenção era mesmo cabível, pois a matéria nela tratada é conexa à da ação principal. Não há, na sua maior parte, coincidência de pedidos com a ação de despejo ou mesmo com a reintegração de posse antes ajuizadas pelo reconvinte em face do reconvindo, na medida em que em nenhuma delas se pediu a condenação ao pagamento dos alugueis pendentes, nem a quase totalidade das multas. Há, apenas, coincidência em um pedido, aquele que se refere à multa de 300 UFESPS, ligada ao auto de infração n. 45002129. O reconvinte pediu indenização aqui e lá, na ação de despejo. Assim, apenas nessa pequena parte, há litispendência. 

Parece também haver litispendência entre parte do pedido da ação principal e a reconvenção, que foi ofertada na ação de despejo, pelo aqui autor e, lá, reconvinte. Diz-se ?parece? porque a ausência de uma melhor técnica nos pedidos torna bastante difícil identificar o que, exatamente, a parte pede. Seja como for, tendo em vista que a reconvenção lá, sequer foi julgada, passa-se ao exame de toda a matéria.

O pedido principal é improcedente, ao passo que a reconvenção é, em sua maior parte, procedente.

Como deixa clara a prova documental e como foi bem observado na sentença, cuja cópia está às fls. 682/684, o autor-reconvindo é o responsável pelas multas aplicadas pela CETESB, tendo em vista que é o seu lava-rápido o culpado por lançar efluentes líquidos na via pública de forma irregular. Evidentemente, cabia a ele, enquanto explorador da atividade, providenciar o necessário para cessar a irregularidade. Não se trata de obrigação do pretenso locador, valendo enfatizar que sequer existe contrato de locação regular entre as partes.

Outrossim, já existe, desde a concessão de antecipação de tutela na ação de despejo intentada contra o autor-reconvindo (novembro de 2008), determinação para que cessasse a utilização de água no lava-rápido, não podendo o autor-reconvindo reclamar dos óbices criados pelo réu-reconvinte, pois legítimos e bem posteriores (as fotos juntadas às fls. 39 e seguintes são do ano de 2010). Afinal de contas, as diversas autuações juntadas aos autos bem demonstram que a não cessação da atividade do lava-rápido causou diversos prejuízos ao auto-posto.

Nem se diga que o auto-posto obteve vantagem pela atividade exercida pelo lava-rápido. O autor-reconvindo procurou estabelecer essa tese, juntando aos autos cópias de ?raspadinhas?, para comprovar que os clientes que abastecessem ganhavam uma ?lavagem? em seus carros. Por primeiro, o réu-reconvinte provou que as ?raspadinhas? não se referiam apenas à lavagem, mas a diversos outros prêmios. Em segundo lugar, a prova documental demonstra que, desde o ano de 2008, o réu-reconvinte vem tentando fazer cessar as atividades do lava-rápido, o que é incongruente a eventual intenção de obter vantagem no oferecimento desse serviço.

O fato é que, na medida em que é o próprio autor-reconvindo o responsável pelas irregularidades constatadas pela CETESB, não é lícito que pleiteie a continuidade de suas atividades ou a indenização por danos materiais e morais.

Também por isso a reconvenção procede, quase em sua totalidade. Os ?instrumentos particulares de confissão de dívida e outras avenças?, juntados às fls. 435 e seguintes, referem-se às autuações da CETESB. É certo que parte das autuações se liga à falta de licença ambiental para a venda de derivados de petróleo e álcool. No entanto, os instrumentos não discriminam que parte da dívida se refere a isso e que parte se refere aos efluentes líquidos. Como tal fato sequer foi impugnado pelo autor-reconvindo ? que se limitou a negar responsabilidade pelo pagamento -, presume-se a existência do débito, por inteiro.

Por fim, no que toca aos alugueis ? a que o reconvinte atribui a denominação de lucros cessantes, visto que nega a locação -, o reconvindo não juntou nem mesmo um recibo de pagamento em sua contestação à reconvenção. Analisados os documentos que acompanham a inicial da ação principal, há apenas os referentes a março de 2008 e junho de 2008. Os recibos de fls. 444 e seguintes, juntados pelo auto-posto, não estão com a assinatura do eventual locador. E, no que toca ao valor pedido, a contestação à reconvenção não traz impugnação específica.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e JULGO PROCEDENTE, EM SUA MAIOR PARTE, o pedido reconvencional, condenando o reconvindo ao pagamento dos lucros cessantes, no montante de R$ 84.000,00, e dos danos patrimoniais, que fixo em R$ 48.918,00 menos 300 UFESPS ao tempo do ajuizamento da ação. Quanto a essa parcela do pedido (condenação em 300 UFESPS), julgo-a extinta, sem apreciação do mérito, em razão da litispendência, nos termos do art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil. As verbas da condenação serão acrescidas de correção monetária, desde a data do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará o autor-reconvindo com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 15% - dado que são duas ações ? sobre o valor da condenação da reconvenção.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
