

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013475-25.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Batista Galves

Requerido:Vanei Antunes





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo,  pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito da imprudência e da imperícia do condutor do veículo de propriedade do requerido, que, fazendo uma ultrapassagem pela contramão de direção, acabou abalroando o veículo do autor.
As alegações do autor encontram respaldo nos documentos que acompanharam a inicial, inclusive no boletim de ocorrência, do qual constam os depoimentos dos envolvidos no evento danoso e do que se vê a confissão de culpa do preposto do réu.
Assim, nos termos do artigo 186, cc o artigo 932, III, ambos do Código Civil, responde o réu pelos danos causados ao autor, cujo valor se comprova pelos documentos de fls. 09/12.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.305,00, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
