

SENTENÇA

Processo nº:0013070-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andresa Regina Lopes Rodrigues
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, movida por ANDRESSA REGINA LOPES RODRIGUES em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que vem sofrendo constantes cobranças de títulos de duplicata inexistentes promovidas pela primeira Ré. Ocorre que tais títulos são decorrentes de transferência, ou venda, de supostos direitos creditícios oriundos de talões de cheque extraviados de dentro da agência bancária onde a Autora movimenta conta corrente, no Banco Santander (Brasil) S/A. Ainda, alega que a primeira Ré promoveu a inscrição do nome da Autora no Cadastro de Inadimplentes mantido pelo SERASA e SCPC. Posto isso, pediu, liminarmente, a imediata retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e a condenação das Rés à indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição os documentos de fls. 10/28.
A fls. 65 foi deferida a antecipação de tutela.
Após ser citado, o Réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. apresentou contestação (fls. 99/115) e alegou ilegitimidade passiva do Réu Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios, e que o único responsável pela formação de contrato ou sua irregularidade é o próprio Banco Santander (Brasil) S.A. Alegou, ainda, a eficácia da cessão de crédito. Posto isso, pediu a total improcedência da ação, ou, sobrevindo condenação, que o valor da indenização respeite os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Réplica a fls. 129/135.
O Réu FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS foi devidamente citado a fls. 74, mas não apresentou contestação no prazo legal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I porque foi o responsável pelo apontamento indevido e é o cessionário dos títulos cuja inexigibilidade é afirmada na inicial.
No mérito, a ação é procedente.
O réu FUNDO DE INVESTIMENTOS foi citado e não apresentou contestação, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica que autorizasse a emissão das duplicatas cobradas e os apontamentos efetuados (fls.16).
Portanto, em relação a ele conclui-se que o apontamento foi indevido e o réu deve ressarcir os prejuízos causados à requerente.
Quanto ao BANCO SANTANDER S/A, ele assumiu integral responsabilidade pela celebração do ajuste que a autora afirma inexistente, bem como pela transferência dos títulos impugnados ao FUNDO DE INVESTIMENTOS.
Ora, diante deste quadro, ao BANCO SANTANDER S/A competia demonstrar que a autora efetivamente contratou com ele e que a duplicata cedida foi regularmente emitida.
Contudo, ele não produziu nenhuma prova a respeito e, consequentemente, conclui-se que o ajuste é inexistente, os títulos foram emitidos indevidamente e, por conta da conduta negligente do BANCO SANTANDER, a autora teve seu nome indevidamente lançado em cadastro de inadimplentes.
Se os réus pretendiam cobrar alguém, lhes cumpria demonstrar que a autora foi a pessoa com quem eles contrataram, o que não ocorreu.
Competia aos requeridos trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade das duplicatas e de seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que foram vítima de terceiros, fato este que, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a emissão das duplicatas indicadas a fls.24, tornando definitiva a liminar concedida; b) condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com      1 volume).
P.R.I.C.
               São Paulo, 22 de março de 2013. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
