

SENTENÇA

Processo nº:0013180-12.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Paulino Peres
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

FRANCISCO PAULINO PERES ingressou com ação indenizatória de danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega ser Agente de Segurança Penitenciário e nesta condição busca a reparação dos danos materiais e morais que lhe teriam sido causados em razão de ter sido vítima de ameaça de rebelião de presos (tentativa de fuga frustrada) ocorrida junto à Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra de Casa Branca. Requer também a conversão das licenças médicas por ele tiradas em acidente do trabalho, dada a sua natureza, e em conformidade com as normas constantes do Estatuto do Funcionário Público do estado de São Paulo, com os devidos reflexamente decorrentes da contagem de tempo de afastamento para todos os fins, apostilando-se. 

Em contestação (fls. 117/124), a ré alega que o intuito do autor é obter benefícios pecuniários com a conversão das licenças. Não houve qualquer prejuízo moral ensejador de reparação. Requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 130/135).

Laudo pericial em fls. 255/257.

É o relatório.

DECIDO.

Não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que o pedido formulado pelo autor merece o resultado de procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada:

O autor pleiteia indenização por danos morais e materiais, alegando ser servidor público do Estado de São Paulo, admitido por concurso público, desempenhando atividades de vigilância, manutenção da segurança, disciplina e movimentação dos presos internos em Unidade prestando serviços como Agente de Segurança Penitenciária e em razão de ter sido vítima de ameaça de rebelião de presos (causado por Tentativa de fuga a mão armada com reféns, vítimas e danos patrimoniais e subversão a ordem e disciplina ? fls. 21/22) ocorrida em 22 de outubro de 2005, na Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra de Casa Branca, encontra-se abalado psicologicamente e em constante tratamento psiquiátrico.

Requer condenação em danos materiais, levando-se em conta o que deixou de auferir em razão do infortúnio, requer também reparação em danos morais, sem prejuízo da conversão das licenças médicas tiradas pelo autor em acidente de trabalho, em conformidade com as normas constantes do Estatuto do Funcionário Público Civil do Estado de São Paulo, com os devidos reflexos decorrentes da contagem do tempo de afastamento para todos os fins (promoções, licenças, etc.), apostilando-se.

Do conjunto probatório presente nos autos, extrai-se que os eventos descritos na inicial, que, diga-se, não foram em momento algum impugnados pela parte ré, estão todos documentalmente comprovados (fls. 18/58). Assim, os tenho por verdadeiros, seja pela falta de impugnação específica, seja pela farta prova constituída nos autos. É por tal razão, também, que considero prescindível eventual colheita de prova testemunhal, requerida pelo autor. 

É nesse passo, também, que andou o laudo pericial (acartado as fls. 255/257), que concluiu:

O periciando apresenta história clínica, documental e exame psiquiátrico compatíveis com CID (10) F43.1 (estado de ?stress? pós-traumático), este transtorno constitui uma resposta retardada ou protraída a uma situação ou evento estressante (de curta ou longa duração), de natureza excepcionalmente ameaçadora ou catastrófica, e que provocaria sintomas evidentes de perturbação na maioria dos indivíduos (...) obviamente desencadeado pela condição sofrida em seu trabalho perante a ameaça de rebelião, sendo portanto, considerado acidente de trabalho, com nexo causal.?

Ressalto, de outra mão, que há nos autos documento firmado pelos próprios membros da Secretaria de Estado da Administração Penitenciária, relatando o ocorrido no evento, e reconhecendo o trauma sofrido pelo autor, ?verbis?:

?Quanto ao mérito, não nos restou qualquer dúvida quanto a pressão psicológica sofrida pela senhora (sic) FRANCISCO PAULINO PERES e ao fato de que a mesma ocorreu dentro desse Estabelecimento Penal, quando o mesmo desenvolvia suas atividades profissionais em seu posto de serviços.? (fls. 58)

As circunstâncias apresentadas evidenciam decerto a inafastável responsabilidade da ré no evento danoso que acarretou inequívoco dano ao autor. Inquestionável a responsabilidade do Estado pelo dano reclamado, na medida em que seus agentes se descuidaram do dever de vigilância, permitindo a rebelião, e via de consequência, tais episódios não aconteceriam com frequência, demonstrando ausência de rigor na disciplina carcerária.

Portanto, inegável, que o autor tenha sido exposto a situação extremamente traumática, com significativas sequelas psíquicas.

Provado, assim, o nexo de causalidade entre o procedimento omissivo da Administração e o evento lesivo, exsurge a obrigação de indenizar.

Assim, a indenização por dano moral tem sido admitida como forma de mitigar o sofrimento experimentado pela vítima, compensando-se suas angústias, dores, aflições, constrangimentos e, enfim, as situações vexatórias em geral, impondo-se ao culpado ou ao seu responsável pena pecuniária pelo mal causado.

Daí, parece ser pertinente analisar o contexto deduzida sob o âmbito da responsabilidade objetiva, consoante se depreende do ensinamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: "É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estiver de direito obrigado a impedi-los'' (v. Curso de Direito Administrativo, Ed. Malheiros, 17ª ed., p. 897).

A omissão resulta constituída a partir do momento em que a obrigação que o Estado tem de propiciar estrutura suficiente para cumprir o que lhe cabe e isto não faz.

Vale anotar que a indenização não implica enriquecimento sem causa daquele que se saiu vencedor da causa, mas sim deve ver reparado dano equivalente e possível no âmbito do nosso direito, observado aqui os padrões de vida da pessoa e os parâmetros admissíveis para estes casos, na conformidade com a jurisprudência e costumes.

Assim, quanto ao dano moral que, na lição jurisprudencial do Ministro Nilson Naves do STJ "é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimental pela pessoa." (RSTJ 47/159).

A respeito da responsabilidade civil do Estado em casos análogos, a jurisprudência é maciça em acatá-la. Vale destacar precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"AÇÃO ORDINÁRIA. AGENTE PENITENCIÁRIO. REFÉM EM REBELIÃO. RESPONSABILIDADE ESTATAL. CABIMENTO. 
I. Agente penitenciário feito refém em rebelião. Danos materiais e morais. Pretensão à responsabilização por falha no dever de vigilância.
II - Na responsabilidade estatal por omissão, ou faute du servisse imperiosa prova da culpa do Poder Público Inaplicabilidade do Art. 37 §6º da Constituição Federal à hipótese.
III Autor que, no entanto, logrou êxito em demonstrar a culpa estatal por lapso do dever de vigilância; Poder Público que ciente dos problemas da deficiência de funcionários e da superlotação não tomou providências para saná-los. Indenização cabível. Valor arbitrado mantido. Recursos desprovidos.? (Apelação 9059904- 80.2009.8.26.0000, Relator Nogueira Diefenthaler, 5ª. Câmara de Direito Público, julgada em 16/05/2011).

E vide também:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais sofridos por agente penitenciário, que foi mantido como refém em rebelião de presidiários - Omissão estatal caracterizada - Falta de vigilância e segurança dentro das cadeias públicas - Comprovação do nexo de causalidade entre a omissão do Estado e o evento lesivo ? Dano moral configurado e bem fixado - Juros que devem ser contados a partir da citação, nos termos do artigo 1°-F, da Lei n" 9494/97, com a redação dada pela Lei no 11.960/09 Recursos parcialmente providos.? (Apelação 0010311-11.2010.8.26.0322, Relator Samuel Junior, 2ª. Câmara de Direito Público, julgada em 06/03/2012).

"Responsabilidade Civil do Estado - Indenização - Danos morais sofrido por funcionária pública de estabelecimento penitenciário durante rebelião de presas - obrigação de indenizar em virtude da comprovação do nexo de causalidade entre o procedimento omissivo da Administração e o evento lesivo - Sentença de procedência mantida - Recursos oficial e da Fazenda do Estado improvidos. (Apelação n° 982.149-5/0, rei. Rebouças de Carvalho, j . em 24.03.2010).

Temos, portanto, que definida a responsabilidade do Estado, havendo inegável nexo causal entre a omissão estatal e o evento que culminou com a manutenção do autor como refém, o dano moral é inquestionável, diante da dor psicológica presumida, resultante da angústia e aflição impostas ao servidor, que teve, inclusive, deferido pleito de afastamento em licença caracterizada como acidente do trabalho.

No tocante ao valor da indenização por danos morais, como é sabido, necessário que se busque duplo objetivo, qual seja, o objetivo de condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes e com relação à vítima, compensá-la com uma importância mais ou menos aleatória, pela perda que se mostra irreparável, pela dor e humilhação impostas.

Evidentemente, a indenização por danos morais não deve ser fonte de enriquecimento injustificado da vitima, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado, de retribuição do mal imposto.

Atento então, às circunstâncias do caso concreto, por considerar exagerada a estimativa sugerida na exordial, deixo de acolhê-la e arbitro o valor da indenização devida pela Fazenda do Estado em favor do autor, a título de dano moral, em montante de R$ 6.000,00. Ao fixar o valor, levei em consideração mormente o fato de o autor não ter sido feito refém, bem como tratar-se o ocorrido de ameaça de rebelião, tão somente, não chegando a acontecer transtornos maiores.

No que concerne aos danos matérias pleiteados, devo observar que o pleito refere-se a converter as licenças médicas tiradas em acidente de trabalho e indenizar o autor, no tocante aos danos patrimoniais sofridos, efetuando o pagamento das gratificações e adicionais que este deixou de receber, acrescidos de atualização monetária e incidência de juros de mora.

Ora, o laudo pericial encartado aos autos conclui seguramente de que o stress sofrido pelo autor configura Acidente do Trabalho. Assim, resta clara a procedência do pedido. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos materiais  a ser apurada em fase de liquidação de sentença, no sentido de converter as licenças médicas em acidente de trabalho, sendo devido ao autor os adicionais e gratificações que deixou de perceber em decorrência dos afastamentos, apostilando-se.

CONDENO a ré ao pagamento à autora de R$ 6.000,00 como reparação de danos morais. A correção monetária incide a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora de são devidos desde 22/10/2005 (evento danoso - artigos 398 e  406 do CC, artigo 161, § 1º, do CTN, Súmula 54 do STJ).

No caso dos danos patrimoniais, a correção monetária é calculada pelos índices do TJSP, desde a data do vencimento da obrigação que deveria ter sido paga e os juros de mora são devidos a partir da citação (artigo 405 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil) e ficam fixados em 0,5% ao mês, na forma do art. 1º F, da Lei n. 9.494/97, na redação da Medida Provisória n. 2.180-35/01, conforme entendimento firmado pelo Colendo STJ (5ª T., AgRg no Ag 763.115/RS; rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima; 20.11.06; DJ 11.12.06 p. 414). Para os danos morais, os índices são os mesmos, porém a correção monetária, como dito incide a partir da sentença e os juros a partir do evento danoso.

Após a vigência Lei nº 11.960/09, esta tem aplicabilidade imediata, mas não retroativa. (?O art. 1º-F da Lei 9.494/1997, incluído pela MP 2.180-35, de 24.8.2001, com a redação alterada pelo art. 5º da Lei 11.960, de 29.6.2009, tem natureza processual, devendo ser aplicado imediatamente aos processos em tramitação, vedada, entretanto, a retroatividade ao período anterior à sua vigência.? - STJ, AgRg no AgRg no REsp 1284270/PR, Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 09/11/2012).

CONDENO a ré ao pagamento das despesas processuais. FIXO os honorários devidos ao autor em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
