

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013675-60.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antonio Dias Leite, CPF 042.541.878-23
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - COM GAS NATURAL,
CNPJ 61.856.571/0006-21
Data da audiência:10/05/2011 às 15:30h


Aos 10 de maio de 2011, às 15:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Irineu de Deus Gamarra Junior - OAB 108.630 e a requerida, representada por Conceição Aparecida Barbosa - RG 12.819.390, assistida pelo Dr. Julio Roberto Moreno - OAB 274.843. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e manifestou-se nos seguintes termos: data maxima venia, a peça apresentada à guiza de defesa não ultrapassa o frágil campo das falácias e distorções, onde inclusive se encontra palavra injuriosa ou difamatória referindo-se ao autor como "aventureiro" o que se repele com veemência e em temperatura alta, colocada de maneira irresponsável ou impensada à pessoa do autor. Requer-se a inversão do ônus da prova tendo em vista a falta de condições técnicas para a necessária prova a ser produzida, bem como, a determinação à ré para que forneça as cópias das gravações decorrentes das reiteradas e insistentes ligações telefônicas, com as quais não se obteve êxito. Tanto é que foi necessária a intervenção judicial, inclusive com arbitramento de multa pelo não cumprimento de determinação emanada dos autos (fls. 17), cuja determinação sequer foi objeto de resposta pela ré demonstrando que o desrespeito é sua norma de conduta que por certo será repelida adequadamente por este ínclito juízo. No mais, reiteram-se todos os termos grafados na peça exordial, como se aqui expressos estivessem. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Antonio Dias Leite em face de Companhia de Gás de São Paulo - COM GAS NATURAL. O pedido é parcialmente procedente. O autor é proprietário do imóvel descrito na inicial no qual residem seus sogros. Afirma que o consumo de gás natural sempre foi mínimo até que em julho de 2009 a requerida emitiu fatura no valor de R$ 907,14. Entrou em contato com a ré em várias oportunidades e em novembro de 2009 foram realizadas duas visitas, sendo que na primeira foi constatada a inexistência de vazamento e na segunda o aparelho medidor foi substituído porque se encontrava com defeito. Todavia, mesmo após esta data a requerida continuou a cobrar a fatura supramencionada. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que a fatura referente ao mês de julho de 2009 foi emitida por falha sistêmica e já foi cancelada. Nega a caracterização dos danos morais alegados. Conforme expresso na contestação o pedido declaratório foi reconhecido, restando apenas como ponto controvertido o pedido atinente à condenação ao pagamento de indenização por danos morais. As alegações da ré não se sustentam. Observo que é fato incontroverso que o autor efetuou ao menos 11 ligações ao sistema de atendimento ao consumidor da requerida, conforme protocolos anotados as fls. 05. No entanto mesmo após tantas tentativas de solução administrativa da questão, o autor foi obrigado a ajuizar a presente demanda para evitar a suspensão do fornecimento do serviço essencial. Com efeito, os documentos as fls. 26 e 30 demonstram que a requerida somente não suspendeu o serviço porque o autor foi ao imóvel no momento em que os funcionários da fornecedora estavam presentes com o único propósito de cortar o fornecimento. Impossível deixar de considerar que tal fato ocorreu após a citação da ré e intimação para obstar a suspensão do fornecimento do serviço (fls. 22). Assim, tem-se que a requerida além de ignorar todas as ligações efetuadas pelo consumidor, ainda tentou descumprir a medida antecipatória concedida as fls. 17. A perda de tempo demonstrada pela efetivação de 11 ligações no período de um ano somada a duas tentativas de suspensão do serviço após a concessão da antecipação da tutela não pode ser equiparada a mero aborrecimento cotidiano, especialmente porque a própria requerida reconhece que a fatura referente ao mês de julho de 2009 era equivocada. Tais fatos caracterizam lesão à integridade psíquica do consumidor que em inúmeras oportunidades perdeu tempo com ligações que não foram úteis e teve que se deslocar até o imóvel mencionado na inicial para impedir o mal maior que seria a suspensão de serviço essencial a um casal de idosos. Saliente-se que o dever de indenizar se fundamenta no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a cobrança indevida pode ser caracterizada como vício do serviço.  Caracterizado o dano moral alegado, passo à fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande e reiterada falha pelo período de um ano e ainda tentou descumprir a antecipação da tutela. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Antonio Dias Leite em face de Companhia de Gás de São Paulo - COM GAS NATURAL, para o fim de declarar inexigível o valor de R$ 907,14 constante da fatura de julho de 2009 da unidade consumidora descrita na inicial e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:53 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado:


Requerido:

Advogado:
