

SENTENÇA

Processo nº:0013454-40.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivone Aparecida Garcia
Requerido:Motorola Industrial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial (fls. 10 e 24), não havendo prova nos autos de seu reparo ou troca, conforme noticiado pela autora. De se ressaltar que a consumidora não pode ser prejudicada pelo fato de não constar o número do IMEI do aparelho na nota fiscal, sendo a ré responsável pelos vícios que o produto que fabrica venha a apresentar. Assim, figura medida de rigor a devolução à autora do preço pago pelo produto. 

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. De se ressaltar que mesmo acionado o PROCON, não demonstrou a ré qualquer intenção em resolver uma questão muito simples. Fixo em um salário mínimo nacional, R$622,00, a indenização a esse título, requerido na inicial e destinado a amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IVONE APARECIDA GARCIA em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$760,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$622,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do celular com defeito da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
