

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013834-86.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Open Filmes Ltda e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

OPEN FILMES LTDA e RESOLUTION PRODUÇÕES CINEMATOGRÁFICAS, qualificadas nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que em 1º de Junho de 2012 foram surpreendidas com a intimação n. 04191107 da Secretaria da Receita Federal informando que alguns tributos não tinham sido quitados.
Afirmam terem solicitadas cópias ao Banco Itaú dos cheques nominais à Receita Federal que foram utilizados para a quitação dos tributos, contudo foram surpreendidos com o carimbo do ?cancelamento do endosso? e alteração do campo nominal para o nome de funcionários da empresa ré. Alegam que, diante da fraude praticada por terceiro e funcionários da ré, tiveram danos materiais e morais e, por tal motivo, pleiteiam indenização.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/146.
A inicial foi emendada para esclarecer os valores pretendidos a título de danos materiais, e morais fls. 161/164.
Citada, a instituição financeira alegou não haver prova de falha em seu serviço e muito menos prejuízo decorrente de ato de preposto seu. Impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Foi apresentada réplica.
Designada audiência conciliatória restou-se infrutífera (fls.197), desistindo as partes da produção de qualquer outra prova.
É o relatório. Fundamento e decido.
São fatos incontroversos que o motoboy utilizado pelas autoras, juntamente com terceiro, desviaram cheques que serviriam para o pagamento de tributos das requerentes, gerando com um isso uma nova cobrança (e posterior pagamento) do órgão público por dívidas fiscais.
Deve ser analisado agora se funcionários da ré teriam participado dessa fraude e, em caso afirmativo, quais os danos que ela deveria ressarcir às autoras.
Todas as DARFs de fls. 68/98 e 103/109 contém chancelas do Banco Itaú (as de fls. 99/100 foram chanceladas pelo Real) o que indica o recebimento por aquela instituição financeira dos valores ali constantes.
Da singela defesa apresentada pela ré não há qualquer alegação de que tais chancelas não se referem às suas máquinas autenticadoras, o que permite a conclusão de que são verdadeiras.
Assim, comprovado fica que funcionários da ré participaram da fraude contra as autoras e desviaram valores que serviriam para pagamento de tributos.
Caracterizado o ato ilício e nos termos do art. 932, III do Código Civil, deve a ré responder pelos danos causados às autoras.
Conforme comprovam os documentos juntados na inicial (não impugnados pela ré) tiveram as autoras que desembolsar novos valores pagar quitar os tributos que acreditavam já estarem pagos. O valor indicado foi de, para a primeira autora, R$ 103.581,00 e para a segunda, R$ 8.501,00 (fls. 161), sendo que tais valores também não foram contestados pela ré, motivo pelo qual devem ser aceitos.
Havendo nexo causado entre o dano e o ato ilícito, a ré deverá ressarcir estes prejuízos.
Em relação ao lucro cessante, todavia, não há qualquer prova de que, em relação aos fatos trazidos na inicial, tenham as autoras sofrido uma diminuição em suas atividades e, consequentemente, uma diminuição em seus faturamentos.
Alegam que não participaram de certames licitatórios, com redução de lucro, isso por causa dos apontamentos existentes junto à Receita Federal; entretanto, sequer indicam quais seriam os certames licitatórios que deixaram de participar e que essa ausência teria se dado pelas exigências de não apontamentos do nome das autoras junto à Receita Federal. 
A queda do faturamento pode ter tido como causa inúmeros fatores e não aquele mencionado na inicial. Caberia às empresas requerentes, além de comprovar uma queda de seu faturamento, demonstrar que esse prejuízo estava ligado direto e imediatamente ao ato ilícito praticado pelos funcionários da ré.
 É importante ter em mente que para se falar em indenização por lucros cessantes estes devem ser reais e não hipotéticos ou imaginários.
Por último, em relação ao dano moral, patente que o comportamento da ré em não resolver imediatamente o problema, o que fez sua concorrente o Banco Santander, gerou um desgaste desnecessário das empresas autoras. Tal fato caracteriza o dano moral e permite uma indenização.
Levando em consideração o desgaste e transtornos, bem como o comportamento da ré em não solucionar rapidamente a questão, sequer após a propositura desta ação, razoável se mostra uma indenização no valor, para a primeira autora Open Filmes de R$ 20.000,00 e, para a segunda requerente (Resolion Produções), de R$ 4.000,00 (valor pedido na inicial).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar a autora Open Films indenização de R$ 103.581,00 a título de danos matérias, valor esse que deverá ser corrigido a contar de setembro de 2013 (fls. 161), e com juros moratórios legais a contar da citação e R$ 20.000,00 a título de danos morais (corrigidos e com juros moratórios a contar desta data), bem como a pagar à co-autora Resolution Produções Cinematográficas  indenização de R$ 8.501,00 a título de danos materiais (também corrigidos a contar de setembro de 2013 e com juros de mora a contar da citação) e dano moral de R$ 4.000,00, esses corrigidos a contar da data da emenda da inicial (setembro/2013) e com juros moratórios a contar da citação. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido arcará a ré com o pagamento de 80% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total das condenações.
P.R.I.
*

 São Paulo, 22 de abril de 2014.

D A T A 

Em 22 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
