

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013123-21.2012.8.26.0010
Requerente:Valdir Pinheiro Alves e Jane de Godoy Alves, assistidos por Christiane de Godoy Alves Iglesias OAB/SP 150341
Requerida:Confidence Corretora de Câmbio S.A., representada pela preposta Mariana de Almeida e assistida pelo advogado Guilherme Eduardo Pahl OAB/SP 200202

No dia 27/06/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e o informante, pelos autores, Robson Clayton Fregni. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores haver indenização por danos materiais e morais. Alegam para tanto terem contratado os serviços de câmbio da requerida, para terem disponibilizados valores em viagem ao exterior. Ocorre que, cumpridas as formalidades e depositados R$ 12.900,00 na conta-corrente indicada, não puderam utilizar o numerário, de maneira que, embora tivessem dinheiro disponível, foi necessário que fizessem uso de seus cartões de crédito para se manterem no exterior. Em contestação, a parte requerida esclarece que o valor transferido para a conta da requerida não foi creditado no cartão fornecido aos requerentes em razão de o fax encaminhado ter chegado ilegível e norma do Banco Central impõe a conferência dos dados pessoais do depositante para creditamento do respectivo valor. Em depoimento pessoal, informou o autor ter contatado com a funcionária da ré, Regiane, que trabalha na mesa de operações de câmbio da requerida, com o intuito de confirmar o recebimento legível do fax, assim como a compra da moeda e inclusão do respectivo valor nos cartões de crédito. Entretanto, ao chegarem em Orlando, o autor foi fazer uso do cartão, que não tinha saldo suficiente para realização das operações. Em razão da falha no serviço, o requerente contatou seu genro para tomar as providências necessárias junto à ré. O genro conversou com a mesma funcionária, Regiane, e esta anotou todos os dados. Somente no dia seguinte esta entrou em contato dizendo que o fax encaminhado estava ilegível. A ré, em depoimento pessoal, ratifica o teor da contestação, no sentido de que há necessidade de haver identificação dos depositantes para que possa haver a aquisição da moeda estrangeira. É certo, na forma do documento 7, que o fax chegou parcialmente ilegível, mas também é certo que a relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, quando o autor contatou a preposta da ré e esta lhe disse que o fax havia chegado legível e que o valor seria creditado no cartão, inclusive com desejo de boa viagem, conforme palavras do requerente, cumpriu tal preposta sua função de forma viciada. E acredita-se que tal situação tenha ocorrido realmente, posto que uma análise rápida do fax recebido pela parte requerida indica aparente legibilidade do documento. O que se percebe é que a preposta da requerida agiu com desatenção no desempenho de suas funções, de forma a causar aos autores a indisponibilidade do dinheiro que haviam desembolsado, conforme documentos de fl. 29. Anota-se que a presunção de veracidade de que os autores tenham contatado a ré decorre não só pela inversão do ônus da prova, já que a requerida poderia trazer à audiência sua tal funcionária para ser ouvida como testemunha. De outro lado, não tem a preposta como saber se esta ligação aconteceu ou não, já que certamente não cabe a ela controlar o uso do telefone por parte de todos os funcionários e identificar os interlocutores de cada ligação. Acrescenta-se que é usual a ligação telefônica para confirmação do recebimento do fax, posto que é notório o fato de que muitas vezes a imagem do documento não chega legível. Assim, houve o primeiro defeito do serviço da requerida. Esta situação continuou quando instados os requeridos a resolverem a pendência, passaram a exigir o cumprimento de formalidades que poderiam ser superadas através das informações perfeitamente visíveis no fax recebido. De fato, na cópia do documento 7, que acompanha a contestação, estão identificados os números dos cartões, através dos quais a informação poderia ser suprida. Portanto, houve por parte da ré falta de comprometimento no atendimento do cliente. De outro lado, é evidente que o autor que estava nos Estados Unidos da América não poderia comparecer pessoalmente para sanar o problema, ou dirigir-se até a sua residência para buscar o comprovante de pagamento e apresentá-lo em sua via original à ré. Faltou, na verdade, bom senso por parte da requerida para resolver a pendência. Ainda, considerando que o problema da requerida era a falta de identificação dos CPFs, tal situação poderia comprometer a lisura da movimentação financeira da requerida, posto que em sua conta fora depositados mais de R$ 12.000,00, que aceito o prisma da requerida, não teriam origem. Logo, não há como falar que a ré não tenha cumprido sua parte no contrato por falha dos autores. Assim, tem a ré o dever de restituir os valores indevidamente pagos para um serviço que não foi prestado, ou seja, R$ 454,00, além das quantias pagas pelos requerentes à título de IOF, que tem valor superior quando utilizado cartão de crédito comum ao invés do travel card, no importe de R$ 583,10. Quanto aos danos morais, é evidente que os autores foram supreendidos em país estrangeiro, sem dinheiro disponibilizado para a viagem. O fato de terem feito uso de outros cartões de crédito não implica no afastamento do contrangimento a que se submeteram. Primeiro porque passaram pela situação vexatória de terem negado o pagamento de operação comercial por falta de saldo; em segundo, tiveram a disponibilidade financeira para desfrutar a viagem reduzida, posto que poderiam fazer uso do cartão de crédito ordinário, além do cartão de viagem, se disponível estivesse. Assim, considerando também a necessidade de impor ao dano moral o caráter pedagógico além do compensatório, posto que a ré operou com falha e nada fez para minimizar o problema, fixo a compensação financeira em R$ 7.000,00 para cada um dos autores, o que totaliza R$ 14.000,00. É preciso destacar que ser surpreendido no exterior sem o dinheiro que disponibilizou para a viagem não pode ser considerado questão de mero aborrecimento e que indenizações irrisórias não atendem a finalidade do instituto, ao contrário, estimulam o mau atendimento por parte do fornecedor. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.037,10, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 14.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Valdir Pinheiro Alves 

Jane de Godoy Alves

Advogado:

RÉ:
Confidence Corretora de Câmbio S.A. - preposto

Advogado:
