

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013729-02.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODRIGO JOSÉ VILLELA, CPF 069.727.637-62, RG: 107881708 IFPRJ, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Milene Carla Garcez - OAB/SP 288.560.
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL LTDA, CNPJ 43.708.379/0064-85, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Sérgio Siqueira Barboza, RG: 27.548.699-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Livia Magri Alcadi Soares- OAB/SP 303.869.
SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Pamella Dias Pinheiro, RG: 32.156.426-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Simone Alves Vallim - OAB/SP. 189.100.
Data da audiência:15/06/2011 às 15:00h

Aos, 15/06/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). A seguir, foi colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pela parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. 
De início, afasto as preliminares suscitadas, pois ambas as requeridas respondem solidariamente pelo vício do produto comercializado, pois integrantes da chamada cadeia de consumo.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa do autor sobre a seqüência dos fatos, ou seja, vício do produto adquirido, com recusa pela assistência técnica autorizada ao conserto, restou incontroversa no feito, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica.As requeridas não apresentaram nos autos qualquer comprovante de entrega ou quitação assinado pelo consumidor, respondendo pela omissão. Ao contrário, foram ouvidas duas testemunhas que atestaram o relato contido na exordial, ou seja, recebimento do produto sem a devida conferência, bem como avaria constatada somente no momento da abertura da caixa e instalação.Assim, constatado o vício do produto comercializado que o tornou imprestável ao fim pretendido, de rigor a rescisão do contrato, com o restabelecimento das partes ao estado anterior.Quanto aos danos morais, todavia, o autor confessa sua desídia na exordial, ou seja, recebimento do produto sem a devida conferência, resultando na recusa ao conserto pela assistência técnica, uma vez que incerta a origem do defeito. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato em questão e condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 8.514,84, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação, autorizada a devolução do produto. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

RODRIGO JOSÉ VILLELA
Adv.:

FAST SHOP COMERCIAL LTDA
Adv.:

SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA
Adv.:
