

SENTENÇA

Processo nº:0013752-22.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Maria de Andrade
Requerido:Patricia Dilela Whitaker
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANNA MARIA DE ANDRADE em face de PATRÍCIA DILELA WHITAKER, em que a autora, alegando ter entregue alguns cheques de sua emissão para a ré, a fim de que ela com eles adquirisse mercadorias para sua empresa, com a condição de ela depositar os valores correspondentes nas datas em que seriam depositados, aduz que ela não realizou os respectivos depósitos, o que lhe causou danos materiais e morais, pois, além de alguns desses cheques terem sido protestados, teve que pagar por outros para resgata-los junto aos respectivos credores. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/22.

Regularmente citada (fls. 34), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de carência de ação e ilegitimidade passiva "ad causam", além de prejudicial de prescrição, pugnando, no mais, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos danos alegados pela autora, já que os cheques por ela emitidos foram destinados ao pagamento de mercadorias por ela adquiridas da Desing Beneficiamento em Vidros Temperados e Laminados Ltda (fls. 37/42).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 48/52).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A autora não é carecedora de ação, pois necessita do provimento jurisdicional pleiteado e é adequada a ação por ela proposta, considerando-se o fim por ela desejado, pertencendo ao mérito a questão relacionada à existência ou não do dano alegado.

3.- Manifesta, ademais, a legitimidade passiva "ad causam" da ré, porquanto é a ela que a autora imputa o ato causador dos danos que alega haver sofrido.

4.- Apresente ação está fundado em ilícito contratual praticado pela ré, consistente no não cumprimento da promessa de depositar o valor necessário ao pagamento de cheques que recebeu, os quais, postos em cobrança, lhe teriam causados danos materiais e morais, seja porque ela teve que pagar alguns deles para resgatar as respectivas cártulas junto aos credores, seja porque alguns desses títulos foram protestados.  

Se é assim, é imperioso reconhecer que a presente ação tem a natureza de ação de reparação civil, cujo prazo prescricional é de 3 (três) anos (art. 206, § 3º, V, CC).

O dano alegado pela autora se configurou nas datas em que os cheques não foram pagos pelo sacado, já que foram nessas datas que se configurou o inadimplemento contratual da ré (descumprimento do acordo que a obrigava a depositar a quantia correspondente a cada um dos títulos).

Entre a data do último cheque colocado em cobrança e a data do ajuizamento da presente ação decorreu prazo superior a 3 (três) anos, daí a configuração da prescrição da pretensão indenizatória deduzida, que, por conseguinte, é improcedente.
 
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por ANNA MARIA DE ANDRADE em face de PATRÍCIA DILELA WHITAKER.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, por ser ela beneficiária da assistência judiciária. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de março de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
