

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0013032-12.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Lucas Freitas e outro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS.



LEANDRO LUCAS FREITAS e TATIANY DINIZ FERNANDES MARQUES movem a presente ação de indenização contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ABIARA BROKEM INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIA S/A, aduzindo, em síntese, que firmaram compromisso de compra e venda de apartamento com a primeira ré, intermediado pela segunda requerida, a quem foi paga comissão de corretagem. Dizem que a primeira ré não conseguiu cumprir o prazo de entrega da obra, o que impossibilitou os autores de conseguirem financiamento total junto à CEF, por não mais se enquadrarem na faixa de financiamento do ?minha casa minha vida? (aumento salarial dos autores). Aduzem que firmaram distrato do compromisso de compra e venda, mas que as rés se recusaram a devolver as parcelas pagas a título de corretagem. Requerem a procedência do pedido, para que as rés sejam condenadas a devolver o valor pago a título de comissão de corretagem, além de indenização por danos morais (fls. 2/10).

A corré Abiara ofertou contestação a fls. 103/125, pugnando pela improcedência do pedido. Disse que não teve culpa no desfazimento do negócio e que a comissão é devida, haja vista que a intermediação foi realizada.

A corré Brookfield contestou o feito a fls. 132/147, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? em relação ao pedido de devolução da comissão de corretagem. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 224/227.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva em relação à restituição dos valores pagos a título de despesas de corretagem apresenta questão que diz respeito ao mérito e que, com ele, será apreciada.

No mérito, não procedem os pedidos.

É dos autos que os autores firmaram com a corré Brookfield, em 27 de setembro de 2010, compromisso de compra e venda de apartamento, que foi intermediado pela corré Abiara, a quem foram pagas as comissões de corretagem. 

Segundo os autores, a ré Brookfield não conseguiu cumprir o prazo de entrega da obra, o que impossibilitou os requerentes de conseguirem financiamento total junto à CEF, por não mais se enquadrarem na faixa de financiamento de minha casa minha vida (aumento salarial dos autores). Dizem que firmaram distrato do compromisso de compra e venda, mas que as rés se recusaram a devolver as parcelas pagas a título de corretagem.

Conforme se verifica do documento de fls. 68/70, o distrato do compromisso de compra e venda foi firmado entre os autores e a corré Brookfield em 6 de agosto de 2012, quase dois anos após a efetivação do contrato e a efetiva intermediação realizada pela corré Abiara.

A devolução do valor pago a título de comissão, portanto, não é devida.

Na forma do artigo 725 do Código Civil, a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.

No caso em apreço, não há dúvida de que a intermediação foi realizada, tanto é que o próprio distrato de fls. 68/70 revela que o contrato que lá se desfez havia se consumado.

Portanto, o distrato posterior não tem o condão de implicar a devolução do valor pago a título de comissão de corretagem pela intermediação efetivamente realizada.

Os danos morais também não procedem.

Os autores fundamentam tal pedido no fato de terem tido frustradas as expectativas de aquisição da casa própria pela corré Brookfield que, ao atrasar o prazo de entrega da obra, impediu que os requerentes conseguissem financiamento total junto à CEF, por não mais se enquadrarem na faixa de financiamento do ?minha casa minha vida? (aumento salarial dos autores).

Segundo os autores, a obra deveria ter sido concluída em 30 de setembro de 2011.

Todavia, o e-mail acostado pelos próprios autores a fls. 74 atesta que em 20 de outubro de 2011, já havia sido passada aos requerentes a relação dos documentos necessários para o processo de financiamento do imóvel junto à CEF.

Os autores não acostaram aos autos prova documental do desfecho de tal processo, de forma que não foi comprovada a alegação da inicial de que a obtenção do financiamento foi frustrada por conduta da corré Brookfield.

De acordo com o contrato, a parcela referida poderia ser paga tanto com recursos próprios como com financiamento bancário (não necessariamente junto à CEF).

E no distrato do compromisso de compra e venda, nada há que revele que o motivo do desfazimento do negócio foi aquele alegado pelos autores na inicial, mas que a distratada e o distratante simplesmente não tinham mais interesse em manter a compra e venda vigente entre si (cláusula segunda ? fls. 69).

Não demonstrados, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor o decreto da improcedência dos pedidos.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Arcarão os autores como pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada parte ré, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de maio de 2014.
