

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0013450-41.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucia dos Santos Ramos de Almeida
Requerido:Banco Itaú Unibanco SA

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia e não conheço da defesa juntada aos autos.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso o descumprimento do banco quanto ao acordo entabulado no juízo cível onde houve o compromisso de baixar o contrato de financiamento e o respectivo débito, sendo que o descumprimento deu azo a fatos que geraram danos que ora se perseguem como indenizáveis nesta demanda. 
No esteio da decisão de fls.171, a baixa do contrato e a respectiva cessação de cobranças e não inclusão de dados em cadastros de proteção ao crédito são providências afetas ao processo que tramitou no juízo cível, porquanto decorrem do descumprimento ao acordo lá firmado, de modo que fica mantido o decreto de carência de ação quanto a estes pleitos.  
Segue a ação pelo pedido de danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Do descumprimento ao acordo pactuado no outro feito restaram danos à autora que somente podem ser perseguidos em ação autônoma como ora se faz. Os documentos de fls.177/184 evidenciam que a inobservância do banco aos termos da avença causou inclusão de dados no Cadin, cobranças e notificações extrajudiciais, as quais obviamente superam o âmbito de mero aborrecimento cotidiano e constituem dano indenizável. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

DATA
Em                 , recebi estes autos em cartório. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
