

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013750-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Orbital Transportes de Cargas Ltda
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Orbital Transportes de Cargas Ltda. moveu ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes contra Sul America Cia Nacional de Seguros, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de seguro com a requerida, e no dia 27 de outubro de 2012 a segurada, enquanto realizava o primeiro transporte, foi vítima de acidente de trânsito, conforme relatado no Boletim de Ocorrência. Em resposta ao pedido de indenização do sinistro, houve recusa conforme missiva encaminhada em 16 de janeiro de 2013, eis que o acidente teria ocorrido por excesso de altura. A segurada dispendeu a quantia de R$9.797,75 com o transporte da mercadoria até assistência técnica, e deixou de auferir o valor de R$85.000,00 pelo serviço de transporte contratado. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento dos lucros cessantes, bem como danos materiais, pleiteando também a concessão dos benefícios da gratuidade. Deu à causa o valor de R$94.797,75. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/61).
A gratuidade foi indeferida (fl.86) e recolhidas as custas, foi determinada a citação.
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 98/105 impugnando a pretensão autoral. No mérito, afirma que houve o agravamento dos riscos assumidos pela requerida. Afirma que o tipo de acidente ocorrido implica em risco não coberto. A causa determinante do acidente foi o excesso de altura do veículo com a carga. Não seria possível o veículo passar por baixo do viaduto. Os lucros cessantes não podem ser indenizados. Há previsão de exclusão da cobertura. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Trouxe documentos (fls.106/154).
Réplica acostada a fls. 190/191.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Respeitado o entendimento da autora, ainda que se trate de relação consumerista, não merece acolhimento a pretensão inicial, eis que houve agravamento de risco não coberto na apólice contratada.
O veículo apresentava carga acima do limite possível para que pudesse atravessar a passagem inferior da rodovia.
No Boletim de Ocorrência constou o seguinte ? fl.25:
1 ? Acionado a comparecer no local dos fatos pelo condutor do veículo, sendo constatado que o veículo 01 transitava no sentido de Araraquara a SP 310, quando no quilometro citado, ao tentar atravessar a passagem inferior da rodovia Washington Luis, SP 310, início do dispositivo de acesso 268, quando a carga veio a chocar-se contra o viaduto. O condutor manobrou em marcha ré e estacionou o veículo no posto morada do sol.
2. Alegou o condutor do veículo 01 que tentava passar pela passagem inferior da rodovia para adentrar a pista sul da rodovia SP 310, mas não tinha conhecimento da altura da carga, momento em que veio a chocar-se com seu veículo contra o viaduto.
3. Condutor não apresentava sinais visíveis de embriaguez no momento em que a guarnição atendeu a ocorrência.
4. Condutor alegou que fazia o uso do farol baixo.
5. Local sinalizado com placa R-15 regulamentando altura máxima permitida de 3,70 metros.
6. No local não existe placa R-19.
7. Disco diagrama do tacógrafo registrava aproximadamente 10hm/h no momento do acidente.
8. Não houve danos na estrutura do viaduto.
Ora, antes de atravessar a parte inferior do viaduto, o autor deveria se certificar a respeito da altura da carga que transportava, o que de fato não ocorreu, tendo o motorista assumido o risco de causar o acidente, ainda que de forma culposa.
Trago à colação os seguintes arestos que adoto como razão para decidir:
SEGURO ? VEÍCULO AUTOMOTOR ? RECUSA DA SEGURADORA NO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO ? Segurada que, nas informações, anotou que em sua casa residiam pessoas com faixa etária entre 18 e 24 anos e que "não utilizam o veículo" segurado. Sinistro ocorrido quando o filho de 20 anos, no volante do carro, provoca acidente de grande proporção. Ação indenizatória julgada improcedente. Alegação de nulidade da sentença por falta de fundamentação. Inocorrência. Má fé da segurada nas informações prestadas à seguradora. Agravamento de risco omitido. Recurso desprovido. Afasta-se preliminar de nulidade da r. sentença por ausência de fundamentação. A r. sentença está devidamente motivada, sendo desnecessária indicação de posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais do seu convencimento, quando indicados os fundamentos jurídicos que ensejaram a convicção judicial. Os requisitos elencados no art. 458 do Código de Processo Civil foram atendidos. Faltando com a verdade nas informações prestadas à segurada, dizendo que seu filho de 20 anos não faz uso do veículo, quando o sinistro restou por ele provocado, perdendo controle em uma curva, colidindo, ainda, com outros veículos, implicando em agravamento de risco e impedindo a seguradora de avaliar o prêmio de acordo com o perfil apresentado, atua de má-fé a segurada, desobrigando a seguradora ao pagamento de indenização em caso de acidente ocorrido em situação corriqueira no trânsito e sem que o momento assim exigisse para assunção do volante. (TJSP ? Ap 0038402-70.2011.8.26.0001 ? São Paulo ? 32ª CDPriv. ? Rel. Kioitsi Chicuta ? DJe 21.11.2013 ? p. 1346)
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? CONTRATO DE SEGURO ? VEÍCULO FURTADO ? NEGATIVA DE PAGAMENTO DO PRÊMIO ? Informações inverídicas prestadas acerca do perfil do segurado ausência de negligência do corretor de seguros. Agravamento do risco. Ausência de vaga de garagem privativa para pernoite do veículo. Hipótese de excludente de responsabilidade da seguradora. Inaplicabilidade do artigo 766, parágrafo único, do código civil. Recurso conhecido e improvido. I- O princípio da boa-fé deve nortear os contratos de seguro, porquanto a fixação do valor do prêmio é condicionado aos riscos aferidos conforme as informações prestadas pelo segurado. Caso o segurado preste informações inverídicas ou omissas na apólice de seguros, no sentido de que possui garagem residencial privativa no local onde pernoita o veículo, não há falar-se em responsabilidade de indenizar da seguradora, quando o veículo é furtado, durante a noite, em frente à residência do segurado. II- Inexiste negligência do corretor de seguros no preenchimento da apólice, porquanto não questionado acerca do fato de um dos veículos pernoitar fora da garagem, eis que, tanto a recorrente quanto seu marido, não apontaram, no momento oportuno, a existência de informações equivocadas a respeito do perfil do segurado, referente à inexistência de mais de uma garagem residencial para a pernoite do veículo descrito na apólice. Ademais, o fato de o marido da recorrente afirmar, quando do preenchimento da apólice, que possuía vaga de garagem residencial para ambos os veículos, não importa em negligência do corretor de seguros, pois tal fato poderia ser objeto de transação por meio de contrato de locação efetuado com qualquer outro condômino. III- Não há falar-se em pagamento do prêmio com o acréscimo do valor de r$ 531,12 (QUINHENTOS E TRINTA E UM REAIS E DOZE CENTAVOS), alusivo à diferença do valor do seguro caso não houvesse a vaga de garagem privativa para pernoite do veículo, porquanto a interpretação do artigo 766, parágrafo único, do código civil, deve ser verificada em conjunto com os ditames do artigo 768, do mesmo diploma legal, o qual estabelece que "o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato". IV- No caso em análise, a própria recorrente confirma, nas razões recursais, precisamente àfl. 323, que as informações acerca da existência de estacionamento fechado e exclusivo para o veículo segurado acarreta um decréscimo no valor da apólice, no importe de r$ 531,12 (QUINHENTOS E TRINTA E UM REAIS E DOZE CENTAVOS), não podendo se beneficiar com o pagamento um risco não coberto, quando prestadas informações inverídicas na contratação do seguro. V- Recurso conhecido e improvido. (TJES ? AC 0004318-14.2007.8.08.0024 ? Rel. Des. Namyr Carlos de Souza Filho ? DJe 17.10.2012 ? p. 128)
De acordo com KRIEGER FILHO, qualquer coisa que exista ou seja esperada (res sperata), sujeita a riscos ou a influências economicamente desvantajosas, pode ser objeto de um contrato de seguro. 
Feitas estas considerações, em que pesem os argumentos deduzidos pelas autoras em sua petição inicial, de acordo com o contrato celebrado havia exclusão expressa de cobertura.
Ora, da leitura da cláusula contratual, fica bastante clara a exclusão de cobertura para a hipótese de altura excessiva ? riscos não cobertos ? fl.144:
XII ? acidentes ocorridos com veículos transportadores com excesso de carga, peso ou altura, desde que tais excessos sejam a causa determinante do evento.
Se a altura do veículo e da carga fosse adequada, a travessia poderia ter sido realizada com tranquilidade.
 Caso tivesse sido contemplada a hipótese, decerto haveria repercussão no valor do prêmio mensal, não sendo possível adotar uma interpretação extensiva abrangendo situação não prevista com antecedência pela seguradora.
 Ademais, o contrato de seguro regula interesses de natureza privada. 
 O princípio da autonomia da vontade contribuiu para equilibrar a operacionalização do instituto, sendo de fácil ilação concluir que as seguradoras não são compelidas a garantir riscos não previstos no contrato, ou em caso positivo, o valor do prêmio seria muito mais elevado.
 Assim, impõe-se a aplicação dos princípios da autonomia da vontade e força obrigatória dos contratos ? pacta sunt servanda, que não podem ser relativizados.
De acordo com o artigo 757 do Código Civil temos positivado que:
Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
 O artigo 759 do mesmo diploma assim preceitua:
Art. 759. A emissão da apólice deverá ser precedida de proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco.
 Assim sendo, registro que a interpretação contratual deverá ser feita nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois, certamente, em função de riscos predeterminados que a seguradora calculou o valor do prêmio.
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, ausente cobertura contratual, deve ser afastada a pretensão inicial.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em R$5.000,00 na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
