

SENTENÇA

Processo nº:0013997-67.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heloísa Macedo Murakami e outro
Requerido:Carlos Alberto Gotti Holanda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



HELOÍSA MACEDO MURAKAMI e NEWTON TSUNEO MURAKAMI movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CARLOS ALBERTO GOTTI HOLANDA e AL IMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que foram surpreendidos com o recebimento de mandado de citação em ação de despejo cumulada com cobrança relativa a locação firmada entre o primeiro requerido e o locatário Naldo Lopes Souza, intermediada pela segunda requerida, na qual eles figuraram como fiadores. Ocorre que eles desconhecem o locatário Naldo e não assinaram o contrato, tendo as assinaturas lá constantes sido falsificadas (fls. 2/11).

Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.

A imobiliária corré pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que agiu com todas as cautelas quando elaborou o contrato de locação, tomando todas as providências rotineiras para tanto. Diz que o contrato foi entregue ao locatário Naldo para que colhesse as assinaturas dos fiadores e providenciasse os reconhecimentos das respectivas firmas (fls. 55/62).

O corréu Carlos aduziu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a carência de ação e sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. Requereu, ainda, a denunciação da lide ao locatário Naldo. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que não praticou qualquer conduta ilícita, estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Disse que todos os documentos apresentados por ocasião da locação foram trazidos pelo locatário Naldo, que ficou ainda responsável por colher as assinaturas dos fiadores e proceder aos respectivos reconhecimentos de firma (fls. 97/119).

Réplica a fls. 126/137.

Veio para os autos cópia do laudo do exame grafotécnico elaborado nos autos da ação de despejo (fls. 143/167).

Diligência foi determinada (fls. 178) e cumprida a fls. 185.

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de outras provas além da grafotécnica emprestada aos presentes autos, passo ao julgamento da lide.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por fiadores em face do locador e da imobiliária que intermediou a elaboração do contrato de locação acostado a fls. 13/19, ao argumento de que as assinaturas dos autores lá constantes são falsas.

Inicialmente, anoto que os fundamentos das preliminares arguidas pelo corréu Carlos Alberto confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

Indefiro a denunciação da lide requerida pelo corréu locador em relação ao locatário, haja vista que não se encontram presentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.

Passa-se à análise do mérito.

A falsidade das assinaturas dos fiadores resultou comprovada pelo laudo grafotécnico elaborado nos autos da ação de despejo cumulada com cobrança movida pelo ora requerido locador em face do locatário e dos fiadores, ora autores.

Referido laudo encontra-se copiado a fls. 143/187, não tendo sido impugnado pelas partes (fls. 175), tanto é que a ação mencionada já foi julgada em primeira instância improcedente em relação aos fiadores, estando atualmente em grau de recurso.

O 36ª Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais de São Paulo também informou que os autores não possuem cartões de assinaturas naquela serventia (fls. 185), de modo que se conclui que os reconhecimentos de firma constantes do contrato de locação também foram falsificados.

Evidente, assim, que os autores não assinaram o contrato de locação acostado a fls. 13/19, tendo sido vítimas de fraude perpetrada por terceiros.

Ambos os réus alegam que a documentação dos fiadores foi trazida pelo locatário Naldo, que ficou ainda encarregado de colher as  assinaturas e providenciar os respectivos reconhecimentos de firma.

Não se sabe, nesses autos, quem foi o efetivo responsável pela fraude.

De outra parte, é certo que, ao contrário do alegado pela imobiliária corré, não foi ela diligente quando da elaboração do contrato de locação.

De efeito, o requerido locador contratou a requerida imobiliária justamente para intermediar e administrar a locação, ficando ela responsável, dentre outras atribuições, por verificar a documentação apresentada pelos fiadores e locatário.

Ocorre que não exigiu ela os documentos originais dos fiadores; não verificou que as assinaturas apostas no contrato em relação aos fiadores divergem a olho nu daquelas constantes das cópias dos documentos pessoais apresentados;  não exigiu que a assinatura dos fiadores fosse realizada em seu escritório, o que de pronto faria com que  descobrisse estar lidando com falsários, haja vista que teria oportunidade de comparar a fisionomia da pessoa presente com aquela constante das fotografias dos documentos apresentados.

E mais, como não foi a imobiliária quem providenciou o reconhecimento das firmas, também deveria ter verificado junto ao Cartório em que elas foram reconhecidas se efetivamente possuíam os fiadores cartões de assinatura naquela serventia.

Enfim, várias foram as condutas negligentes da imobiliária corré que permitiram que os nomes dos autores fossem colocados em contrato do qual elas jamais tiveram ciência e jamais assinaram.

Caracterizada, assim, a conduta culposa da imobiliária corré, deve ela responder pelos danos causados aos autores.

Os danos materiais, de seu turno, não foram caracterizados nos autos.

Os autores pretendem a este título serem ressarcidos pelo pagamento dos honorários do advogado contratado para defesa na ação de despejo cumulada com cobrança de aluguéis.

Ocorre que referido contrato foi formalizado entre os autores e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).


No que concerne aos danos morais, estes efetivamente foram comprovados nos autos em relação à imobiliária corré.

É certo que por conta da conduta negligente da imobiliária corré quando da elaboração do contrato de locação, os autores tiveram seus nomes envolvidos em avença da qual não participaram e assinaram, tendo ainda figurado como réus em ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança por conta da falsa fiança, em evidente prejuízo aos seus bons nomes.

Inevitável concluir que os dissabores dos autores, assim, ultrapassaram a seara do mero arrependimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização devida pela corré no importe de R$ 3.500,00.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelos autores em R$ 3.500,00.

Por fim, os pedidos em relação ao corréu locador, de seu turno, são improcedentes.

Além de os autores não terem atribuído ao locador na inicial a prática de qualquer conduta dolosa ou culposa, o fato é que o corréu locador, inevitavelmente, foi também vítima de todo o ocorrido, tendo sofrido prejuízos com o não pagamento dos aluguéis.

O contrato de locação foi intermediado pela corré. Não foi o autor quem diretamente procurou o locatário e fiadores. Contratou a imobiliária corré justamente para administrar e intermediar a locação, ficando ela responsável por verificar a regularidade da documentação apresentada.

Portanto, conclui-se que o locador é tão vítima quanto os autores, de modo que os pedidos, em relação a ele, não procedem. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais e CONDENO a corré AL IMÓVEIS LTDA a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação, ficando indeferido o pedido de indenização por danos materiais.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes (autora e AL IMÓVEIS LTDA) com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

 Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação ao corréu CARLOS ALBERTO GOTTI HOLANDA, condenando os autores ao pagamento das custas processuais por aquele despendidas e dos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2012.

                                              LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
