

SENTENÇA

Processo nº:0013315-57.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Windson Rodrigues Silva
Requerido:Remaza Novaterra   Administradora de Consórcio Ltda







Pleito: RESTITUIÇÃO de parcelas pela desistência de consórcio, cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, onde a parte autora afirma que comunicou ao consórcio que pretendia retirar-se do grupo,  no que não foi atendida; foi negada a restituição das parcelas pagas; sofreu dano moral. Pede a devolução das parcelas pagas, além de indenização por dano moral.
Contestação (fls. 34/44), alegando em síntese,  falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido; que a parte autora foi excluída do grupo por inadimplência; o consorciado excluído participa de sorteios nas assembléias mensais, e só tem direito à devolução de imediato se for sorteado; se não for sorteado, a devolução só é possível 60 dias depois do encerramento das operações do grupo, para que não haja prejuízo ao fundo comum e aos demais consorciados; o fundo de reserva não pode ser devolvido com correção monetária, e sim rateado entre todos os participantes, se houver sobra; os juros moratórios só são aplicáveis depois de 60 dias do encerramento do grupo; não há dano moral. Pede a improcedência da ação.
Processamento: RÉPLICA  a fls. 68/73; manifestação sobre provas; incidente de impugnação ao valor da causa, que foi rejeitado (apenso).
É relato do essencial.
D E C I D O .
Matéria de direito, julgamento no estado.
Presente o interesse de agir. A resistência à pretensão decorre da própria contestação, e a via eleita é adequada. Os pedidos são juridicamente possíveis, pois o ordenamento não proíbe quer o pleito de devolução, quer o indenizatório.
No mais, a ação não procede.
Revendo posicionamento anterior, entendo que a devolução imediata dos valores pagos pelo consorciado excluído vem em prejuízo do conjunto dos demais consorciados, tratando-se de despesa imprevista (e muitas vezes vultosa) que causa impacto no fundo constituído para atingir os investimentos do grupo.
Consoante se verifica dos arts. 22 e 30 da Lei 11.795/08, a devolução das quantias pagas ao consorciado excluído tem o valor calculado com base no percentual amortizado do valor do bem na data da assembléia de contemplação. Ou seja: só é cabível a devolução dos valores empenhados por consorciados excluídos em dois momentos: quando forem sorteados ao longo do contrato ou com o término do grupo. Impraticável o cômputo do quantum devido antes disso.
A parte autora tinha plena ciência da condições contratuais de devolução ao aderir ao grupo, ao passo que os interesses individuais do consorciado excluído hão de ser sopesados em face do interesse coletivo do grupo, que prevalece. É o que dispõe expressamente a Lei 11.795/2008, em seu art. 3º, §2º.
Anoto que o consorciado que assim se mantém, cumprindo fielmente com as obrigações assumidas, também terá que aguardar o fim do grupo para obter o bem consorciado, caso não seja contemplado em sorteio. Não é razoável que tenha preferência, recebendo de pronto o capital investido, quem desistiu da avença, muitas vezes em situação de inadimplência. 
Descabe, portanto, a pretensão de receber os valores desembolsados ao consórcio antes do término do grupo, na forma acima esclarecida, sendo certo, no caso em enfoque, que o termo para a devolução pretendida não foi ainda atingido, e que a ré não está obrigada ao reembolso pleiteado antes que ocorra ou o encerramento do grupo, ou contemplação regular em sorteio ? conforme arts. 22 e 30, da Lei 11.795/08 e Circular BACEN 3.432, de 03 de fevereiro de 2009, arts. 5º, X, 8º e parágrafo único, art. 25, observada, ainda, a normativa do contrato, quanto à possibilidade ou não de o inadimplente, desistente ou excluído participar da contemplação, em qualquer de suas modalidades (por sorteio, por lance ou por "lance embutido" ? art. 22, §1º, da Lei 11.795/08 e arts. 8º e 9, da Circular BACEN 3.432, de 03/02/2009).
Quanto ao dano moral, não o tenho por configurado no caso concreto, pacífico que mera discussão sobre interpretação de leis ou contratos, bem como seu descumprimento não causam abalo moral indenizável, não se verificando da leitura dos autos outras condutas da parte ré que tivessem o condão de ofender a honra da parte autora ou atributos inerentes aos direitos da personalidade.
Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e, por força do princípio da sucumbência, CONDENO o autor a PAGAR à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, devidamente atualizadas desde o desembolso, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$1.000,00 (um mil reais), conforme art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
