

CONCLUSÃO

Em 26 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013336-92.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mello Comércio e Serviços Ltda ME
Requerido:Gilber Fomento Mercantil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MELLO COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. ? ME ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais em face de ENSA TRANSFORMADORES LTDA. ? ME, GILBER FOMENTO MERCANTIL LTDA. e BANCO BRADESCO S.A.

Há, em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, na qual é deferida liminar. No entanto, a liminar sequer é cumprida diante da desistência do protesto pelo Banco Bradesco.

Alega, em síntese, que adquiriu da co-ré Ensa um transformador trifásico de 15 KV, de isolamento a óleo e com 300 KVA, que seria usado numa reforma na UNICAMP, em Campinas. O aparelho foi orçado pela co-ré em R$ 11.500,00, a serem pagos mediante três duplicatas mercantis de R$ 3.833,33 cada. Porém, quando da entrega do transformador pela Ensa, verificou-se que ele estava danificado e, assim, foi trocado por outro. No entanto, nenhum dos aparelhos possuía homologação pela CPFL, como havia sido exigido pela autora. Como a co-ré não substituiu o transformador por outro que atendesse às exigências da autora, acabou por adquirir outro da empresa Solano Transkav Comércio e Representações Ltda., pelo preço de R$ 17.700,00. Enquanto negociava com a co-ré Ensa a substituição do produto, ela endossou as duplicatas mercantis à co-ré Gilber Fomento Mercantil. Assim, em 24/02/10, foi surpreendida com a apresentação, pelo co-réu Banco Bradesco, de uma das duplicatas ao cartório de protesto. Sustenta que o protesto foi indevido, já que não pagou pela compra em razão de vícios no transformador. Mesmo com a liminar de sustação de protesto e com a desistência pelo banco apresentante, acabou sofrendo abalo em sua honra, porque, perante o SERASA, houve anotação de atraso no pagamento de títulos de crédito em nome da autora. Além disso, suportou prejuízos materiais pelo pagamento da diferença de R$ 6.200,00 entre os dois transformadores; R$ 375,00 pelo caminhão munck, para descarregar o transformador; e R$ 1.350,00, pela contratação de advogado para ajuizar a cautelar de sustação de protesto. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis; a condenação da co-ré Ensa pelos prejuízos de R$ 6.575,00 e dos três réus, solidariamente, aos honorários advocatícios de R$ 1.350,00; e, por fim, a condenação dos três réus ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado pelo juízo.

A co-ré Ensa contesta o pedido. Alega que recebeu consulta da autora, por telefone, para orçamento de um transformador de 300KW. Enviou orçamento por escrito e especificou que o produto era fabricado segundo as normas da ABNT. Constou, ainda, no orçamento, que outros tipos de ensaio, fora do padrão da ABNT, deveriam ser requeridos e pagos separadamente. Quando da entrega, funcionária da ré conversou com Jéssica, que trabalha na autora, e informou que, caso o aparelho fosse ser instalado pela CPFL, outro procedimento deveria ser feito. Mas, Jéssica conversou com outro funcionário da autora, chamado Antônio, que lhe respondeu que a instalação seria interna e, por isso, não seria feita pela CPFL. Aduz que, quando da primeira entrega, a autora reclamou que o aparelho havia sido quebrado no transporte do munck. Então, substituiu o transformador por outro, também apenas homologado pela ABNT. Nega quaisquer defeitos no produto e alega que a autora não solicitou o ensaio pela CPFL. Em 10/06/10, retirou o transformador vendido à autora e, a seguir, deu baixa no protesto. Portanto, o endosso dos títulos foi legítimo. Nega, assim, seu dever de indenizar.

A co-ré Gilber Fomento Mercantil também apresenta contestação. Sustenta que foi a própria autora quem se equivocou no momento da compra do transformador. O saque das duplicatas foi regular, pois fundado em negócio de compra e venda. Não houve, portanto, qualquer ilícito no envio do título a protesto. Requer a improcedência do pedido.

Por fim, o Banco Bradesco também contesta, alegando, basicamente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mais, nega qualquer responsabilidade pelo negócio celebrado entre a autora e a co-ré Ensa.

Réplica, às fls. 175/176.

Designada audiência preliminar, as partes não chegam a acordo. A autora desiste da ação em relação ao Banco Bradesco, mediante a concordância dos réus. É homologada a exclusão do banco, e o feito é saneado, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas as partes, duas testemunhas da autora, e uma, da ré.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação cautelar de sustação de protesto carece de interesse de agir superveniente, diante da notícia de fl. 45, trazida pelo 6º Tabelionato de Protesto de São Paulo, quanto ao pedido de baixa de protesto feito pelo Banco Bradesco.

Não havendo mais protesto, a cautelar torna-se desnecessária e, assim, deve ser extinta, sem apreciação de seu mérito.

O pedido principal, por sua vez, é improcedente.

A autora adquiriu da co-ré Ensa transformador, sem homologação da CPFL, o que impediu sua instalação na obra que estava sendo feita em hospital da UNICAMP. Como a universidade situa-se em Campinas, seria necessário, nessa cidade, que o transformador passasse, previamente, por um ensaio e que fosse aprovado pela CPFL.

No entanto, a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar que solicitou, quando da compra, que o aparelho tivesse este certificado da CPFL.

Ao contrário, consoante a narrativa das partes, o transformador foi orçado pela autora junto à co-ré por telefone. Então, a co-ré encaminhou-lhe um orçamento, que foi prontamente aprovado pela autora. E, consoante tal orçamento, às fls. 158/159, nota-se que, em negrito, há a observação de que a nota fiscal de venda seguiria com certificado de garantia, relatórios de ensaios (laudo e testes) conforme normas da ABNT.

Não há, no orçamento, qualquer menção de que o aparelho tivesse ensaios da CPFL. E, mesmo assim, o orçamento foi regularmente aprovado e autorizado for funcionária da autora, conforme carimbo e assinatura no documento.

É certo que a autora alega que exigiu, verbalmente, a aprovação pela CPFL. Todavia, tendo havido orçamento e autorização por escrito, o correto seria que tal exigência também fosse feita por escrito.

Ainda que a exigência tivesse sido verbal, a autora, como já dito, não se desincumbiu do ônus dessa prova. As duas funcionárias ? uma de cada parte ?, que trataram do negócio, apresentaram versões antagônicas. Enquanto a testemunha Jéssica contou que alertou a Ensa de que a entrega seria em Campinas e que seria necessária aprovação pela CPFL, a testemunha Tatiane negou qualquer solicitação a esse respeito e acrescentou que, somente na semana da entrega, quando soube que seria feita em Campinas, é que percebeu que poderia ser necessário outro tipo de documentação e, então, telefonou para Jéssica. Esta, contudo, teria consultado um empregado da obra, via rádio, que teria esclarecido a desnecessidade de aprovação pela CPFL, já que a instalação seria interna (fls. 210/214).

Considerando-se que apenas as duas testemunhas negociaram a compra por telefone, não há como se saber, ao certo, se houve ou não exigência de aprovação pela CPFL. Prevalece, então, o orçamento escrito de fls. 158/159, devidamente aprovado pela autora, que esclarece que o ensaio seria apenas em conformidade com as normas da ABNT.

Em conseqüência, não houve vício no transformador entregue pela co-ré Ensa, não se justificando a recusa de recebimento nem a inadimplência das duplicatas mercantis. Tampouco houve irregularidade no endosso dos títulos à co-ré Gilber Fomento Mercantil e na apresentação deles a protesto.

Assim, as rés não cometeram qualquer ato ilícito e, portanto, não respondem pelos prejuízos suportados pela autora.

Consigne-se, por último, a boa-fé das rés, uma vez que, mesmo antes de terem ciência da liminar de sustação de protesto, providenciaram a baixa do protesto tão logo a co-ré Ensa retirou o transformador entregue à autora, em Campinas, em 10/06/10.

Ante o exposto, a) JULGO EXTINTA, sem apreciação do mérito, a cautelar de sustação de protesto, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, revogando a liminar; e b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, incorridas nas duas ações, e de honorários advocatícios às rés Ensa Transformadores Ltda. ? ME e Gilber Fomento Mercantil Ltda., que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa da ação principal, para cada ré, já abrangidas as duas ações.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
