

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013605-29.2013.8.26.0011
Requerente:Jandira Maria da Conceição, 322.502.978-51
Adv. Dr(a).:Maria Nilza do Carmo Carvalho, 285745/SP
Requerido:Center  Service Radiocomunicação (AUSENTE) 
Requerido:Motorola do Brasil Ltda
Preposta Sra.:Elenita Cristina Bento Pinho, RG. 56.450.072-0
Data Audiencia:06 de fevereiro de 2014, Ãs 16 horas

Aos 06 de fevereiro de 2014, às 16:44, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A corré Center Service Radiocomunicação não compareceu à audiência, porém estava citada e intimada. Pela preposta da ré Motorola foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  Decreto a revelia da corré Center Service Radiocomunicação que estava citada e intimada (fls. 41), mas não compareceu a esta audiência. A ré Motorola alega que não há provas nos autos que justifiquem o pedido de indenização por danos materiais e por danos morais, razão pela qual entende que o pleito da autora deve ser rejeitado. Compulsando a contestação, não verifico documento que ateste que a empresa corré não é credenciada da ré Motorola como empresa apta a prestar assistência técnica aos consumidores. Por este motivo, não se pode acolher desta última de que a autora optou por empresa que não pertencia a sua rede credenciada. Por consequência, não se pode duvidar da palavra da consumidora quando afirma que nenhum comprovante lhe foi entregue pela credenciada quando da apresentação do aparelho para conserto, nem mesmo do fato de ela ter recebido de volta apenas alguns dos componentes do produto, que foram apresentados em audiência. Na verdade, pode-se concluir que a assistência técnica realmente deu outro fim a este aparelho, determinando que a autora ficasse desprovida de seu uso.  Assim, razoável que as rés agora devolvam à autora o valor pago pelo produto. No que tange às perdas e danos, não se pode ignorar a importância que os aparelhos celulares têm na modernidade, por isso crível que a autora tivesse sofrido inúmeros prejuízos em razão da impossibilidade de uso. No entanto, o valor requerido no aditamento de fls. 26/29 é muito elevado e não se justifica, sobretudo porque a autora não comprova a natureza da atividade laborativa que ela menciona na inicial, a fim de que tivéssemos um parâmetro para reconhecer e arbitrar eventuais lucros cessantes. De qualquer forma, a indenização por danos morais mostra-se cabível neste caso, já que certamente poucos não foram os transtornos que a autora deve ter sofrido ao ficar impossibilitada de fazer uso de seu aparelho durante tanto tempo. Contudo, no que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem à autora o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta de ambas e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 299,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Em razão da declaração da autora em audiência a respeito do desaparecimento do produto, declaro o seu perdimento. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
