

SENTENÇA

Processo nº:0013285-65.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Aparecido Ribeiro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes


C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vagner Aparecido Ribeiro ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra VRG Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 17.12.2010 adquiriu bilhete aéreo para o trecho São Paulo/Montes Claros com conexão em Belo Horizonte; que houve atraso de 2 horas para o embarque em São Paulo; que, ao chegar em seu destino, descobriu que sua bagagem havia sido deixada no aeroporto de Belo Horizonte e que seria enviada por outra companhia aérea; que permaneceu sem seus pertences pessoais; que foi a Montes Claros no casamento de sua sobrinha; que no interior da mala havia roupa e sapato que seriam utilizados no evento, além de objetos de higiene pessoal e máquina fotográfica; que foi obrigado a adquirir alguns itens para utilizar no valor de R$ 104,96; que a mala chegou 24hs depois e foi buscar no aeroporto e que sofreu constrangimentos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento dos danos materiais de R$ 104,96 e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que realmente a bagagem foi entregue 24hs após o desembarque do autor; que não houve dano; que não houve extravio; que os bens adquiridos não lhe serão entregues e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/67).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 33).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que o autor ficou privado, ainda que temporariamente, de seus objetos pessoais levados em viagem a passeio e em razão do casamento de sobrinha, uma vez que sua bagagem chegou ao destino 24hs após.
Verdadeiramente, é princípio basilar dos contratos detransporte que as pessoas e suas bagagens devem chegar aodestino no prazo convencionado, o que desde logo convém acrescentar não foi o que aconteceu, já que a requerida atrasou o voo por 2 horas, matéria incontroversa.
De qualquer forma, presume-se que a pessoa que sai de sua cidade para participar de casamento de familiar leve consigo os bens necessários ao evento, como trajes, objetos pessoais e, quem sabe, presentes, sem os quais teriam de despendertempo e dinheiro na aquisição de bens de primeiranecessidade, em detrimento do objetivo principal da viagem.
Por essa razão, a aquisição devidamente demonstrada a fls. 09 foi realizada para suprir a ausência da bagagem que, de outro modo, não necessitaria ser realizada.
Procede o pedido de indenização pelos danos materiais.
Do mesmo modo, entendo que a requerida não pode se eximir do pagamento de indenização por danos morais, já que a situação não causou mero aborrecimento, como pretende fazer crer.
Quem viaja para evento em família deseja unicamente gozar do prazer de rever pessoas que, em razão do desgaste do dia-a-dia, acaba perdendo o contato. Quer-se apenas tranquilidade e sossego, o que não encontrou o autor, já que teve de perder tempo em adquirir artigos de primeira necessidade para garantir presença digna no casamento da sobrinha, graças ao empréstimo feito pelo genitor, além de efetuar reclamação de extravio e procurar informações quanto à possível data de entrega.
Inegável o dano moral em razão do desconforto e do constrangimento, ainda que perdurando por 24hs.
Quanto ao valor da indenização, entendo que ela deve ser fixada em R$ 3.000,00, quantia que entendo razoável para compensar o transtorno causado sem configurar enriquecimento ilícito e incentivar a requerida a melhorar sua prestação de serviços.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 104,96, corrigida monetariamente desde 18.12.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: VRG Linhas Aéreas S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
