

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013095-42.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina dos Santos Pereira, CPF 075.488.968-83
Adv.:
Requerido:Neo Voice Telecomunicações Ltda, CNPJ 06.987.845/0001-07
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Requerida: TV A
Preposta:ROSEMARY AMARAL, RG. 20.025.270-7
VANDERCI AMARAL, OAB. 264762
Data da audiência:12/09/2012 às 15:30h




Aos 12 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Presente a co-demandada TVA que ofereceu a contestação. Ausente a demandada Neo Voice. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e pedido de rescisão do contrato e anulação do débito impugnado. Alega a autora, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que desde 2009 não está satisfeita com o serviço. Afirma que teve enormes transtornos com sua linha telefônica que, por um período, não ficou funcionando. A ação deve ser julgada procedente. A empresa Neo Voice é revel. Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade apontada na defesa pela empresa TVA, na medida em que a empresa Neo Voice é ligada à ela, e porque os documentos acostados aos autos demonstram que todos os pagamento foram feitos à TVA, mesmo após 2009.   No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não está funcionando adequadamente. Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora. Nota-se que na inicial há expressa indicação dos números de protocolo de atendimento. Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a rescisão do contrato, inexigibilidade do débito e devolução de R$ 592,09. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$592,09, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro rescindido o contrato entre as partes e a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora. Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Réu:

Adv. Réu:
