

SENTENÇA

Processo nº:0013319-53.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Virgínia Bueno de Camargo
Requerido:Cilper Comercial Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 583.04.2005.013319-0





Vistos.




Cuida-se de ação proposta por VIRGÍNIA BUENO DE CAMARGO em face das pessoas de CILPER COMERCIAL LTDA, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS e EDMILSON SANTOS FERREIRA, estes dois últimos sócios da primeira ré que a autora desconhece, pois, jamais fez parte dos quadros societários da empresa, descobrindo dela ser sócia no mês de novembro de 2003 quando recebeu notificação da Secretaria da Receita Federal. Outrossim, terceiro falsificou sua declaração de imposto de renda pessoa física, motivo pelo qual pede seja declarada a inexistência de relação jurídica com os réus, assim como os condene a lhe indenizarem pelos prejuízos de ordem moral provocados. Aos autos juntou farta documentação.

O correu Edmilson apresentou contestação às fls. 83 e seguintes aduzindo, em síntese,  desconhecer a sociedade ré e que também teria ingressado com ação contra terceiro visando o mesmo que a autora, porquanto jamais fez parte da sociedade ré. Por essa razão pugnou pela improcedência da ação com relação aos danos morais eis que não deu causa à constituição da sociedade.

Réplica às fls. 150 e seguintes.

Determinada a perícia grafotécnica, cujo laudo se juntou ás fls.380/443. A autora e o corréu com ele concordaram.

Aos demais corréus foi  nomeado Curador Especial o qual apresentou defesa às fls. 145.

É a síntese.
DECIDO.

O laudo pericial juntado às fls. 400 e seguintes não deixou margem a dúvidas: as assinaturas apostas no ato constitutivo da sociedade não derivaram dos punhos da autora e do corréu Edmilson.

O perito concluiu que as firmas são falsas, fruto de imitações  que não apresentam características com as legítimas das partes (fls.423).

De relevo ressaltar que o experto utilizou vários métodos e desenvolveu profícuo trabalho até chegar a conclusão inexorável que via de conseqüência autoriza o acolhimento da pretensão inicial.

Dentro desse contexto, não tendo a autora feito parte dos quadros societários da empresa ré, de rigor admitir-se a inexistência da relação jurídica perseguida.

Todavia, como o corréu também foi vítima de estelionato, evidente que não tem a obrigação de indenizar, porquanto não deu causa ao prejuízo experimentado pela autora.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexistência da relação jurídica travada entre autora e réus, oficiando-se à Junta Comercial  sobre esta decisão para a tomada das devidas providências. Condeno os réus CLIPER e Luiz Rodrigues dos Santos ou Luiz Henrique dos santos, Rg. n 35.568.193-6, indenizarem a autora, por danos morais, a pagarem-lhe o valor de R$ 12.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, e juros de mora acrescidos da data da citação, na forma da lei. Em razão da sucumbência dos réus condenados, suportarão o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação. Quanto ao correu Edmilson, em virtude do mesmo também ter sido vítima de estelionato, e portanto não ter dado causa a ação, cada parte suportará o pagamento de seus respectivos advogados. 
PRIC.
São Paulo,  18 de  Abril  de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.



São Paulo, 18 de abril de 2012.
