

DECISÃO

Processo nº:053.05.013345-7 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Gustavo Bozzo Buarque de Gusmão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

                                 C O N C L U S  Ã O

Aos  04 de  fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,          Rita Regina Lana, Escrevente. Téc. subsc.



9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 735/053.05.013.345-7
                                


Vistos.


Publicada a sentença, verifiquei a existência de erro material, pois o relatório que consta no sistema saj está correto, mas nos autos está incorreto, houve equívoco e retifico nos seguintes termos, alterando o primeiro e segundo parágrafos à fl. 164 mantendo, no mais a decisão: 

 FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização por danos materiais contra GUSTAVO BOZZO BUARQUE DE GUSMÃO alegando, em síntese, que em 29 de março de 2004, por volta das 14h30m, a viatura oficial transitava pela Avenida Europa, no sentido bairro-centro, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo particular do réu, o qual saía do estacionamento do Museu de Imagem e do Som. Alegou que o réu agiu com imprudência, pois saiu do estacionamento sem a devida cautela e segurança que a manobra exigia, ingressando no leito da referida avenida, causando dano de pequena monta ao patrimônio público e, portanto, deve repará-lo. Requereu a condenação ao pagamento dos danos materiais causados ao veículo oficial, pertencente ao Ministério Público de São Paulo, no valor de R$ 3.062,48, atualizado até fevereiro de 2005.

Com a inicial vieram documentos (fls. 6/52).


Persiste, no mais a sentença lançada às fls. 164/168.

 P.R.I.

  São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.



                   Simone Gomes Rodrigues Casoretti
Juíza de Direito
