

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013444-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Claudio da Silva Bussamra e outro
Requerido:Madeireira Pau Pau Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que os autores adquiriram da ré em 16.12.2008 (fls.12) o fornecimento e a instalação de piso de madeira.  Em fevereiro de 2009 os trabalhos de instalação foram concluídos.
Alegaram os autores que já a partir de outubro de 2009 o rejunte de calafetação começou a soltar-se, tendo sido solicitada manutenção e reparos pela empresa requerida, a qual não teria reconhecido defeito mas, ainda assim, teria realizado nova aplicação de rejunte e de sinteko em abril de 2010.  Pleiteiam os autores indenização por danos materiais relativos às despesas de hospedagem em hotel e indenização por danos morais.
A empresa requerida, tanto em sua contestação de fls. 61/73 como em seu depoimento pessoal, negou que tenha havido qualquer defeito no produto e nos serviços realizados.  Sustentou a ré que a madeira sofreu processo natural de movimentação, dilatação e contração, com reflexos nos rejuntes entre os pisos.  
Esta versão da ré é coerente com o resultado de recente inspeção técnica solicitada pelos próprios autores a outra empresa (fls. 32, Assoalhos Monet), a qual concluiu que a calafetação está saindo devido à movimentação da madeira.  Os técnicos da ré, quando fizeram inspeção no imóvel dos autores em 27.1.2011 (fls. 33), chegaram a idêntica conclusão.  Embora estas duas visitas técnicas comprovadas nos autos sejam posteriores à data dos fatos objeto desta ação, suas conclusões são relevantes porque coerentes com o fato de que há direta relação entre pisos de madeira e movimentação natural que não constitui defeito do piso.
Os pisos de madeira, como é notório (art. 334, inc. I, do Código de Processo Civil), são materiais higroscópicos, cujo volume varia em função da temperatura e umidade do local, o que repercute em natural movimentação.  Tal fato tem consequências diretas para a calafetação, a qual não acompanha a movimentação da madeira e acaba sofrendo descolamento, afundamento ou elevação, soltando-se.  Rigorosamente não se pode qualificar tal fato como defeito do serviço ou produto a justificar a responsabilidade do fornecedor na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
A empresa requerida reiterou que extrajudicialmente não havia reconhecido qualquer responsabilidade mas, em razão da relação comercial com a arquiteta que prestou serviços para os autores, decidiu a ré realizar os novos serviços de aplicação de rejunte e de sinteko sem efetuar qualquer cobrança dos autores.  O motivo para tal procedimento, alegou a ré, era seu interesse em manter a relação comercial com a arquiteta, a qual lhe traz inúmeros clientes, não tendo qualquer relação com confissão de sua responsabilidade civil ou de ocorrência de defeitos em seus serviços ou produtos.
Entendo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito (art. 186 do Código Civil) que justifique sua responsabilidade por danos materiais e morais, assim como não há provas de defeito de produto ou serviço que justifique a responsabilidade civil do fornecedor nos termos do CDC.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LUIZ CLÁUDIO DE SILVA BUSSAMRA e MARIA HELENA DE CARVALHO FERREIRA BUSSAMRA ajuizaram contra MADEIREIRA PAU PAU LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
