

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013909-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose da Silva Lopes, CPF 257.650.278-49
Requerido:Banco BMG
Data da audiência:02/07/2012 às 15:30h



Aos 02 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Rogério Rodrigues Mendes, OAB/SP 158.264, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Ariel Samir Candido Vieira Oliveira, RG 2004009042095, acompanhado por sua advogada, a Dra.Elizabeth Aparecida Costa, OAB/SP 215.747 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 480/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a contestação demonstram que houve contratação de empréstimo no valor liberado de R$ 1.953,02, com retenção das taxas contratuais efetivamente cobradas, o que levaram ao depósito na conta do autor do valor de R$ 1757,20. O proprio patrono do autor afirma em audiência que seu cliente teria assinado contrato em branco com a promessa de que o valor depositado na conta seria de R$ 3.000,00. Ora, se o autor espontaneamente assina contrato sem a mínima garantia do valor a ser emprestado, número de parcelas e taxas de contratação, efetivamente se coloca em situação de risco que daria ao banco a oportundade de contratação nos moldes, num primeiro momento não avençados. Entretanto o que se tem comprovado é que o valor do depóstio na conta do autor corresponde ao descontos mensais posteriores, não se havendo de falar em cobrança maior atinente à diferença entre o valor que o autor supostamente pretendia ter emprestado, no total de R$ 3.000,00 e aquele efetivamente cobrado de acordo com o depóstio de R$ 1.757,60. Vale dizer: não há prestações de parcelas maiores e não existe razão para entrega da diferença do valor pelo banco ao requerente, que apenas para argumentação, de acordo com o extrato bancário juntado na contestação, não tinha mais margem consignável para a celebração do modo como pretendia. No mais, as taxas indicadas no contrato são respeitadas e o documento juntado nas fls. 09/10 e 11/12 não contam com a assinatura do banco, não constituindo contrato nos termos da lei. Portanto, valido o documeto apresentado pelo banco inexistindo comprovação de tentativa de ser iludido o requerente para a celebração da avença, razão pela qual improcede o pedido em relação aos danos materiais discutidos na inicial, bem assim, dos danos morais. O chamado Código de Defesa do Consumidor trata, na verdade, das relações de consumo, sem que haja defesa do consumidor de maneira onde não se enxergue os fatos trazidos à baila. Ora, se o autor corre o risco de alegar ter assinado contrato em branco, deve cercar-se de maiores cuidados evidentes e comezinhos para celebração da avença. Inexiste, ainda, demonstração por meio de outros elementos de vício do consentimento. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
