

SENTENÇA

Processo nº:0013726-65.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Zelindo Antonio Del Negro
Requerido:Atelecom S/A - Telefônica TV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada A Telecom S/A em reparar dano de ordem moral experimentado ao dizer do autor por força do apontamento de seu  nome, ao depois de solvido débito,  em órgãos voltados ao aviso público de restrição creditícia. 

O autor emprestou regular quitação às parcelas apontadas na respeitável sentença em cópia entranhada em folhas 12/15, consoante provam os documentos de folhas 64/66; não impugnados. 

Estéril, em nível de mérito, o sustentado pela acionada em contestação, não se depreendendo do episódio, à toda evidência ? irregular apontamento do nome do autor em órgãos de restrição creditícia ? o pretendido reconhecimento da culpa exclusiva do consumidor; lógica do expendido. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida, repise-se, diz com o  indevido apontamento do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, que, forçoso convir, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se apresentar na vida de relação com   identidade pessoal intacta; sem máculas. 

Tenho claro que o dever de reparação guarda lugar mesmo em não tendo o autor comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável ? sublinhadas as circunstâncias - à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 2.000,00(dois mil reais). 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i) declarar inexigível quaisquer pendências financeiras atreladas ao contrato celebrado pelas partes, (ii) indevido o apontamento do nome do suplicante, por força do aludido contrato, em quaisquer órgãos de aviso público de restrição creditícia, (iii)condenar a acionada a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, pontilhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 


O valor do preparo para eventual recurso é de_R$_189,25 (cento e oitenta e nove reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.


                                             Tercio Pires
                                            Juiz de Direito
