

C O N C L U S Ã O

Em  31 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Rafael Henrique Janela da Rocha 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.02.013594-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Freire Filho Comércio e Empreendimentos Ltda.
Requerido:Joel David Pereira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha



                                            V I S T O S.



FREIRE FILHO COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança em face de JOEL DAVID PEREIRA, MARIA DE LOURDES DAVID PEREIRA, JARBAS NUNES DE FREITAS e ZULEIDE AMORIM DE FREITAS, qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que os requeridos prestaram fiança em favor de SARAH MARIA DE CAMPOS, em contrato de locação firmado. Ocorre, porém, que a locatária deixou de pagar os aluguéis devidos quando da desocupação do imóvel, motivo pelo qual foi proposta a presente demanda.

Citados, apenas os requeridos JOEL DAVID e MARIA DE LOURDES DAVID ofertaram contestação, alegando, em síntese, prescrição das parcelas cobradas e, no mérito, excesso na cobrança, nulidade da multa de dez por cento, remissão parcial dos fiadores e a inércia na cobraça do crédito em relação ao devedor principal, o que acarretaria na exoneração da fiança (fls. 191/199).

Réplica a fls. 203/213.

Manifestação dos requeridos a fls. 222/229.

Memoriais a fls. 239/249 e 250/257.

Nos autos em apenso, verifica-se que a locatária SARAH MARIA DE CAMPOS propôs Ação de Responsabilidade Civil por Ato Ilícito c.c. Danos Patrimoniais e Morais, em face de FREIRE FILHO COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA, aduzindo que deixou de adimplir os aluguéis contratados em razão de benfeitorias levadas a efeito no imóvel. Com isto, requer a declaração de nulidade do contrato firmado, bem como indenização a título de danos materiais e morais.

O requerido ofertou regular contestação, aduzindo, em preliminar, prescrição e, no mérito, a total ausência de suporte fático e jurídico às pretensões da autora.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de prova testemunhal, em audiência.

A preliminar de prescrição argüida no feito principal há de ser afastada.

Vejamos.

A relação jurídica que deu ensejo à demanda foi formada em data anterior ao atual Código Civil, devendo, pois, se utilizar as disposições do Código Civil revogado, inclusive no que tange à prescrição.

À inteligência do artigo 2.028 do Código Civil de 2002, tem-se que: em caso de redução do prazo prescricional pelo Novo Código Civil (como in casu), aplica-se a regra de transição contida no artigo 2028, desse diploma legal, que determina que se adote o prazo da lei anterior, se já tiver transcorrido mais da metade do lapso temporal previsto no Código Civil de 1916. Se decorreu mais da metade do prazo prescricional, aplica-se aquele estabelecido no Código Civil de 1916.

No presente caso, verifica-se que, quando da entrada em vigor do novo Codex, já havia transcorrido prazo mais da metade do prazo de prescrição quiquenal previsto no Código de Reale (artigo 178, § 10°, inciso IV), portanto, com base neste deve ser calculada a prescrição.

Inexorável concluir, por conseguinte, que os valores cobrados na presente demanda não se encontram abarcados pelo fenômeno da prescrição.

Do mesmo modo, a pretensão de SARAH, no apenso, não se encontra prescrita, já que, na vigência do Código de 1916, o prazo prescricional atinente à reparação por ato ilícito era decenal.

Ausente a argüição de outras preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

A pretensão formulada no feito principal deve ser julgada procedente, ao passo que a pretensão formulada no apenso está fadada ao insucesso.

Vejamos.

Restou devidamente comprovada e incontroversa a relação jurídica de direito material que envolve as partes, sendo certa a responsabilidade dos fiadores pelos débitos deixados por seus afiançados, nos termos da legislação especial relativa ao caso.

Saliente-se que o parágrafo primeiro do artigo 46 da Lei 8.245/91 preceitua que, findando o prazo pactuado, se o locatário continuar na posse do imóvel alugado por mais de 30 dias sem oposição do locador, presumir-se-á prorrogada a locação por prazo indeterminado, mantidas as demais cláusulas e condições do contrato, o que inclui as garantias e cláusulas acessórias pactuadas (inteligência dos artigos 39 e 46 da Lei 8.245/91). 

Nesse sentido, a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

FIANÇA - RESPONSABILIDADE DO FIADOR - LOCAÇÃO - FIXAÇÃO ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES - CONTRATO PRORROGADO - EXONERAÇÃO - AUSÊNCIA ? RECONHECIMENTO -Fiador que se obrigou até a entrega real e efetiva do imóvel e não requereu sua exoneração, como permitido pelo artigo 1500 do Código Civil de 1916, continua respondendo pelas obrigações de seu afiançado, mesmo após o vencimento do contrato escrito, exceto por aquelas decorrentes de aditamentos feitos sem a sua anuência". (Ap. c/ Rev. 779.092-00/4- 29ª Câmara. - Rel. Desembargador DYRCEU CINTRA - J. 2.3.2005).

No Colendo Superior Tribunal de Justiça, a despeito de interpretações diversas, há caudalosa jurisprudência no mesmo sentido, consoante se percebe do REsp 816458/MG, de 30 de agosto de 2007, e REsp 843992/SP, da mesma data.

Em relação à pena de multa, que os contestantes consideram abusiva, não há supedâneo legal à pretensão dos mesmos, na medida em que o artigo 62, inciso II, da Lei de locações permite a cobrança no percentual estabelecido.

Considere-se, ainda, que a mesma encontra previsão no contrato de locação assinado, o qual faz lei entre as partes, devendo, portanto, à ausência de qualquer causa de nulidade ou anulabilidade, ser cumprido e respeitado (pacta sunt servanda).

Não há que se falar, ainda, em remissão dos fiadores, apenas e tão somente pelo fato de ter se desistido de cobrar o débito da locatária, pois a obrigação existente entre locatário e fiadores é solidária.

De rigor, portanto, a procedência da ação de cobrança proposta.

No tocante à demanda em apenso, a improcedência é medida de rigor.

Consoante se percebe da cláusula 20 do instrumento de contrato celebrado entre as partes, concedeu-se carência de dois meses a fim de que a locatária realizasse obras de benfeitoria, o que não lhe dá, agora, o direito de pleitear qualquer direito a ressarcimento.

Ademais, consoante jurisprudência majoritária dos nossos tribunais, a realização de benfeitorias dependem de prévia autorização do locador.

Nesse sentido, in verbis:

APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO CUMULADA COM COBRANÇA. CONSTITUIÇÃO EM MORA. BENFEITORIAS. 1. Inexistência de cerceamento à defesa. 2. O aluguel tem valor e data de pagamento definidas no contrato de locação, inexistindo necessidade de notificação extrajudicial para constituir em mora. 3. As benfeitorias deveriam ter sido autorizadas por escrito, e sequer foi comprovada sua realização. 4. Também é de responsabilidade da locatária o IPTU e as despesas de condomínio, deduzidos eventuais pagamentos aos credores originais. Apelo parcialmente provido. (Apelação Cível Nº 70026932731, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Felix, Julgado em 18/11/2009)

Portanto, não se pode falar em qualquer direito a ressarcimento ou indenização por danos materiais e morais.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação de cobrança para o fim de condenar os requeridos ao pagamento do valor referido na inicial, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados da data de vencimento até a data do efetivo pagamento.

Em relação ao feito em apenso, conheço do pedido e resolvo o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando IMPROCEDENTE a pretensão deduzida.

Condeno os requeridos da ação principal e da requerente, no feito em apenso, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa corrigido. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
