

CONCLUSÃO

Em, 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0013394-13.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Idelzuite Justina Casimiro
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 794/03

Vistos.

IDELZUITE JUSTINA CASIMIRO ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos pessoais, morais e estéticos, decorrentes de amputação de sua perna esquerda, ato cirúrgico ocorrido no Hospital Heliópolis. Sustentou ter sofrido os efeitos da imperícia médica.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

A autora foi submetida à perícia.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pela autora, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, quando do exercício de serviço público e por dano resultante de sua execução.

A despeito da alegações tecidas, pela autora, não ficou evidenciado, por meio das provas carreadas aos autos, a configuração do erro médico.

Nada há que autorize a conclusão sobre o nexo de causalidade entre o resultado e a conduta médica adotada no Hospital das Clínicas/Heliópolis.

A autora foi submetida a duas perícias realizadas pelo IMESC e pelo Instituto Médico-legal.

Os Peritos subscritores dos laudos, asseveraram que não há meios de atribuir aos profissionais do Hospital a culpa pelo ocorrido.

Salientaram que as técnicas cirúrgicas adotadas, pelo Hospital, foram adequadas e necessárias, diante dos quadros isquêmico e de oclusão arterial aguda do membro inferior esquerdo, que reclamaram a intervenção de urgência dos médicos que prestaram assistência à autora.

De modo uniforme, os Peritos descartaram a configuração de erro médico.

Salientaram os Peritos que o quadro de oclusão arterial do membro inferior não decorreu do uso de remédio inadequado.

Conquanto indeterminada a origem do trombo que desencadeou o aludido quadro, salientou o Perito do IMESC, que a ausência de trombos intracardíacos no exame de ultrassom e de ecocardiograma não exclui a possibilidade de fonte cardiogênica. Salientou, ainda, que quase 90% das embolias são de origem cardiogênicas. 

Trouxe o Perito informações relevantes sobre a possível origem cardiogênica da embolia, diante do fato da autora ter se submetido, dois anos após à cirurgia de amputação da perna, à cineangiocoronariografia com ventriculografia que identificou a presença de trombo intracardíaco, mostrando uma predisposição. 

Afirmaram os Peritos terem analisado as cópias dos prontuários e descartaram a configuração de falha médica.

Não há, ainda, elementos capazes de assegurar eventual negligência/imperícia dos funcionários do Hospital no atendimento da autora.
 
A responsabilidade do Estado, apesar de objetiva, não dispensa a prova do requisito objetivo, qual seja, o do nexo de causalidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o danos causado a terceiros.

No caso em tela, não restou demonstrada a ocorrência da falha médica.

A descaracterização do erro médico (ausência de nexo entre conduta e resultado e de culpa/dolo) descarta a possibilidade de condenar a ré no pagamento de indenização.
Não, há, destarte, outra solução senão o não acolhimento do pedido.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
