

SENTENÇA

Processo nº:0013813-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telma Lins Ferreira da Cruz
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro a preliminar de incompetência, tendo em vista que não há necessidade de realização de perícia, cujo objeto sequer foi especificado pela parte ré.
Passo ao mérito.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na indevida suspensão da prestação dos serviços contratados, era ônus da parte ré produzir a prova de que a suspensão não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para tanto.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, os serviços devem ser restabelecidos, em cumprimento ao contrato existente entre as partes, o que, aliás, já ocorreu, conforme relatado pela autora no termo de audiência.
O pedido de indenização por danos morais também procede, pois o serviço contratado é essencial e ficar sem tais serviços causa mais que mero aborrecimento. 
Arbitro essa indenização em R$ 500,00, mostrando-se muito elevada a pretensão deduzida pela parte autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de restabelecimento dos serviços, que já ocorreu, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
