

SENTENÇA

Processo nº:0013566-21.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cenira Pereira Fonseca
Requerido:Arrais Centro Automotivo


C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cenira Pereira Fonseca ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Arrais Centro AutomotivoLtda-Me, aduzindo que em 03.01.2011 contratou a requerida para realização de serviços mecânicos em seu veículo; que os serviços não foram prestados a contento; que levou o veículo a outra oficina e seu prejuízo foi de R$ 7.612,14 e que ofereceu reclamação no Procon.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 7.612,14.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/60).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 63).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que perante o Órgão de Defesa do Consumidor a autora informou que seu prejuízo foi de R$ 2.500,00, muito inferior ao pretendido nesta demanda; que em 18.01.2011 a autora solicitou orçamento para retífica de cabeçote, troca de bronzinade biela, correia dentada e retentores dianteiros; que alertou a autora da necessidade de serviços mais amplos, porém ela informou que não tinha condições financeiras; que o valor orçado foi de R$ 1.450,00, sendo R$ 550,00 pela retífica do cabeçote e R$ 900,00 de mão de obra, troca de bronzina de biela, correia dentada e retentores dianteiros; que entregou o veículo no prazo acordado; que a autora foi orientada de que o motor deveria ser amaciado; que em 01.02.2011 a autora retornou dizendo que havia necessidade de refazimento dos serviços; que se comprometeu a analisar o caso e a reparar eventual falha; que desmontou novamente o motor; que em 05.02.2011 a autora ali compareceu e retirou o veículo sabendo que fora constatado problema no virabrequim e bomba de óleo; que a autora sustou o cheque emitido de R$ 550,00; que os prejuízos alegados pela autora não apresentam nexo de causalidade com o serviço executadoe que a autora passou a denegrir a sua imagem e a de seus sócios. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento do valor de R$ 550,00 pelo cheque sustado e no pagamento de R$ 7.000,00 pelos danos morais (fls. 75/85). Juntou documentos (fls. 86/88).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas de cada parte (fls. 71/74).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que o veículo já foi objeto de conserto, inviabilizando, assim, a realização de perícia.
No mérito, a ação improcede, porém procede em parte o pedido contraposto.
Da análise dos autos, observa-se que a requerida foi contratada apenas e tão somente para retífica do cabeçote, troca de bronzina de biela, correia dentada e retentores dianteiros. Nesse sentido o orçamento de fls. 12 e os depoimentos das testemunhas Maria Odete e Marcos.
Portanto, para que a requerida seja responsabilizada pelo pagamento de outras peças e serviços, deve a autora comprovar que houve prestação de serviços deficiente e, em razão disso, outras peças foram danificadas.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Pelo contrário. A declaração de fls. 13 comprova que, quando levado novamente o veículo às dependências da requerida, se constatou que ele apresentava avarias no virabrequim e na bomba de óleo causadas, muito provavelmente, por outras oficinas mecânicas em que deixado o veículo, conforme confessado pela própria autora na descrição de fls. 32/33.
Desta forma, entendo não comprovado o nexo de causalidade entre os problemas surgidos no veículo e os serviços executados pela requerida.
E, ainda que nexo existisse, observo que a autora retirou o veículo da oficina apenas 4 dias depois de ali ter deixado o bem inviabilizando qualquer possibilidade de reparo do vício conforme preconiza o art. 18 do CDC. Não pode, assim, alegar que não foi atendida pela requerida.
O pedido de condenação da autora no pagamento do valor de R$ 550,00 referente ao cheque sustado deve ser acolhido, já que o serviço foi prestado.
Sem razão, no entanto, a requerida no pedido de indenização por danos morais pela ausência de provas de que a autora denegriu a imagem da empresa. Ao que consta, houve meros comentários de que não foi atendida pela requerida, de pronto percebida a inverdade pela testemunha Maria Odete.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra Arrais Centro Automotivo Ltda-Me.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar Cenira Pereira Fonseca no pagamento da quantia de R$ 550,00, corrigida monetariamente desde 12.02.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
