

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013756-75.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliane da Silva
Réu(é)s:TRIAYRES E SILVA IMOBILIARIA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/03/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Gildato dos Santos Júnior, OAB/SP nº 282.447.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mèrcia Maria Pereira, RG nº 35.690.584-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luiz Carlos Batista, OAB/SP nº 81.455.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que pretendeu adquirir um imóvel por meio da imobiliária ré, deu uma entrada de R$ 8.000,00 mas o negócio não foi concluído porque a proprietária da imobiliária omitiu que o imóvel havia restrições que impediam a conclusão do negócio.
Posteriormente, a mesma proprietária da imobiliária se recusou a restituir o valor do sinal pago pela autora e passou a se esquivar das tentativas de contatá-la para a resolução do problema.
O pagamento do sinal (R$ 8.000,00) foi feito em setembro/2010 e, segundo esclarecido em audiência, a autora sustou um dos cheques do pagamento do sinal no valor de R$ 3.000,00 e a cártula lhe foi devolvida, restando a devolução de R$ 5.000,00, mas a proprietária da imobiliária ré restituiu R$ 2.000,00 apenas em 21/02/2011 (fl. 15), restando R$ 3.000,00 valor este que a autora pleiteia a restituição além de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00.
Em contestação, a ré alega que embora tenha diligenciado no sentido de obter toda a documentação para que a autora pudesse adquirir o imóvel, não conseguiu fazê-lo em tempo que satisfizesse a mesma, pois as tratativas iniciaram em setembro/2010 e em dezembro/2010 em razão do atraso a autora solicitou a devolução dos cheques referentes ao valor pago a título de entrada. Foi devolvido um cheque de R$ 2.392,50 do mês de setembro/2010 e entregou à autora um cheque emitido por terceiro no valor de R$ 5.000,00 para que a autora "aguardasse um período até poder ressarci-la do valor correto (R$ 2.392,50 (...)". Imputa ameaças da autora contra o emitente do cheque. Esclarece que o cheque era de uma comissão pendente junto ao emitente e resgataria o cheque para entregar ao mesmo e receber a comissão. Pagou R$ 2.000,00 ao advogado da autora e restaria apenas R$ 3.000,00.
A despeito das imputações destituídas de comprovação, o fato é que consta documento assinado pela proprietária da imobiliária ré, pelo qual reconheceu sua obrigação de restituir os R$ 5.000,00 pagos a título de sinal entregando à autora um cheque de terceiro no referido valor (fls. 14/15). Tal documento data de 18/01/2011, tendo sido efetuada a devolução parcial (R$ 2.000,00) em 21/02/2011.
Portanto, é incontroverso o débito nominal de R$ 3.000,00 da imobiliária ré, a qual reteve indevidamente o valor referente ao sinal.
Isso porque, a si caberia repassar o valor do sinal à proprietária e não reter consigo tal valor. O único valor que poderia reter seria sua comissão de corretagem se intermediasse de modo eficaz a aquisição do imóvel, mas ao que se verifica se arvorou em tratativas administrativas referentes a documentações que não conseguiu obter em tempo razoável, dando causa à não conclusão do negócio.
Portanto, a retenção de parte do valor do sinal foi manifestamente indevida e ao ser reconhecida a obrigação de restituição deveria ter cumprido incontinente. Assim não o fazendo, prolongou indevidamente a retenção indevida.
Embora o artigo 418 do Código Civil estabeleça a devolução das arras e o equivalente quando o negócio não tenha sido concluído por culpa do alienante. No caso, a imobiliária não pode ser equiparada ao alienante, a despeito de sua intervenção danosa na condução de sua intermediação e a retenção indevida de parte do sinal pago pela autora.
Nessa caso, a norma aplicável é a do artigo 940 do Código Civil para a devolução em dobro (R$ 3.000,00 x 2 = R$ 6.000,00), já que a retenção indevida equivale à cobrança indevida.
Embora a autora tenha manifestado em audiência que a não conclusão do negócio teria lhe causado transtornos porque estava na iminência de se casar e a frustração do negócio teria causado o fim do relacionamento, o que é inverossímil por motivos óbvios, não cabendo tecer considerações sobre as circunstâncias que ensejaram tal rompimento. 
No mais, o que se verifica é o dano material já equacionado. Isso porque o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELIANE DA SILVA em face de TRIAYRES E SILVA IMOBILIÁRIA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
