

SENTENÇA

Processo nº:0013399-07.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiana Alves da Silva e outro
Requerido:Submarino S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
Oportuno mencionar que uma ré aponta para a outra a responsabilidade pelo ocorrido nos autos, sendo essa a razão pela qual o legislador ampliou a responsabilidade civil das empresas prestadoras de serviço para que todas as fornecedoras que interagirem na cadeia de consumo são solidariamente responsáveis perante o consumidor.
Inclusive, as rés atuam em conjunto, não sendo a empresa de turismo uma mera intermediária na venda de passagens e demais pacotes.
Logo, ambas as rés são solidariamente responsáveis no presente caso perante a parte autora, cabendo a elas a solução dos problemas entre elas em feito próprio.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que os problemas apresentados na inicial foram culpa exclusiva dos consumidores, única foram de ser excluída a responsabilidade objetiva pelo vício do serviço prestado.
As requeridas não fizeram tais provas.
Necessário consignar que qualquer alteração na data e horário do vôo deve ser comunicada com antecedência para o consumidor, o qual possui o direito de pedir a rescisão do contrato com o recebimento do valor pago de volta corrigido.
Também, as questões envolvendo erro de horário ou de reserva de vôo não dizem respeito aos consumidores para impedir de serem indenizados, uma vez que não concorreram de qualquer forma para o vício, motivo pelo qual não há dúvidas de que possuem o direito de receberem de volta o valor pago com a nova passagem a que foram obrigados a comprar.
Portanto, os autores possuem o direito de receber de volta o valor que repassaram para os noivos como compensação pela necessidade da aquisição de uma passagem para a noiva, a qual já tinha sido paga anteriormente, mais precisamente o valor de R$2.100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir de 19/02/2011 (fl. 24).
Também, possuem o direito a uma indenização moral pela exposição e dor causados com o fato de darem de presente para os noivos as passagens e a estadia em um hotel, como presente de casamento, os quais não conseguiram embarcar na data designada e usufruir do presente.
A situação causada pelas requeridas não representa mero aborrecimento, mas exposição vexatória perante os noivos e demais conhecidos.
Também, os erros apontados na inicial não se justificam, razão pela qual a indenização a ser arbitrada pelos danos morais precisa ser adequada para indenizar e prevenir fatos análogos com outros consumidores.
Diante dos parâmetros apresentados, fixo a indenização pelos danos morais em R$7.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor arbitrado é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos sem gerar lucro indevido, o que ocorreria se o Juízo adotasse os parâmetros sugeridos pelos autores para a fixação da indenização.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar as rés, solidariamente, a pagarem os valores acima fixados a título de danos materiais e morais.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
