

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013480-87.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marinalva Maria da Silva Luz, CPF 745.281.304-91
Requerido:Lg Eletronics da Amazonia Ltda
Preposto:Ana Carolina Penelope Bertolo   RG 34.522.340-8
Data da audiência:07/02/2011 às 15:30h


Aos 07 de fevereiro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta contestação e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que adquiriu da ré o monitor descrito na inicial, o qual apresentou vício. Afirmou que o produto foi encaminhado à assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao problema, já que o produto sequer foi devolvido à autora. A ré, por sua vez, argumentou que o pedido da parte autora não autoriza a restituição do valor pago e que não houve o conserto do aparelho, antes da análise dos meios normais para a reparação dos vícios. Sustentou que a autora não sofreu danos morais, mas mero aborrecimento. Pois bem. No caso concreto, verifica-se, não há impugnação especificada, na contestação, quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora de produtos (art. 18, § 1º, I, da Lei 9.099/95). Vale atentar que a autora afirmou que adquiriu o produto no dia 08 de março de 2010 e que até a presente data o problema não foi resolvido e que o monitor permanecia na assistência técnica, fato também não impugnado especificamente pela ré. Portanto, não foi observado o tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor ? norma de ordem pública que deve prevalecer ?, o que cabia à requerida. Com efeito, verifica-se que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento pretensões formuladas na petição inicial (substituição do produto por outro de igual ou melhor qualidade, bem como indenização por danos morais). Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, mesmo porque a autora adquiriu o produto e não pode fazer uso dele, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARINALVA MARIA DA SILVA LUZ em face de LG ELETRONICS AMAZONIA LTDA., para condenar a ré a entregar à autora produto igual ou similar ao descrito na inicial e na nota fiscal de fls. 07, ainda que de superior qualidade e de maior valor, no prazo de quinze dias a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 3.000,00; bem como para pagar a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :






Requerente:








Requerido:
