

SENTENÇA

Processo nº:0013338-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Egea
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA EGEA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNATICIONAL LTDA, em que a autora, alegando que a ré lhe causou dano moral, ao negar cobertura para a realização de um tratamento médico de que necessitou, ao argumento de que ele não tinha cobertura contratual, negativa que foi afastada por decisão judicial, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/21.

Regularmente citada (fls. 63), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não praticou ato ilícito algum quando negou cobertura para o tratamento de que necessitou a autora, visto que ele não tinha cobertura contratual, daí porque o dano moral por ela alegada não está configurado (fls. 65/75). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 76/97.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 101/106).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Obtempero, de início, não ser o caso de aplicação do princípio do deduzido e do dedutível (art. 474, CPC), visto que a sentença proferida em ação anterior fundada na mesma causa de pedir ainda não transitou em julgado.

3.- Entretanto, apesar de a negativa de cobertura para o tratamento de que necessitou a autora ter sido ilegal, o dano moral por ela alegado não está configurado, pois, além de a negativa da ré estar fundada em equivocada interpretação da lei e do contrato, o transtorno e o constrangimento daí decorrente não foi apto a ferir a dignidade humana da autora, já que a negativa de cobertura foi contornada por meio de decisão judicial que lhe foi favorável.
De fato, o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133), sendo certo que a irritação e o aborrecimento que eventualmente sentiu a autora em consequência do inadimplemento contratual da ré são próprios do convívio social, vale dizer, decorrem do ônus que todas as pessoas são obrigadas a suportar por viverem sociedade, já que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostosos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há o dever geral de suportá-los (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem - Editora Método: São Paulo, 2001, 122). É por isso que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 122).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA EGEA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNATICIONAL LTDA.
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de julho de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
