

SENTENÇA

Processo nº:0013966-60.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Crica Bubivi Comércio de Roupas, Brinquedos, Bijuterias, Calçados e Acessórios em Geral Ltda Me
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



I ? 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por CRICA BUBIVI COMÉRCIO DE ROUPAS, BRINQUEDOS, BIJUTERIAS, CALÇADOS E ACESSÓRIOS EM GERAL LTDA. ME em face de TÓKIO MARINE SEGURADORA S.A., ambas qualificadas nos autos. 

Alega a autora em síntese, que contratou com a ré o seguro  de seu estabelecimento comercial, inclusive para furto e roubo, e que no dia 25/07/09, na vigência da apólice, por volta de 07h00m ocorreu sinistro na modalidade de furto qualificado, com arrombamento da porta de entrada, tudo conforme o boletim de ocorrência lavrada.
Aduz que a ré foi comunicada, mas se negou a pagar a indenização de seguro contratada quanto às mercadorias furtadas, alegando que não havia controle de estoque. Afirma, porém, que havia documentação outra comprobatória da existência das mercadorias.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar a indenização no valor de R$ 8.273,94 referente ao valor da mercadoria, e mais R$ 8.273,94, que representa seu prejuízo em razão da demora e da negativa do pagamento da indenização do seguro, já que sua margem de lucro é de 100%, totalizando-se o valor, já atualizado de R$ 19.731,30. Pediu também indenização por danos morais em montante equivalente a vinte salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 73/91, a ré argumenta, resumidamente, que: - realmente existe o contrato de seguro entre as partes; o contrato prevê cobertura para furto, mas estabelece quais são os documentos necessários para pagamento da indenização; não havendo o documento referente ao controle de estoque, a indenização pertinente às mercadorias não pode ser paga; não pode pagar indenização quanto a valores não comprovados; como é possível saber quais bens foram furtados, se não há controle de entrada e saída de bens; pagou a indenização do computador que também fora furtado; não há dano a ser indenização; a indenização requerida não é devida pela ré; eventual indenização a ser paga deve abater o prêmio devido. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 189/196.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto efetiva contratação de seguro pela autora junto à ré.
Também não há controvérsia quanto ao fato de que houve furto no estabelecimento comercial da autora, o que inclusive foi corroborado pelo contido no boletim de ocorrência de fls. 28/29.
A negativa da ré em realizar o pagamento da indenização de seguro relativo a mercadoria furtada se deve a não apresentação de documentos contratualmente previstos como necessários, em especial o controle de estoque/contábil (fls. 32), que no entender da ré permitiria saber a entrada e a saída de mercadoria, ensejando apurar o que fora efetivamente furtado.
A autora alega que tal controle era feito no computador que também foi furtado, e que já foi indenizado (fls. 05 e 06). Ora, não é possível que todo o controle fosse feito apenas no dito computador, sem uma cópia de reserva (ouseja, um back-up).
O furto se deu em 25/07/09, e os documentos juntados pela autora são consistentes em conhecimentos de transportes, notas fiscais -  de 07/05/09 (fls. 34/36) e de 29/05/09 (fls. 37), 13/07/09, 21/07/09 (fls. 39/41) ? relatório da posição do estoque em 28/06/10, 22/10/09 e 30/06/09, 02/07/09 (fls. 42/53).
A autora não mantinha um rígido controle de estoque, de modo que não se pode afirmar e reconhecer o que havia no estoque e foi subtraído quando do furto supra referido.
Os documentos trazidos pela autora representam indicam produtos que ela adquiriu e recebeu semanas antes do furto, ou relatórios não contemporâneos a ocorrência do furto, de modo que não se sabe o que já havia sido vendido e o que ainda estava na loja.
O contrato estabelece que os documentos necessários seriam além do boletim de ocorrência policial e as notas fiscais que comprovem a preexistência dos bens, o controle de estoque de mercadorias e notas fiscais de venda de mercadorias (fls. 154).
Ora, tendo firmado contrato de seguro, a autora sabia que necessitava de ter tal controle de estoque e contábil, e por isso tinha de diligenciar suas regulares existência e atualização, até porque, pacta sunt servanda.
Não dispondo dos documentos necessários, não era mesmo possível o pagamento da indenização pretendida. 
A jurisprudência é nesse sentido:-

a-) SEGURO EMPRESARIAL - Furto em interior de estabelecimento - Previsão contratual de cobertura dos prejuízos decorrentes de furto qualificado de mercadorias - Ausente demonstração de preexistência de referidos bens - Condições do contrato não atendidas pela vítima - Recusa motivada da seguradora - Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - Verba honorária - Redução - Cabimento -Sentença, em parte, reformada para esse fim -RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação nº 9169909-87.2000.8.26.0000; Relator Des. Elcio Trujillo; Comarca de Campinas; 7ª Câmara de direito Privado; Julgado em 31/08/2011. Disponível no site tjsp.jus.br). 

b) SEGURO EMPRESARIAL - Furto em interior de estabelecimento - Previsão contratual de indenização pela demonstração de documentos comprobatórios da preexistência dos bens -Condições do contrato não atendidas pela vítima -Recusa motivada da seguradora - Verba honorária - Redução - Impossibilidade - Valor que remunera adequadamente o patrono - Sentença mantida -RECURSO NÃO PROVIDO.  (Apelação nº 0009614-56.2008.8.26.0161; Relator Des. Elcio Trujillo; 7ª Câmara de Direito Privado;  Comarca de Diadema; Data do julgamento: 23/02/2011. Disponível no site tjsp.jus.br).
c) AÇÃO DE COBRANÇA. Cobrança de seguro por furto de estoque de mercadorias. Negativa da seguradora, por falta de comprovação de existência das mercadorias levadas. Ausentes provas da existência dos estoques. Recurso da autora pugnando pelo pagamento do valor indenizatório, pelo furto do estoque de mercadorias. Sentença de improcedência devidamente fundamentada. Apelante não inovou o que já havia sido exposto na petição inicial e rebatido na sentença. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 9091544-04.2009.8.26.0000; Relator Des. James Siano; Comarca de São Paulo; 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/06/2011. Disponível no site tjsp.jus.br).

Por fim, observe-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato de seguro acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
A demora no cumprimento, o inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ.
Assim, está convencido o magistrado de que as indenizações pretendidas pela autora não são devidas.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
