

SENTENÇA

Processo nº:0013862-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diva Aparecida dos Santos Hallais
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, alegando a autora que não mantém relação jurídica com o réu, bem como tendo em vista que não é possível exigir de qualquer das partes a produção de prova negativa, cabia ao banco réu comprovar a regularidade da contratação estabelecida entre as partes e, via de consequência, do débito negativado em nome da demandante.
Todavia, embora tenha o réu alegado que a dívida refere-se a cartões de crédito utilizados pela autora, não trouxe prova suficiente para demonstração da veracidade da assertiva, mas apenas confusas e pouco precisas cópias de telas de seu sistema, de cunho unilateral.
A par disso, os documentos de fls. 23/24 emitidos pelo próprio réu dão conta de que a reclamação da autora a respeito do desconhecimento da cobrança foi solucionada, o que confere respaldo a conclusão que a débito apontado era de fato indevido e deve ser declarado inexigível.
Por outro lado, não obstante a falha do réu não há que se falar em indenização por danos morais.
É que, consoante se infere dos autos, a autora contava com outra restrição junto ao SCPC por débito pendente junto à terceira empresa (fls. 26). Deste modo, a negativação levada a efeito pelo réu e, ainda que irregular, não tinha o condão de gerar injusto abalo a moral, já que não era hábil a, por si só, causar os notórios dissabores decorrentes de restrições de crédito.
Ademais, confira o enunciado da Súmula nº. 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido somente para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, extinguindo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
