

SENTENÇA

Processo nº:0013491-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Lops
Requerido:Lan Chile Airlines S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não negou que a bagagem do autor tenha sido extraviada, de tal maneira que esse fato deve ser reconhecido como incontroverso.
O autor afirma que os bens relacionados a fls. 12 estavam na bagagem extraviada, incluída, por óbvio, a própria mala, somando a perda o total de R$ 12.991,00.
Todavia, o autor não apresentou um documento comprobatório da existência de nenhum daqueles bens, como, por exemplo, notas fiscais, recibos, "invoice", ticket de cartão de crédito ou a respectiva fatura com os lançamentos das compras, comprovante da compra da moeda estrangeira, fatura de cartão de débito pré pago ou extrato bancário com os débitos das compras no exterior. Nada, apenas uma relação. Ora, isso não é o suficiente para comprovar a existência daqueles bens.
Aliás, quanto aos bens se deve registrar que relógios e óculos caros não são bens a despachar em bagagem, sem que seja feita declaração de conteúdo. E assim ocorre porque o contrato é de transporte de passageiro e não de carga, havendo uma mera franquia para o despacho de bagagem. A recomendação das companhias aéreas é não despachas bens de valor. Querendo fazê-lo, deve-se declarar e pagar o respectivo frete, pois nessa hipótese haverá cobertura contratual.
Por outro lado, porém, sabe-se que o esporte preferido dos brasileiros em NY é fazer compras e, por isso, não dá para descartar que houvesse uma certa quantidade de roupas, perfumes e cremes na bagagem, pois isso é esperado pela cia. aérea. A propósito, as empresas aéreas vendem muita passagem no trecho viajado pelo autor justamente para os brasileiros interessados nas compras, diante da brutal diferença de preço dos produtos nos EEUU, em relação ao Brasil.
Nesse contexto, a única solução possível é arbitrar a indenização, o que se faz chegando ao valor de R$ 8.000,00, para esta data.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos materiais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
