

Vistos.








         KW INDÚSTRIA NACIONAL DE TECNOLOGIA ELETRÔNICA LTDA, já qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais contra NELSON FUIRINI JUNIOR, igualmente identificado. Em síntese, afirmou que é empresa conhecida nacional e internacionalmente e que o réu, com o intuito de lhe ofender a honra objetiva, vem lhe imputando, falsamente, fato ofensivo à sua reputação ilibada. Vem alegando a alunos e profissionais da área que os equipamentos fabricados e comercializados pela requerente possuem problemas, que induzem os usuários a utilização incorreta; que não tem compromisso com a melhor de seus equipamentos e que objetiva somente melhorar o preço; que o equipamento de corrente Russa não funciona, também utilizando expressões pejorativas e ofensivas, atingindo sua honra. Requer a condenação na retratação e no pagamento de indenização equivalente a 210 salários mínimos.  

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 14/85).

                               Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 94/105), levantando preliminar de carência de ação e, no mérito, argüindo que em nenhum momento teve qualquer intenção de ofender a reputação da autora, fazendo apenas alguns comentários sobre alguns vícios encontrados no aparelho trazido à classe por aluna. O aparelho apresentada freqüência fixa de 50 hertz, o que não é adequado ao tratamento muscular eficiente. Como professor, não pode ser tolhido a manifestar sua opinião em sala de aula. A discussão se deu quanto a certo aparelho, não havendo qualquer ofensa que atinja a honra da demandante. Requer a improcedência. 

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 253). Foi o feito saneado, deferindo-se apenas as provas de natureza oral. Foram juntadas as cartas precatórias com as oitivas de testemunhas (fls. 445; 455/463, 469, 479, 487/490. Encerrada a instrução (fls. 509), as partes apresentaram memoriais (fls. 513 e ss.).

                                             É o relatório. 

Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, posto que os fatos são imputados ao requerido, sendo a questão do dolo ou culpa afeta ao mérito que passo a analisar.
                     Os pedidos devem ser julgados improcedentes. 

                                        Para que o pedido pudesse ser acolhido, era preciso que ficassem demonstrados os requisitos da responsabilidade civil. Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima.

                                      Quanto ao presente caso sob julgamento, é necessária uma análise mais detida no segundo requisito. O segundo pressuposto para caracterizar a responsabilidade pela reparação do dano é a culpa (expressa nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia) ou dolo do agente que causou o prejuízo. 

       Para se verificar se ocorreu erro de conduta e, portanto, culpa, mister se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência, nos quais não incorreria o homem padrão, criado in abstrato pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta. Por outras palavras, agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.

O dolo, entendido como intenção maliciosa de causar prejuízo a outrem, é espécie do gênero culpa, no campo da responsabilidade civil. Aproxima-se da culpa grave e é qualificado nos casos em que a parte deliberadamente pretende lesar alguém.

Voltando-se para a análise das provas produzidas, não há como se reconhecer a ocorrência de culpa ou dolo na ação de ofender a requerida. Aliás, sequer ficaram comprovadas quaisquer ofensas, ou seja, o próprio ato ilícito. Isso porque, nos termos da decisão de fls. 392, somente foram aceitas as provas orais, devendo-se, portanto, desprezar por completo a gravação trazida pela demandante, que sequer a ela se referiu quando do encerramento da instrução processual (fls. 509).

Os depoimentos das testemunhas nada provam em favor da autora: Sérgio (fls. 445), Luciana (fls. 457); Maria (fls. 469), Paulo (fls. 479) e Ricardo (fls. 487), foram ouvidos e disseram de forma uníssona que nunca presenciaram qualquer ofensa proferida pelo réu contra a empresa autora. Apenas chegam a mencionar que a aparelhagem produzida pela autora efetivamente não se presta ao fortalecimento muscular, pois, de acordo com a literatura de fisioterapia, se faz necessária a presença de corrente alternada.

No que diz respeito às especificidades do aparelho, não interessam à solução da presente demanda, cabendo apenas a análise da prática do ato ilícito imputado ao réu.
 
Além da total falta de provas do alegado na inicial, como se depreende da leitura dos depoimentos das testemunhas acima referidas, é de se ressaltar que vige, em nosso ordenamento legal, o livre exercício da liberdade de manifestação do pensamento, contanto não caracterizadora de ofensa pessoal. (artigo 5º, incs. IV, IX e XIV, da CF/88). Nessa linha de argumentação, resta claro que a liberdade permissiva pelo texto constitucional é ampla, embora não seja irrestrita, assumindo caráter balizador para as publicações de opiniões e palavras rogadas ao público, seja ele leitor, ouvinte ou telespectador, a efeito de proibir o abalo ou a mácula à imagem da pessoa física ou jurídica.

 A mera expressão de opinião sobre a eficiência de um determinado aparelho, em sala de aula, por professor, com intuito educativo e não ofensivo, não pode ser considerada como suficiente a ensejar indenização. Nesse sentido é de se observar que as pessoas arroladas pelas partes não trouxeram qualquer fato que pudesse ser considerado como ofensa do réu à autora ou que demonstrasse sua intenção de assim proceder.
O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção do ganho de causa. Quando não há prova nos autos, o Juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu. É a aplicação das seculares parêmias actor onus probandi incumbit e actore non probante, reus absolvitur.   

          Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


  P. R. I. 

São Paulo, 13 de abril de 2011


Arthus Fucci Wady
   Juiz de Direito
