

SENTENÇA

Processo nº:0013075-54.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Niroleide Assunção Pereira
Requerido:Google Brasil Internet Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o sistema gerenciado pela requerida é falho permitindo que terceira pessoa modifique o perfil do usuário, causando danos graves como o aqui presenciado e comprovado.
Nota-se que a ré Google não indicou quem teria sido o autor deste crime, preferindo tentar se isentar de responsabilidade.
Em última análise, a ré é sempre responsável por este tipo de procedimento, uma vez que não desenvolveu mecanismos inibitórios, facilitando a conduta ilícita através de seu site.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês. Torno definitiva a liminar concedida. 
Preparo recursal, R$ 291,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
