

SENTENÇA

Processo nº:0013973-33.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Alves Teixeira
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, alega a autora, em inicial, que o limite de crédito LIS foi cancelado sem aviso, restando saldo negativo em sua conta. Além disso, em razão do encerramento da conta não conseguiu pagar débitos, pois não havia saldo disponível, além  de ser cancelado o título de capitalização contratado.
Primeiramente, insta destacar que o banco requerido não é obrigado a manter a conta-corrente do cliente por tempo indeterminado.
Todavia, deve comunicar, previamente, o correntista, de que se operará o encerramento da conta e qual o motivo, evitando-se, assim, maiores prejuízos.
A despeito do aviso de encerramento da conta (documento 02), não há prova de sua entrega à autora.
Na descrição dos fatos de fls.44, a autora tomou ciência de que a entrega dos cheques foi bloqueada, sendo informada no banco de que a conta estaria encerrada no próximo dia útil após 20/05.
Não havendo prova de que o banco notificou a autora, 30 dias antes do encerramento da conta, razoável concluir que o cancelamento da conta, de um dia para outro, sem que a requerente pudesse planejar a contratação de outro banco e retirar o saldo que fazia jus deve ser considerada conduta irregular.
Analisando, detalhadamente, os extratos bancários anexados em contestação, houve bloqueio parcial de movimentação da conta dos dias 21/05 a 08/06, conferindo-se veracidade ao depoimento da autora, de fls.44, no sentido de que foi colhida de surpresa quanto ao encerramento precoce da conta.
Além disso, não conseguiu realizar compras e saques, presumindo-se, desta feita, os transtornos causados.
Verifica-se, contudo, que posteriormente a tal fato, o banco requerido promoveu o restabelecimento de cartão até o final de junho de 2011, minimizando os transtornos causados à autora, pois possibilitou a realização de compras e saques. Além disso, promoveu, regularmente, o resgate do PIC, contrato este atrelado à manutenção de conta-corrente.
Desta forma, os prejuízos experimentados foram minimizados.
Quanto à devolução do cheque do dia 24/06/2011, conforme fundamentação, a autora estava ciente do encerramento um mês antes, podendo promover o seu resgate.
Diante disto, reputo justa a indenização no patamar de R$1500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por AMANDA, condenando o banco requerido ao pagamento de R$1500,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
