

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013399-20.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio José da Silva
Requerido:Transppass - Transporte de Passageiros Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.




ANTONIO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de TRANSPPASS - TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. Relata que no dia 16 de dezembro de 2009, por volta das 21h00, era transportado por coletivo da ré, em pé, pois não havia assentos livres. O motorista do coletivo corria demasiadamente quando passou por uma lombada. Assim,  sem reduzir a marcha determinou que o autor, que já estva  próximo à porta traseira para desembarcar, bateu com a cabeça no teto do ônibus e depois com o seu joelho esquerdo na barra de sustentação, por isso teve que se submeter à cirurgia para a colocação de quatro pinos e duas barras de sustentação de metal. Além disso, afirma que seu joelho está rígido e que ainda sente muitas dores, além de apresentar grande cicatriz. Alega ainda que está impossibilitado de trabalhar em razão do acidente. Pede seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais e estéticos em quantia de R$250.000,00, lucros cessantes no valor de r$763,35 e pensão mensal vitalícia  equivalente a um salário mínimo, acrescida de juros e de encargos de sucumbência.
Com a inicial, estão os documentos de fls. 12/43.
Em sua contestação (fls. 68/80), a ré pede, em preliminar, que se reconheça a ilegitimidade passiva ad causam, pois afirma que o coletivo não era de sua propriedade. Pondera que o autor não forneceu os dados e placas do véiculo a autoridade policial à época, o que reforça a sua alegação. Acrescenta que integra o Consórcio Sudoeste de Transporte, do qual também fazem parte a Viação Gato Preto Ltda e Oak Tree Transportes Urbanos Ltda, por isso o autor deve ter se equivocado quanto ao coletivo na ocasião. No mérito, alega que no local do acidente não há aclive, nem mesmo lombada, o que impossibilitaria por si só que o motorista trafegasse em alta velocidade, comos se alega.  Impugna o nexo causal e a indenizações pretendidas. Requer a improcedência  
Junta documentos (fls. 81/157).
Réplica a fls. 161/16.
Saneado o feito (fl. 175), realizou-se perícia médica no IMESC (fls.192/198), cujo resultado foi impugnado pelo autor.
Determinado que as partes se manifestassem sobre o seu interesse na produção da prova oral ou na prolação de sentença, ambas silenciaram (fl 206 e 207).
É o relatório do essencial. DECIDO.
Os elementos de prova trazidos aos autos não nos autorizam concluir que o acidente que resultou nas lesões acometidas pelo autor foi causado por motorista da ré no momento em que a vítima viajava no interior de um de seus coletivos, o que, a princípio, obrigaria a demanda a indenizar o passageiro, mercê da responsabilidade objetiva inerente ao contrato de transporte de passageiro, que pressupõe o dever de entrega deste incólume no destino. 
Na realidade, a ré contesta o fato de o veículo em questão lhe pertencer, alegando que integra o Consórcio  Sudoeste de Transporte, do qual também fazem parte a Viação Gato Preto Ltda e Oak Tree Transportes Urbanos Ltda, por isso o autor tinha o dever de comprovar em juízo que o ônibus era realmente de sua propriedade ou ou menso detinha prefixo que pudesse identificá-la.
No entanto, instado a se manifestar sobre o interesse na produção de provas, o autor silenciou e não se manifestou favoravelmente quanto à produção da prova oral, o que poderia dirimir a duvida levantada pela ré.
Na inicial, não constam os dados do coletivo, assim como não os especifica o Boletim de Ocorrência de fls. 29/30,sendo certo que ali o autor disse expressamente que não tinha  informações precisas sobre o prefixo do ônibus, a placa e o nome do motorista.
Nestes termos, ainda que  o laudo pericial consigne que há provas do nexo causal, não se tem absoluta certeza de que o evento foi causado por motorista que conduzia veículo da ré, o que era essencial para que pudéssemos atribuir-lhe a responsabilidade pelo evento.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Arcará o autor com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ficando, porém, isento de tais encargos enquanto perdurar sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.





São Paulo, 02 de dezembro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
