

SENTENÇA

Processo nº:0013559-86.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose David de Sousa
Requerido:Pedro Pallini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
É fato incontroverso que o acidente que envolveu o requerente e o veículo do requerido ocorreu na Rua São Raimundo, na faixa da direita, colidindo o veículo réu na traseira do veículo do autor.
Ouvido em depoimento pessoal, sustentou o réu que quem conduzia seu veículo na data dos fatos era seu filho.
Ouvido o filho do réu como informante, disse que o autor saiu de um acesso para a Avenida do Estado sem tomar as devidas cautelas, ingressando na frente do veículo do réu, não havendo tempo hábil para evitar a colisão.
Presume-se a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. O afastamento de tal presunção exige prova segura da culpa do motorista do automóvel que segue na dianteira, prova que não foi feita. Não produziu o réu prova que afastasse sua responsabilidade pelo ocorrido, ressaltando-se que sequer lavrou boletim de ocorrência acerca dos fatos. Assim, de rigor a condenação do réu pelos danos causados no veículo do autor.
Quanto ao valor dos danos materiais requerido na inicial, deve ser acolhido. O valor encontra-se comprovado pelo orçamento de menor valor juntado aos autos pelo autor (fl. 15).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por JOSE DAVID DE SOUSA contra PEDRO PALLINI, de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$9.841,12, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
