

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013069-71.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerentes:SÉRGIO ANTONIO DOS SANTOS, CPF 112.638.518-27, acompanhado da advogada Dra. Luciana dos Santos Pereira - OAB/SP 174898.

Requerido:Amil Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00, representada pela preposta Sra. Jaqueline Spinola Dias, RG: 44.142.293-7, acompanhada do advogado Dr. Eduardo Hideki Inoue - OAB/SP 292582.

Data da audiência:18/10/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de outubro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Diante da resolução posterior do contrato firmado entre as partes, prejudicado o pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer (custear o tratamento necessário). Analiso, portanto, os pedidos de reembolso da quantia paga e de indenização por dano moral. Os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerida reconheceu ter efetuado cobertura de ciclo da aplicação da droga rituximab, em favor do Autor. Em outras palavras, o contrato firmado pelas partes e então vigente abrigava cobertura da aplicação da referida droga. A fl. 13 há relatório médico detalhado prescrevendo a aplicação urgente do rituximab, para tratamento de artrite reumatóide soro negativa em favor do Autor. Diante disse ? cobertura do tratamento e prescrição de aplicação urgente ? o pedido de reembolso deduzido pelo Autor há de ser acolhido. Note-se que não desponta razoável limitar o valor do reembolso, mesmo porque a Requerida sequer trouxe cálculo do valor devido. Ademais, ressalte-se que o tratamento é abrigado em contrato e ? diante da urgência prescrita e da negativa de cobertura manifestada na ocasião (descrita na inicial) ? o pedido de reembolso integral há de ser acolhido. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a não cobertura do tratamento descrito na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 16.873,51, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
