

C O N C L U S Ã O
Em 03 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0013344-79.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Simone Alves Freitas
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados NPL e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Simone Alves de Freitas ajuizou em 28/06/2013 "ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação de danos" em face de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizdos NPL I e Banco Santander (Brasil) S/A relatando que em outubro de 2012 se dirigiu à agência bancária do segundo réu para abrir uma conta corrente e na ocasião soube que já havia uma conta corrente aberta em seu CPF, mas em nome de Simone Gedor Buer, mas não houve solução do problema e em novembro de 2012 recebeu notificação para pagamento de dívida referente àquela conta corrente que não foi contratada consigo, e seu nome foi negativado. Requer declaração de inexistência de relação jurídica, baixa da negativação e indenização de R$ 10.000,00.
A medida liminar foi deferida, assim como os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 29/30).
Em contestação, a ré Fundo de Investimento arguiu preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito, os réus alegam legalidade da cessão de crédito, regularidade da contratação e fato de terceiro.
 Réplica à fl. 87.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova oral e documental, enquanto os réus manifestaram não terem provas a produzir (fls. 88, 91 e 93).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Fundo de Investimento não  merece acolhida porque foi demonstrado que houve notificação extrajudicial por parte do mesmo se arvorando como credor do débito objeto do litígio (fl. 13).
A autora relata que o Fundo de Investimento lhe notificou, conforme documento de fl. 13, e o Banco réu negativou o seu nome (fls. 23/24) sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-los para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação da autora quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com o réu não se revela inverossímil.
É cediço que a solicitação de serviço é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante, mediante a apresentação de documentos, e muitas vezes com indicação de referência para que a empresa contate pessoas que conhecem o tomador do serviço para se acautelarem.
Além disso, não pode os réus se escusarem do risco de seu negócio, pois na atividade empresarial deve-se assumir o bônus e o ônus do negócio. Até porque as regras de experiência demonstram a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, razão pela qual as rés deverão responder pelos danos causados à imagem da autora, por ter negativado o nome dela sem que este tivesse contratado qualquer serviço.
Com efeito, é do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores (fls. 23/24) é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
No caso, como a negativação e a origem do débito foram perpetrados por atos do Banco Santander (Brasil) S/A, somente este responderá pela indenização, enquanto o réu Fundo de Investimento terá sua responsabilidade limitada à declaração de inexistência de débito, porque manifestou ser credor de débito oriundo de relação jurídica inexistente, até porque não foi juntado qualquer documento que comprovasse a contratação (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SIMONE ALVES DE FREITAS em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e os réus, e, por conseqüência, a inexistência de débito, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Condeno o Banco réu ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência, no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
