

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013306-64.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Caetano dos Santos
Requerido:Condominio Habitacional Guaianazes B4 Rosa de Sharon

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.

REGINA CAETANO DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória em face de CONDOMÍNIO HABITACIONAL GUAIANASES B-04  ROSA DE SHARON, alegando, em síntese, que: a requerida ingressou com ação de cobrança de cotas condominiais contra a autora, bem como suspendeu o fornecimento de água de sua residência; firmou acordo nos autos da ação de cobrança, ficando o condomínio réu obrigado a restabelecer o fornecimento de água, o que de fato ocorreu; como o condomínio deixou de emitir os boletos para pagamento do acordo, efetuou os depósitos das parcelas do acordo em juízo; o réu, alegando que desconhecia os depósitos, suspendeu novamente o fornecimento de água da autora em 12/01/2012; após inúmeras manifestações no juízo onde tramitou a ação de cobrança, foi determinado o restabelecimento da água, sob pena de multa diária; o réu restabeleceu o fornecimento de água da autora somente em 27/01/2012; teve prejuízo imaterial.
Requer, desta forma, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, além da multa diária no valor de R$ 1.500,00. 
Juntou documentos (fls. 10/84).
Em contestação (fls. 111/125), o réu alegou, em síntese: coisa julgada; inépcia da inicial; carência da ação; a autora nunca teve seu fornecimento de água interrompido; inexistem danos morais ou materiais; a autora litiga de má-fé. Juntou documentos (fls. 126/148).
Réplica a fls. 153/158.
Em saneador (fls. 164/166), o feito foi extinto sem apreciação do mérito em relação ao pedido de indenização por danos materiais (multa), deferindo-se a produção de prova oral.
Em instrução (fls. 212/219), foram ouvidas cinco testemunhas.
Memoriais a fls. 224/230 e 231/236.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Inexistindo preliminares pendentes de apreciação, analiso diretamente o mérito.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a omissão dolosa da ré em não providenciar o restabelecimento do fornecimento de água à unidade habitacional da autora, mesmo depois de ordem judicial, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
O acordo judicial de fls. 25/26 comprova que o fornecimento de água da unidade habitacional da autora estava suspenso em razão de inadimplemento, bem como que seria efetuado o restabelecimento no prazo de vinte e quatro horas.
Só com isso fica repelida a prova oral produzida pelo requerido, na medida em que suas testemunhas foram categóricas ao afirmar que a água da autora nunca foi cortada. É patente o perjúrio, que macula por completo a prova.
Assim, o contexto probatório fica resumido aos depoimentos das testemunhas arroladas pela autora e aos documentos que instruíram a inicial.
Em que pese a fragilidades dos testemunhos de José Simão e Maria de Lourdes, seja pelo desconhecimento dos fatos, seja pelo reconhecimento de suspeição, não há como ignorar as declarações de Rosimar, que atestou de forma veemente a supressão do fornecimento de água da autora, que somente foi restabelecida após a ordem judicial. Inclusive, a depoente informou que prestou assistência direta à autora, emprestando água e permitindo a utilização de seu banheiro.
Já os documentos de fls. 28/84, em especial a manifestação do condomínio, ora réu, de fls. 56/57 ? último parágrafo, dão conta de que o fornecimento de água da autora foi, de fato, suprimido depois do acordo, tanto que o condomínio pugnava pela revogação da ordem de religação.
Portanto, não há dúvidas de que, mesmo se comprometendo, em juízo, a religar a água da autora, o condomínio réu persistiu na supressão do fornecimento, tanto que foi compelido a restabelecê-lo sob pena de multa diária.
Assim, comprovada a suspensão indevida do fornecimento de água, o dano é consequência imediata, sem necessidade de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
Em resumo, não restou demonstrado o motivo justo e permitido por lei para autorizar o corte no fornecimento de água da autora. Com a prática dessa ilicitude, deve a requerida reparar os danos causados (art. 186, CC).
Evidente que a interrupção inesperada no fornecimento de água potável (bem indispensável à vida) causa contratempos e aborrecimentos, passíveis de indenização (dano moral), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, repita-se.
Com efeito, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que a ausência de água potável em uma residência urbana, como no caso dos autos, traz aborrecimentos e angústia para a pessoa, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa de sua dignidade, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando o período em que a autora ficou sem água, o grau de culpa do requerido e, por outro lado, a situação econômica precária da autora, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do dia em que a água foi suprimida ? 12/01/2012 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 12/01/2012.

Nos termos da Súmula 326, STJ, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado do débito.

Extraiam-se cópias das principais peças do processo, em especial da inicial, contestação, fls. 18/20, 25/26, 56/57, bem como da presente sentença, além de cópia (em DVD-R) dos depoimentos de Solange Martins da Silva e Zuleide Claudino da Silva, encaminhando-se à autoridade policial com requisição para instauração de investigação criminal por crime de falso testemunho.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
