

SENTENÇA
Processo:0013166-52.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Aguiar Morelli
Requerido:Caltex Veiculos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Daniel Aguiar Morelli, qualificado(a), propôs ação condenatóroa contra Caltex Veiculos Ltda, igualmente qualificado(a). 
Alega que adquiriu o automóvel Cooper Countryman, zero kilômetro, placa DAM 1564, no valor de R$ 195.000,00, mediante pagamento de preço à vista em favor da ré. Informa que, logo após a aquisição, o veículo passou a apresentar vícios, consistentes em infiltração de água. Aduz que levou o carro à concessionário para reparação do vício, sem sucesso na solução do problema. Aduz que restou inviabilizada a utilização do veículo e que, contudo, a ré se nega a rescindir o contrato, restituindo-lhe as quantias pagas. Requer seja o contrato rescindido, com a correspondente restituição dos valores pagos, bem como seja a requerida condenadas ao pagamento de danos morais.
 Juntou documentos. 
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 48. Consta agravo de instrumento dessa decisão o qual teve provimento negado.
Citada, a ré contestou a fls. 74/80, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 105/112. 
Despacho saneador a fls. 114/115.
Laudo pericial a fls. 168/206. 
As partes comentaram o laudo e apresentaram alegações finais. 
É a síntese. 
Decido. 
Alega que adquiriu o automóvel Cooper Countryman, zero kilômetro, placa DAM 1564, no valor de R$ 195.000,00, mediante pagamento de preço à vista em favor da ré. Informa que, logo após a aquisição, o veículo passou a apresentar vícios, consistentes em infiltração de água. Aduz que levou o carro à concessionário para reparação do vício, sem sucesso na solução do problema. Aduz que restou inviabilizada a utilização do veículo e que, contudo, a ré se nega a rescindir o contrato, restituindo-lhe as quantias pagas. Requer seja o contrato rescindido, com a correspondente restituição dos valores pagos, bem como seja a requerida condenadas ao pagamento de danos morais.
A ação procede. 
Em sua defesa, a ré afirma que não responde pelos vícios do produto, fundamentando que se trata de responsabilidade exclusiva do fabricante. Contudo, os dispositos por ela transcritos dizem respeito à responsabilidade decorrente do fato do produto e o presente feito, ao contrário, versa sobre responsabilidade sobre vício do produto. Portanto, não se aplicam os art.S 12 e 13 do Código de Defesa do Consumidor, mas sim o art. 18 que impõe ao fornecedor a responsabilidade pelo vício do produto, sem distinguir fabricantes e comerciantes. Leia-se a redação do dispositivo:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Sendo assim, não há falar em responsabilidade exclusiva do fabricante do automóvel ou do instalador da blindagem. A jurisprudência confirma esse entendimento, imputando ao comerciante a responsabilidade solidária pelo vício do produto. Leia-se:
"Fabricante e revendedora são fornecedores e respondem de modo solidário pelo vício do produto, o que não se confunde com a responsabilidade pelo fato do produto. Daí a legitimidade passiva da empresa comerciante. 2. Certos os defeitos no automóvel novo, zero quilômetro, removido para frustrados reparos cinco vezes e por mais de trinta dias, mantêm-se, sem cerceamento de defesa, condenação da fabricante e da revendedora ao pagamento de indenização material e acresce-se a moral, que se arbitra em vinte mil reais, além da rescisão da compra e venda e do financiamento, este o ponto único que alcança a corré instituição financeira" (TJ-SP - Apelação APL 211159820108260011 SP 0021115-98.2010.8.26.0011)
O perito engenheiro mecânico confirma a existência de infiltração de água narrada na petição inicial. Leia-se: "Foi observado acúmulo de 'água' e 'mofo' no interior do veículo (tapete e carpete), bem como o assento do banco traseiro 'úmido' pela absorção da infiltração de água, inconvenientes reportados nas fotos 08/10 e 12/14. Com a remoção da 'churrasqueira' plástica do veículo, foi observado a instalação indevida de uma cinta plástica e um cabe de aço (utilizado para remoção do parabrisa) em adiantado estado de corrosão, onde tais peças se encontravam reportadas nas fotos 18/19. O teste com jatos de água no setor de lavagem da concessionária, apontou infiltração de água pela porta traseira esquerda do veículo, reportada na foto 20".
O laudo do experto atesta a existência de vício no produto, o que faz nascer o direito de autora rescindir o contrato e exigir a restituição das quantias pagas, nos termos do art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Leia-se a jurisprudência: 
APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL. VEÍCULO COM DEFEITO. RESTITUIÇÃO DO PREÇO. DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO. PROVA PERICIAL ELUCIDATIVA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA. APELO NÃO PROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70047498696, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bernadete Coutinho Friedrich, Julgado em 25/10/2012).
Além da rescisão do contrato de compra e venda, deve-se também ser resolvido o contrato bancário de financiamento firmado com o corréu Itaú por se tratar de pacto acessório firmado para viabilizar a aquisição do automóvel. Além disso, deve compor a indenização dos danos materiais a quantia despendida pela autora para o conserto de um dos pneus do automóvel, já que, com a rescisão da avença, as partes devem ser devolvidas ao status quo ante. A ação também procede quanto aos danos morais. O descumprimento contratual por parte das rés configura situação, no caso concreto que extrapola um mero dissabor cotidiano. Foram diversas as tentativas da autora de solucionar o problema na via administrativa. Leia-se a jurisprudência: 
"CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL. DEFEITOS. TRANSTORNOS RELEVANTES AO COMPRADOR. DANOS MORAL. CARACTERIZAÇÃO. INDENIZAÇÃO. PREVALÊNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO IMPROVIDO NESSA PARTE. 1. As provas coligidas nos autos, de forma persuasiva, evidenciam a ocorrência dos danos sofridos na esfera não patrimonial, compatíveis, pois, com os fundamentos da responsabilidade civil por dano moral. 2. A indenização deve ser mantida nos patamares estabelecidos, pois atende aos ideais da razoabilidade e proporcionalidade, pelo equacionamento do evento e capacidade econômica de cada parte" (TJ-SP - Apelação APL 992090850725 SP (TJ-SP)) 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil." "REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, o valor pleiteado pelo autor na quantia de R$ 19.500,00 se mostra razoável, por corresponder a 10% do valor do veículo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado pelas partes, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 195.000,00 e condená-la também ao pagamento de danos morais no valor de R$ 19.500,00. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês da restituição contam-se a partir do desembolso. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
Com o trânsito em julgado, defiro a expedição de ofício ao DETRAN para cancelar a transferência do veiculo, fazendo constar a ré como proprietária do bem.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
