

SENTENÇA

Processo nº:0013775-35.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jadilson Luiz da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Relatório dispensado na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide porquanto desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
E isto porque na hipótese dos autos, o autor apontou com detalhes os dias e a hora em que ocorreu o suposto saque fraudulento em sua conta, revelando-se verossimilhante a sua alegação e permitindo a inversão do ônus da prova como regra de julgamento nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia à ré comprovar a inexistência do vício, fato que seria facilmente demonstrado por provas documentais do local onde foi realizado o saque e que comprovassem a inexistência de qualquer vício. Ao invés disso, a ré limitou-se a impugnar genericamente as alegações trazidas na petição inicial, buscando, de todas as formas, eximir-se da sua responsabilidade e não comprovando a adoção dos cuidados básicos na prestação do serviço.
Diante disso, tendo ocorrido o saque indevido na conta corrente do consumidor, e na falta de excludentes de responsabilidade, conclui-se que a ré não prestou adequadamente o serviço na forma do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se o ressarcimento do autor pelos danos materiais sofridos.
Todavia, não verifico a ocorrência de danos morais, porquanto o mero saque em sua conta corrente, à míngua de outros reflexos que violassem a personalidade do consumidor, por si só, não evidencia danos morais, revelando-se mero dissabor inerente ao convívio em sociedade.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida Jadílson Luiz da Silva por em face de HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, para condená-la a pagar ao autor o valor de R$ 800,00, devidamente atualizado desde o ato ilícito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
