

SENTENÇA

Processo nº:0013310-47.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Isabela Pulzatto Peruzzo e outro
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

ISABELA PULZATTO PERUZZO e PEDRO PULZATTO PERUZZO ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em resumo, que contrataram da ré a prestação de serviços de telefonia fixa e internet para sua residência. Narram que, na ocasião, foram orientados pela vendedora a adquirir um plano básico, que incluía internet e ligações locais, e que, após a instalação e sem carência, poderiam alterar o plano básico para o plano clássico, que lhes permitiria efetuar ligações interurbanas e para celulares. Ocorre que os serviços não funcionaram, sendo o problema solucionado somente após 20 dias. Afirmaram que após o restabelecimento do serviço, a autora solicitou a alteração de plano, mas lhe foi informado que deveria aguardar o prazo de 6 meses. Acenaram também que houve cobrança indevida de valores. Requereram, assim, a concessão de tutela antecipada para alteração do plano da linha telefônica e a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 para a autora e R$ 10.000,00 para o autor. 
Emenda à inicial às fls. 41/43.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar que a ré procedesse a alteração do plano dos autores de plano básico/econômico para o plano clássico (fls. 44).
Devidamente citada (fls. 57), a ré ofereceu contestação (fls. 58/68). Negou haver irregularidade na linha telefônica, razão pela qual os débitos eram devidos. Afirmou que o consumidor é responsável pela instalação e funcionamento da rede interna. Sustentou que os danos morais não foram comprovados e, alternativamente, requere, a redução do valor da indenização.
Houve réplica (fls. 90/93).
Determinada a especificação de provas (fls. 99), os autores requereram a juntada das gravações telefônicas pela ré, bem como das contas telefônicas e respectivos comprovantes de pagamento, além do depoimento pessoal das partes (fls. 102/104). Já a ré permaneceu inerte (fls. 111).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 115).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Depreende-se dos autos que os autores buscam a mudança de plano de linha telefônica, bem como a condenação da concessionária ao pagamento de indenização por danos morais, devido a falha na prestação do serviço de telefonia e cobrança de valores não reconhecidos pelos consumidores.
Ora, se os autores alegaram que seu telefone residencial não realizava nem recebia ligações na linha telefônica contratada, é evidente que cabia exatamente à ré, na condição de fornecedora, provar o contrário, ou demonstrar qualquer outro fato que justificasse a falta de restabelecimento do serviço no aparelho de telefonia fixa da autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
É a concessionária quem possui ou, pelo menos, deveria possuir, os detalhes técnicos e a documentação relativa ao serviço prestado, como, por exemplo, o relatório das ligações telefônicas realizadas pelos autores ou das informações prestadas pelo ?call center? à autora para restabelecer sua linha telefônica de seu telefone fixo.
Note-se que, determinada a produção de prova, a ré permaneceu inerte (fls. 111).
Deferida a produção de prova documental requerida pelos autores para que a ré juntasse as cópias das gravações indicadas às fls. 103/104, sob pena de preclusão, a concessionária de serviço público novamente permaneceu inerte (fls. 163).
Como observam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY:
?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.)
Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhe cabia, assumiu o risco de não obter o ganho da causa.
Nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano, devido aos transtornos que os autores sofreram em decorrência da demora no restabelecimento da linha telefônica, bem como a sua alteração para o plano clássico para que, assim, permitisse a realização de ligações interurbanas e para celulares.
Note-se que a falha na prestação do serviço somente foi sanada, após decorrido mais de vinte dias e a só houve mudança de plano, após determinação de antecipação de tutela requerida pelos autores(fls. 44).
Já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que ?a repetição deste tipo de comportamento desleal e predatório por parte dos fornecedores, e o grau de desrespeito com os mais comezinhos direitos de qualquer pessoa, usuário ou não de seus serviços, escapa do mero aborrecimento ou incômodo, devendo ser coibido pelo Judiciário, cujo objetivo precípuo é pacificar com justiça. E, neste ponto, a condenação das fornecedoras a pagar danos morais aos consumidores, atende não só o aspecto reparatório, como possui também caráter pedagógico, de prevenir reiterações deste tipo de conduta perniciosa ao mercado de consumo, além do necessário caráter punitivo da medida.? (Apelação nº 0039466- 78.2012.8.26.0002, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Clóvis Castelo, j.15.04.2013)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, confirmando a tutela antecipadamente concedida, e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor total de R$ 10.000,00 aos autores, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, condeno a ré ao pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §4º, CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
