

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013430-35.2013.8.26.0011
Requerente:Joventina Maria Trindade, 636.825.405-04
Requerido:Banco Bradesco S.A.
Preposta Sra.:Mariana Samella, RG. 37.554.241-3
Adv. Dr(a).:Marina Vessoni Labate, OAB/SP: 285.354
Data Audiencia:27 de novembro de 2013, às 17 horas


Aos 27 de novembro de 2013, às 16:58, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A autora alega na inicial que sua conta foi movimentada indevidamente e ainda que não houve a contratação de algumas avenças ali mencionadas. O banco, porém, defende que não houve realmente a contratação de um empréstimo de R$ 1.500,00 e reputa devidos os valores referentes a uma cesta básica de serviços e taxas. Além disso, alega que a conta da autora continua ativa e que não houve o desaparecimento do saldo de R$ 7.000,00 como alega a autora na inicial. Em que pesem os relatos do réu, ele não demonstra nos autos a que título a autora teria pago R$ 1.500,00. Observo que nos documentos que instruem a contestação, não há referência ao período de janeiro a outubro de 2012, o que era essencial para que pudéssemos analisar a versão do réu quanto ao fato de não ter havido a contratação de um empréstimo. De qualquer forma, cabia-lhe explicar a origem da cobrança, o que não foi feito nestes autos. Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade, sobretudo porque não há provas de que a autora tivesse realmente formalizado o contrato em questão. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. No que tange ao pacote de serviços e taxas, vale lembrar que, nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo. Isso se harmoniza com o direito à ampla informação previsto no art. 6º, III do CDC. Portanto, se o réu não nos demonstra que informou a autora da possibilidade da cobrança de tais valores, ele não poderia fazê-lo. Por todo exposto, o banco deverá devolver à autora o valor que ela pagou para quitar tais importes, isto é, R$ 2.300,00. A autora ainda alega que R$ 7.000,00 teriam desaparecido de sua conta. Porém, ela não nos demonstra tal fato em juízo, já que deixa de juntar aos autos os extratos do respectivo período. Assim, indefiro seu pedido neste ponto. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questiona que a autora sofreu transtorno incomum com operações não autorizadas. Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente o valor de R$ 1.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
