

SENTENÇA

Processo nº:0013507-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Cesar Fedrigo de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


LILIAN CÉSAR FEDRIGO DE OLIVEIRA propôs ação condenatória, pelo rito sumário, em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando em síntese: a) em janeiro e agosto de 2012 foram efetuados débitos em sua conta corrente (saque com cartão magnético); c) a autora não os realizou, e comunicou o gerente da agência; e) o réu recusou-se a ressarcir a autora sob o fundamento de que fora ela quem efetuara os saques; f) em razão desses fatos sofreu um prejuízo material de R$1.900,00, bem como danos morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. 

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 38/46), alegando em síntese: a) no mérito, o Banco agiu de maneira lícita e o uso do cartão magnético e senha é responsabilidade do cliente, a culpa pelo uso indevido é da autora, além do que o valor pleiteado como indenização é excessivo. Juntou documentos.


É o relatório. 

D E C I D O. 

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se constam provados pelos documentos juntados aos autos.  

No mérito, a presente ação é procedente em parte.  

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

A autora, na inicial negou houvesse efetuado os saques com cartão eletrônico; assim, caberia ao réu demonstrar que foi ela quem efetuou as operações em máquinas situadas em locais não freqüentados pela autora, trazendo filmagem ou prova testemunhal.

Assim, tem-se que não foi a autora quem efetuou os saques e, conquanto que o autor foi vítima de delito, por outro lado o Banco, ao oferecer aos consumidores serviço de atendimento em caixa automático deve também oferecer condições de segurança e de assistência aos seus clientes. O Banco tem o dever de zelar pela adequada prestação dos serviços, impedindo que terceiros possam ter acesso ao caixa eletrônico e promover saques indevidos. 

Em razão disto, deve responder pelos danos materiais sofridos pelo autor, o que soma R$1.900,00. 
Resta a analisar os danos morais.

Como ficou reconhecida a responsabilidade da ré, responde pelo dano moral havido, com agravamento das condições da autora. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao negar a reposição dos valores indevidamente sacados de sua conta.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato o agravamento das condições de saúde da autora, com conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Há nexo de causalidade entre a negativa de reembolso e o dano moral sofrido.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. Ausente notícia de outras anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, aliás sequer aventados na resposta. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por LILIAN CÉSAR FEDRIGO DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)condenar a ré a pagar ao autor R$1.900,00 como indenização por danos materiais, valor correspondente ao dos saques em sua conta, com correção monetária calculada a partir de cada débito e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação;

b)condenar a ré a pagar ao autor R$10.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

Outrossim, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 6 de março de 2013.
