

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013813-05.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mary Janette Mansi, CPF 950.753.058-49
Requerido:José Messina Neto, CPF 046.457.628-85
Data da audiência:16/04/2012 às 15:00h




Aos 16 de abril de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Valéria Alves, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos., eu estava na companhia da autora, momento em que o transito estava parado na rua Bresser. Para a nossa surpresa, o veiculo do réu entrou na faixa do veiculo da autora batendo na lateral do motorista. Enquanto a autora foi conversar com o réu, eu anotei a placa do carro dele. Porém, ele fugiu sem conversar. A autora foi no dia seguinte fazewr o boletim de ocorrencia e eu não estava presente. O veiculo do réu era preto Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Incialmente, não cabe a intervenção de terceiros no presente procedimento. Ao final da instrução probatoria, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, constato que o réu causou o dano no veiculo da autora, agindo com culpa na modalidade imprudencia. Isso porque, adentrou na faixa de rolamento sem a cautela necessária, acabando por atingir, com o seu veiculo, a lateral do veiculo da autora. A autora documentou a ocorrencia atraves de boletim da policia militar e apresentou testemunha que ratificou o contido na preambular. Anota-se que a testemunha não apresentou pontos divergentes ou insegurança que pudesse trazer duvidas quanto ao conteudo do seu depoimento. Com efeito, por todo o exposto, considerando os documentos apresentados pela autopra, condeno o réu a pagar para a autora a importancia de R$ 620,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
