

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013983-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jeverson Martins de Oliveira
Réu(é)s:Patroni Pizza Comércio de Alimentos e Bebidas Ltda - Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). DANIELLE CORREA BONILLO, OAB/SP nº 206.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUIZ CURY FILHO, RG nº 14368638 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). GUSTAVO ANTONIO NEVES DA COSTA, OAB/SP nº 315.912.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): DENISE CAMPAGNIOLI ZITTI

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, tendo em vista que não há necessidade de realização de exame pericial, seja diante do valor do produto, seja diante da existência de relatório apresentado pela fabricante que vistoriou o produto.
 Regularize-se o pólo passivo, conforme requerido na defesa.
Passo ao mérito.
Não se duvida de náusea decorrente de encontrar no alimento o que se vê nas fotografias de fls 07/11, situação que caracteriza o constrangimento, o qual não se pode submeter o consumidor.
Por outro lado, porém, o que se vê nessas fotografias não pode ser tratado como um bilhete premiado, ou seja, a sorte grande, uma oportunidade de ganhar um bom dinheiro.
A empresa foi atenciosa com o autor desde o primeiro momento, tendo devolvido o dinheiro, encaminhado o produto para analise junto ao fabricante, oferecido uma oportunidade do autor obter uma outra experiência alimentar de forma gratuita, o que s emostar bastante razoável e condizente com a situação em questão. O autor não recebeu uma banana, como s diz no popular. A empresa não mandou o auto procurar seus direitos. Essa seriedade da empresa deve ser levada em consideração pois um dos objetivos da indenização por dano moral, como sempre se destaca, é servir como fator de desestímulo a um comportamento ilícito. Não se pode sancionar de forma grave um fornecedor que atendeu de forma adequada um consumidor, diante de um problema que aparentemente surpreendeu ambas as partes.
É muito diferente da situação daquele fornecedor que sequer adota procedimentos mínimos de higiene na conservação e preparo dos alimentos, que escolhe mal seus fornecedores visando apenas a redução de custos e não a qualidade e que não tem nenhuma preocupação com o pós venda, o que é exatamente o contrário da situação encontrada neste processo.
Houve um problema com o alimento e a ré responde de forma objetiva, pois a relação é de consumo. Pagará indenização pelo dano moral, mas em valor condizente com a situação concreta.
Nesse contexto, o valor correspondente a dez vezes o quanto foi gasto pelo autor se mostrar suficiente à solução do problema, mostrando-se muito elevada a pretensão do autor revelada nesta audiência.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 109,00 (cento e nove reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
