

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  14 de junho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0013128-17.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Bosco de Paiva Amaral
Requerido (a):Concrelev Serviços de Concretagem, A.S.B. Concreto


VISTOS ETC.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por JOÃO BOSCO DE PAIVA AMARAL contra CONCRELEV SERVIÇOS EM CONCRETAGEM e A.S.B CONCRETO  aduzindo que, em 23.01.2010, adquiriu da primeira ré 11 m3 de concreto FCK, resistência 200 Mpa, para ser utilizado em laje da obra situada na Rua Paulino Mendo, nº 265, Jardim Sapopemba, nesta Capital, pelo preço de R$ 2.695,00, além da contratação do serviço de concretagem no valor de R$ 3.190,00, perfazendo R$ 5.885,00, já pagos. A entrega foi feita pela segunda ré, em horário diverso do contratado, e o serviço realizado mesmo sem a presença do autor. O material entregue, além do mais, foi de resistência inferior ao contratado, provocando rupturas na estrutura da laje concretada. Teve outros gastos com aço e ferragens no valor de R$ 3.446,91. Como os materiais utilizados anteriormente serão descartados, adquiriu outros no valor de R$ 5.244,35. Contratou, ainda, perícia técnica e teve gastos no valor de R$ 789,47. Requereu a condenação das rés ao pagamento de R$ 15.365,73, pelos danos materiais, e mais R$ 5.100,00 pelos danos morais. Foram concedidos ao autor os benefícios da justiça gratuita e da prioridade na tramitação do feito (fls. 48)
As rés foram citadas e não apresentaram contestações, tornando-se revéis (fls. 68).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As rés foram citadas pelo correio nos endereços declinados na petição inicial (fls. 50/51). Nada consta dos autos a indicar qualquer irregularidade nas citações, motivo pelo qual devem ser consideradas válidas. 
Os fatos alegados pelo autor devem ser presumidos verdadeiros diante da revelia das rés. De rigor o julgamento antecipado do feito. 
A despeito da revelia das rés, o pedido do autor deve ser acolhido apenas parcialmente. O autor faz jus ao reembolso da quantia paga pelo concreto, de R$ 2.695,00, conforme recibo de fls. 17. Faz jus, ainda, ao reembolso do valor de R$ 3.190,00, pago pelo serviço de concretagem, como demonstram as notas de fls. 18 e 19. A prova técnica apresentada pelo autor demonstra a ruptura noticiada na inicial (fls. 33). Para a produção dessa prova o autor teve gastos de R$ 789,47 (fls. 36), que também deverão ser reembolsados.
De outra feita, os gastos com outros materiais, de R$ 5.244,35 e R$ 3.446,91, foram feitos pelo autor em proveito da obra, não podendo as rés serem responsabilizadas por eles, sob pena de caracterização de enriquecimento indevido do primeiro.
O pedido de indenização por dano moral também não pode ser acolhido. O autor, nem ao menos, descreveu em que consistiu tal dano, o que impede maiores considerações a respeito, inclusive a análise do ato ilícito praticado pelas rés, o nexo de causalidade entre o ato e o dano e a culpa.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, de forma solidária,  a pagar ao autor  a importância de R$ 6.674,47, a título de dano material, atualizada monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls.  17, 18, 19 e 36), acrescida de juros de 1 % ao mês desde a citação, deixando de acolher os demais pedidos. Condeno as rés, considerada a sucumbência parcial, a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação.  
PRIC.
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
