

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0013016-83.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Civilterra Engenharia e Terraplenagem Ltda
Requerido:Associação Comunitária Olga Benário
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos, etc.
CIVILTERRA ENGENHARIA E TERRAPLENAGEM LTDA. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA OLGA BENÁRIO por considerar que o réu praticou ilícito civil consistente em invasão de sua propriedade.

Em sua petição inicial (fls. 02/162) o autor alegou: a) ser proprietário do imóvel objeto da matrícula 158 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, descrita a fl. 16; b) o réu invadiram sua propriedade; c) a invasão ocorreu em 31.03.12 pela requerida. Pretende a reintegração de posse sobre o imóvel.

A ré foi citada (fls. 37/38) realizou-se audiência de justificação com ouvida de três testemunhas da requerente e duas da requerida.

Deferida a medida liminar (fls. 39/41) a ré ofertou longa defesa (fls. 67/242) com a juntada de diversos documentos de utilidade bastante duvidosa, sustentando: a) o imóvel estaria abandonado há 40 anos; b) o imóvel fora utilizado como depósito de lixo e entulho; c) requereu a desapropriação para criação de centro comunitário; d) sustenta que ocorreu violação ao direito à vida digna, meio ambiente ecologicamente equilibrado, liberdade e segurança, bem como a função social da propriedade; e) ocuparam o terreno para dar função social à propriedade; f) impossibilidade de utilização de ação possessória em caso de descumprimento da função social da propriedade; g) projeto de lei incluir como requisito da reintegração de posse, o cumprimento da função social; h) conflito a certa da titularização do imóvel; i) necessidade de inspeção judicial; j) perda da propriedade pelo abandono - existência de desapropriação indireta; k) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 296/298), o feito foi saneado (fls. 299/301), houve informação do município de que o imóvel não está inserido em ZEIS (fls. 305/310), as partes não especificaram provas (fl. 315) e em memorial apenas a associação manifestou-se (fls. 319/321) mantendo-se sua posição anterior, sem que o réu apresentasse memorial (fl. 322).



É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação possessória destinada a reaver a posse do imóvel descrito na inicial e objeto da matrícula 158 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital.

As questões preliminares já foram analisadas e devidamente rejeitadas.

No mérito, algumas considerações merecem ser formuladas.

O autor busca a proteção possessória sustentando que a origem de sua posse é a matrícula trazida a fls. 16, com apresentação de contrato de venda e compra datado de 1975 (fl. 15).

Desta forma busca o proprietário reaver a posse que fora obtida com base no artigo 1228, caput do Código Civil, posto que sua posse decorre do direito de propriedade.

Não se disputa domínio, mas a posse com base naquela exercida e conferida de forma derivada pela aquisição do imóvel.

Entre os poderes inerentes ao domínio há também a posse do bem, pelo que é viável ao proprietário abrir mão da ação petitória ? notadamente mais demorada ? para valer-se da ação possessória.

Nesta situação defende o ius possidendi.

Silvio de Salvo Venosa salienta:
Ius possidendi é o direito de posse fundado na propriedade (em algum título: não só propriedade, mas também outros direitos reais e obrigações com força real). O possuidor tem a posse e também é proprietário. A posse nesta hipótese é conteúdo ou objeto de um direito, qual seja, o direito de propriedade ou direito real limitado. O titular pode perder a posse e nem por isso deixará sistematicamente de ser proprietário.

Desta forma, como o proprietário também exerce a posse do bem, é possível que venha a perdê-la por esbulho de terceiro.

Caio Mario da Silva Pereira defende:
Se o esbulho é de mais de ano (ação de força velha espoliativa) o juiz fará citar o réu para que se defenda, admitirá suas provas, que ponderará com as do autor, e decidirá finalmente quem terá a posse. Nesse caso, a sentença em efeito dúplice: julgando que o autor não deve ser reintegrado, reconhece ipso facto a legitimidade da posse do réu; e vice-versa, concedendo a reintegração, repele a pretensão do esbulhador sobre coisa. São requisitos do interdito recuperandae a existência da posse e seu titular, e o esbulho cometido pelo réu, privando aquele, arbitrariamente, da coisa ou do direito (violência, clandestinidade ou precariedade). 

Havendo direito de posse inerente a propriedade é possível ao proprietário disputar a posse do imóvel contra invasores, perquirindo-se somente quem tem o melhor direito de posse sobre o bem.

Não se fala da exceção de domínio, mas disputa-se a posse da gleba descrita na inicial.

O autor alega que sua posse decorre do título de propriedade, fato não questionado em nenhuma defesa, pelo que se assume o exercício da posse anterior pelo autor.

Ademais o referido exercício é indicado pela cessão ocorrida em 1975 (fl. 15 verso) onde há transferência da posse e a própria existência de muros no local já indica seu exercício pelo autor.

Além disso há prova testemunhal indicando o exercício da posse pelo autor.

A testemunha Miguel Caitano dos Santos (fl. 55) esclareceu que no local funcionou uma fábrica até 1989 (quatorze anos após a aquisição do bem) e que embora desativada a atividade industrial, era o responsável pela limpeza do terreno. Também esclareceu que o imóvel mantinha portão mas como fora subtraído a autora murou integralmente o terreno.

Carlos Alberto do Nascimento (fl. 57) confirmou a realização de limpeza no local dos fatos por Miguel.

As duas testemunhas esclareceram, ainda, que houve invasão do bem pela ré.

José Expedito Feliz (fl. 58) lembrou que no terreno invadido havia limpeza periódica pelo caseiro. Confirmou a versão de Miguel quanto ao muro.

Claro, assim, que havia o exercício de posse anterior da autora não só pela manutenção do muro, como também pelo funcionamento de empresa no local.

As testemunhas da ré são suas integrantes (fls. 60/63) e procuraram dizer que mantinham alguma legítima intensão na invasão.

A condição de invasores é inconteste.

A gleba invadida não fora abandonada, havendo inclusive regular recolhimento do IPTU.

Muito embora no local tenha sido cessada a atividade empresarial, havia manutenção periódica ? com limpeza e reparos nos muros ? o que poderia não ser suficiente para garantir plena limpeza da área.

Poder-se-ia falar em uso nocivo da propriedade, nos termos do código civil, caso não houvesse limpeza adequada ? mas tal situação não é compatível com abandono.

Nem se diga que há a hipótese do artigo 1228, §4º do Código Civil.

Em primeiro lugar o número de envolvidos não pode ser tido como considerável já que praticado por uma associação.

Por outro lado a ocupação fora efêmera ? diante da pronta ação da autora, impedindo a realização de qualquer atividade socialmente relevante ou de impacto.

Não há, finalmente, nenhuma obra ou serviço de interesse social e econômico relevante.

Desqualifica-se, pela invasão notória, da gleba a essencial boa-fé exigida pela dicção legal. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

No que se refere a desapropriação, nada foi demonstrado nos autos, negando o município que o imóvel situe-se em ZEIS.

Impossível, ainda, falar em desapropriação indireta no caso concreto.

Maria Sylvia Zanella Di Pietro conceitua a desapropriação indireta:
Desapropriação indireta é a que se processa sem observância do procedimento legal; costuma ser equiparada ao esbulho e, por isso mesmo, pode ser obstada por meio de ação possessória. No entanto, se o proprietário não o impedir no momento oportuno, deixando que a Administração lhe dê uma destinação pública, não mais poderá reivindicar o imóvel, pois os bens expropriados, uma vez incorporados ao patrimônio público, não podem ser objeto de reivindicação (art. 35 do decreto-lei nº 3.365/41 e art. 21 da Lei Complementar nº 76/93). Imagine-se hipótese em que o Poder Público construa uma praça, uma escola, um cemitério, um aeroporto, em área pertencente a particular; terminada a construção e afetada o bem ao bem particular é pleitear indenização por perdas e danos.

Celso Antônio Bandeira de Mello também contribui:
Desapropriação indireta é a designação dada ao abusivo e irregular apossamento do imóvel particular pelo Poder Público, com sua conseqüente integração no patrimônio público, sem obediência às formalidades e cautelas do procedimento expropriatório.

Falece, assim, de fundamentação jurídica a alegação da requerida quanto a desocupação do bem.

No que tange à função social da propriedade, algumas considerações merecem ser formuladas.

A atual tendência das ciências jurídicas brasileiras inclina-se a considerar que a função social da propriedade não deve ser entendida como limitação imposta ao direito do proprietário, mas faz parte dos contornos internos da propriedade, indicando a forma e o meio para sua aquisição, gozo, utilização e manutenção. José Afonso da Silva corrobora esta conclusão e defende:
A função social da propriedade não se confunde com os sistemas de limitação da propriedade. Estes dizem respeito ao exercício do direito ao proprietário; aquela, a estrutura do direito mesmo, a propriedade.
...
 Enfim, a função social se manifesta na própria configuração estrutural do direito de propriedade, pondo-se concretamente como elemento qualificante na predeterminação dos modos de aquisição, gozo e utilização de bens. (sublinhado nosso)

A mesma opinião aflora na doutrina mais moderna, podendo ser destacada a opinião de Jane Moreira dos Reis:
Em relação ao direito de propriedade, é possível afirmar que a função social, por consubstanciar elemento interno ao domínio, atua como critério de determinação dos limites do direito, que não perde sua natureza de direito fundamental. Assim, o grau de atendimento à função social servirá de parâmetro para a verificação da esfera de proteção do direito de propriedade.

Eros Roberto Grau sintetiza este pensamento ao ressaltar a relevância da função social da propriedade:
"Se a propriedade dotada de função social não estiver sendo atuada de modo que essa função seja atendida, teremos que o detentor de propriedade como tal já não será mais titular de direito (de propriedade) sobre ela".

A função social é parte da limitação intrínseca ao próprio direito de propriedade e, por isso, não se confunde com mera limitação a seu exercício, já que pelos conceitos contidos na Constituição brasileira não se reconhece direito à manutenção da propriedade privado da função social ou exercido de forma contrária a ela. 

A Constituição de 1988, para conferir efetividade à função social da propriedade (urbana ou rural), indicou, de plano, mecanismos para compelir o proprietário ao seu cumprimento.

Nas áreas urbanas a consequência é prevista no artigo 182, §4º, que dispõe:
Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
(...)
§ 4º. É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O comando constitucional não deixa dúvidas: as penalidades impostas ao proprietário de área urbana descumpridora da função social são progressivas e exigem a integração de seu comando por norma local. 

A lei municipal integradora deve prever a área onde os proprietários serão compelidos a loteá-lo ou edificá-lo (artigo 5º da Lei 10.257/01). No prazo máximo de um ano, a contar da notificação para a edificação ou parcelamento compulsório, o proprietário precisa apresentar o projeto para o órgão municipal competente e, no máximo em dois anos, a contar da mesma data, iniciará as obras do empreendimento (artigo 5º, §4º, da Lei 10.257/01).

A edificação cumprirá a legislação destinada ao loteamento em gleba urbana, submetendo-se às disposições da Lei 6.766/79 e às demais posturas pertinentes, como as limitações administrativas, de zoneamento urbano ou ambientais, impostas pela legislação, seja ela municipal, estadual ou federal.

As duas medidas mencionadas não outorgam 'carta branca' ao empreendedor para que o bem passe a exercer sua função social. Pelo contrário, são medidas coercitivas destinadas ao cumprimento da função social da propriedade que exigem a observância do regramento pré-existente para o parcelamento do solo ou sua edificação. A medida seguinte, caso não haja parcelamento ou edificação, é a majoração do IPTU progressivo no tempo.

Deste modo, havendo legislação editada na forma o artigo 182, caput, da Constituição Federal, é admissível a instituição de alíquota progressiva no tempo destinada a compelir o imóvel a cumprir sua função social, como ressalva a súmula 668 do Supremo Tribunal Federal, o que poderia ser exigido mesmo antes da Emenda Constitucional 29/00.

Saliente-se: desde o momento em que o imóvel cumpra sua função social (artigo 182, §2º, da Constituição Federal), o tributo voltará aos patamares ordinários, sem prejuízo do dever de recolher o valor devido a maior, em razão do lapso temporal em que houve o descumprimento do dever de conferir social função à propriedade.

O artigo 7º da Lei 10.257/01 disciplinou a forma para a cobrança do IPTU progressiva no tempo, limitando para cada exercício a cobrança de alíquota de até o dobro da do ano anterior, observado o máximo de 15% sobre o valor venal do bem, sem prejuízo de realizar a desapropriação-sanção, sendo vedada anistia ou benefício fiscal quanto a este débito. 

Somente quando se mostrarem ineficazes as demais medidas, é viável a desapropriação do imóvel, incorporando o bem ao patrimônio público.

Celso Antonio Bandeira de Mello define desapropriação:
À luz do Direito Positivo brasileiro, desapropriação se define como o procedimento através do qual o Poder Público, fundado em necessidade pública, utilidade pública ou interesse social, compulsoriamente despoja alguém de um bem certo, normalmente adquirindo-o para si, em caráter originário, mediante indenização prévia, justa e pagável em dinheiro, salvo no caso de certos imóveis urbanos ou rurais, em que, por estarem desacordo com a função social legalmente caracterizada para eles, a indenização far-se-á em títulos da dívida pública, resgatáveis em parcelas anuais e sucessivas, preservado seu valor real. (sublinhado e negrito nossos)

Trata-se de verdadeira desapropriação-sanção, em razão da inobservância da função social de propriedade. Mesmo nesta situação a indenização há de ser justa, embora o pagamento não seja, necessariamente, prévio.

Apenas difere-se o tempo do pagamento e sua forma, que pode ser realizado em parcelas, no período máximo de dez anos, após aprovação do Senado Federal.

Deixe-se claro: O procedimento expropriatório não pode ocorrer logo no primeiro ano de insucesso da progressividade do IPTU, nem há discricionariedade quanto ao momento em que deva ocorrer.

O artigo 8º da Lei 10.257/01 estabelece que o procedimento de desapropriação somente poderá ter lugar após cinco anos de cobrança do IPTU progressivo no tempo, sem que haja sucesso em compelir o proprietário a cumprir a função social do bem.

Considerando a natureza jurídica do Distrito Federal, híbrida, pois recebe cumulativamente competência Estadual e Municipal, não se pode negar que também possa se valer dessa modalidade expropriatória.

Como não poderia deixar de ser, somente o Município ou o Distrito Federal têm legitimidade para esta modalidade de desapropriação dos imóveis situados em seu território.

Os requisitos para a utilização da desapropriação do imóvel urbano descumpridor de sua função social são:
Existência de lei federal regulamentando a matéria ? o que atualmente é o Estatuto da Cidade (Lei 10.257/01).
Lei Municipal ou Distrital instituindo o plano diretor.
Lei Municipal ou Distrital descrevendo hipóteses de subutilização, não utilização adequada, não edificação ou não edificação adequada na área do imóvel objeto da desapropriação-sanção.
Insucesso das medidas previstas no artigo 184, §4º, I e II, da Constituição Federal.
Iniciativa do Município ou do Distrito Federal para o processo expropriatório.
Autorização do Senado Federal.
Indenização justa, paga em parcelas, no prazo máximo de 10 anos, com incidência de juros e correção monetária.

A sistemática legal deixa claro que o único ente com permissão para agir, havendo descumprimento da função social é o Município, observando-se o regramento supra indicado.

Não pode a ré, alegando pretenso descumprimento de função social, pretender não só apropriar-se do bem, mas verdadeiramente confiscar o imóvel.

De toda a sorte não há indicação de que haja descumprimento da função social do bem, nos termos legalmente estabelecidos, sendo descabida a alegação da ré.

Nada indica que haja violação ambiental e, se houvesse, caberia ao proprietário responder pela infração e não ver-se privado do imóvel fora das hipóteses legais.

Nenhuma violação a direito foi adequadamente provada e, mesmo que existente, não legitimam a decretação de confisco por particular.

Mesmo o poder público, quando há comprovado descumprimento de função social, deve seguir longos procedimentos até a desapropriação com títulos públicos.

Rejeito não só a alegação de violações praticadas pela autora, mas também, por reconhecer ser impossível à requerida julgar e decretar verdadeiro confisco sob o argumento da função social do imóvel.

Não há demonstração de conflito concreto na titularização do imóvel e, mesmo que houvesse, é incontroverso que a autora mantinha a posse do bem.

Justifica-se, portanto, sua recondução e a retirada dos invasores, inclusive pela gleba não ter sido desapropriada, nem tampouco haver estudos para tal (fl. 309).

Observo que eventual projeto de lei não pode ser levado em consideração, por não vigir no ordenamento jurídico pátrio.

Numa síntese: não pode uma associação irregularmente constituída pretender confiscar ? mano militari ? gleba que diz (sem produzir nenhuma prova neste sentido) desatender função social, violar direito ambiental, impor risco a segurança e à liberdade, quando nem mesmo ao Estado é conferida tal possibilidade.

Ao proprietário deve ser ressarcida sua posse e, sendo o caso, haverá de responder por violações na esfera civil e administrativa ? mantendo consigo a posse do bem que lhe pertence desde meados da década de 70.

Isso, inclusive, pela inexistência de aquisição compulsória da propriedade por parte do Estado.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
reconhecer que o autor tem melhor posse que a ré, que é considerada esbulhadora
determinar a reintegração do autor na posse do imóvel ser proprietário do imóvel objeto da matrícula 158 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, descrita a fl. 16.

Em razão da procedência dos pleitos, o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 13 de dezembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito
