

SENTENÇA

Processo nº:053.09.013942-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angelo Marcio Costa e Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi




Vistos.

ANGELO MARCIO COSTA E SILVA,  representado e qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Danos Materiais em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Pretende obter a condenação do pólo passivo ao pagamento da quantia de R$ 894,91 (oitocentos e noventa e quatro reais e noventa e um centavos) a título de danos materiais.

Para tanto, alega que guiava seu veículo pela Rua Reação quando, ao mudar de pista de rolamento, seu veículo sofreu danos ao passar por um buraco. Aduz que é dever do Estado manter as vias públicas em boas condições de uso e, quando da ausência dessas condições, caracteriza-se responsabilidade civil extracontratual os danos ensejados por tal omissão.

A inicial veio acompanhada de documentos (folhas 09/46).

Citada, a Prefeitura do Município de São Paulo apresentou tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 54/56).  Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial, posto que o autor se limitou a dizer que o fato se deu na Rua Reação, sem dar maiores detalhes sobre sua localidade, o que dificulta a defesa da Municipalidade. No mérito, alegou que não há que se falar em responsabilidade subjetiva do Estado, pois o autor não provou o nexo de causalidade adequada entre o dano sofrido e a conduta do Estado.

Houve réplica (folhas 60/64).

É o relatório.

DECIDO.

Cuida-se de Ação de Ressarcimento de Danos Materiais ajuizada por ANGELO MARCIO COSTA E SILVA  em face da Prefeitura do Município de São Paulo, por meio do qual objetiva a condenação do pólo passivo ao pagamento da quantia de R$ 894,91 (oitocentos e noventa e quatro reais e noventa e um centavos) a título de danos materiais.

 A preliminar suscitada pela ré não merece prosperar. O pólo passivo alega inépcia da petição inicial, uma vez que o autor não especificou o local em que o acidente se deu, o que limitou a defesa da ré. Entretanto, de acordo com o Boletim de Ocorrência emitido pela Policia Civil do Estado de São Paulo (folhas 45/46), o local em que se deu o acidente está claramente identificado. Ademais, junto com as fotos de folhas 13, não há que se falar que o local do acidente não foi devidamente identificado.

No mérito, a hipótese é de procedência do pedido.

Em se tratando de responsabilidade do Estado por ato omissivo, é do entendimento deste juízo a aplicação da responsabilidade subjetiva.  Isto porque por não ter sido realizada determinada prestação dentre as que incumbem o Estado de realizar, fala-se na incidência da Teoria da Faute du Service, e não em Responsabilidade Objetiva do Estado.

Ademais, aplica-se a responsabilidade subjetiva em caso de omissão do Estado, pois o fato gerador do dano, nesses casos, ou é fato da natureza ou fato de terceiros, em que o Estado tinha o dever de agir para evitar as consequencias daqueles.

  Como disserta José Cretella Júnior:

"a omissão configura a culpa in omittendo ou in vigilando. São casos de inércia, casos de não-atos. Se cruza os braços ou se não vigia, quando deveria agir, o agente público omite-se, empenhando a responsabilidade do Estado por inércia ou incúria do agente. Devendo agir, não agiu. Nem como o bonus pater familiae, nem como bonus administrator. Foi negligente. Às vezes imprudente ou até imperito. Negligente, se a solércia o dominou; imprudente, se confiou na sorte; imperito, se não previu a possibilidade de concretização do evento. Em todos os casos, culpa, ligada à idéia de inação, física ou mental.".
                                                          
 E como entende a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal:

"EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. DANO EM VEÍCULO AUTOMOTOR EM DECORRÊNCIA DE PASSAGEM SOBRE BURACO EM VIA PÚBLICA. OMISSÃO DO ESTADO. RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA. MATÉRIA DE FATO. SÚMULA 279 DO STF". (Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 585.007-2, Distrito Federal, Ministro Relator Ricardo Lewandowski, 05/05/2009).

Neste sentido, os elementos que compõem a responsabilidade subjetiva do Estado são a conduta de intervenção não autorizada e danosa à esfera jurídica alheia, o dano provocado pela conduta, o nexo de causalidade adequada entre estes dois últimos e, por fim, diferentemente da responsabilidade objetiva, o juízo de culpabilidade do lesante.

Dessa forma, a conduta de intervenção não autorizada e danosa foi o acidente de carro ensejado pelo buraco na via, o dano provocado foi o prejuízo que o autor sofreu em seu carro, o nexo de causalidade é constatado pelo resultado do acidente de carro ocasionado pelo buraco da via na esfera jurídica do autor. 

E tais elementos foram devidamente comprovados pelo que se observa nas fotos de folhas 13/34 e no documento de folhas 45/46.

Por fim, a não observância do dever de manter as vias públicas em bom estado, ou pelo menos sinalizar a irregularidade até sua manutenção, caracteriza a negligência da ré, uma vez que, nas palavras de José Cretella Júnior, a solércia a dominou.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo pólo ativo nestes autos contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 894,91 (oitocentos e noventa e quatro reais e noventa e um centavos) a título de danos materiais.  Tal valor deverá ser acrescido de juros de 0,5% ao mês,contados do evento danoso.  Incidirá, ainda, correção monetária a ser a ser apurada com base nos índices extraídos da Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais.  Sucumbente, arcará, a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
