

SENTENÇA


 CONCLUSÃO                  

   Aos 20/02/2014 15:27 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.    Cristiane CMP    


Processo nº:0013035-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Durval Gonzales Germiniani
Requerido:Condomínio Edifício Mansão Tivoli

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

DURVAL GONZALES GERMINIANI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MANSÃO TIVOLI, alegando, em suma, que é cessionário de unidade do edifício réu, apartamento que sempre alugou, tendo observado, a partir de 2007, um grande volume de infiltração, que, devido a gravidade, impossibilitou a continuidade da locação por ter se tornado inabitável. Afirmou que a questão não foi solucionada pelo réu. Narrou que o apartamento localiza-se no último andar do prédio e que, ante a falta de estrutura adequada no telhado, o volume de chuvas acarretou as infiltrações. Afirmou que o imóvel foi avaliado por perito particular que constatou os problemas. Requereu a condenação do réu no custeio das reformas, ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$60.672,68, bem como indenização por danos morais em valor a ser arbitrado.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/71 e fls.86/104.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.109/114). Sustentou, em suma, que a manutenção nas áreas comuns é feita com frequencia e que, em maio de 2007, foram realizadas reformas, com substituição dos canos de ferro e troca da prumada da caixa de água. Narrou, ainda, que em novembro de 2009 foram contratados serviços de manutenção específica do telhado, não havendo registro de qualquer reclamação do autor ou de outro morador. Entendeu que o autor descuidou de sua propriedade, sendo que não paga as taxas condominais há quatro anos. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos a fls. 115/147.
Houve réplica (fls.151/152).
O feito foi saneado (fls.153/154) e deferida a realização de prova perícia.
Laudo pericial juntado às fls. 188/298.
As partes impugnaram o laudo pericial (fls. 308/311 e 319), tendo o perito judicial apresentado seus esclarecimentos a fls. 327/336, seguindo-se apenas manifestação do réu (fls. 338/340).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Com efeito, o autor é titular dos direitos relativos ao apartamento nº 152 do condomínio réu, situado no último andar do prédio, cingindo-se a controvérsia a respeito da causa dos vazamentos que originaram as infiltrações existentes na unidade do autor, as obras necessárias para os reparos e eventual responsabilidade do condomínio de reparar os danos materiais e morais. 
Nesse diapasão, à vista da prova técnica produzida (fls. 188/298 e 327/336), infere-se que o pedido é parcialmente procedente, vez que restou apurado que houve reparo na cobertura do condomínio em outubro de 2009, porém insuficientes para conter os vazamentos que ocasionaram danos ao apartamento do autor.
Assim dispõe o laudo:
"Referidas obras, no entanto, não sanaram todos os vazamentos existente no apartamento do autor, sendo necessário a execução de impermeabilização da laje de cobertura do edifício"(fls. 263).
 Nesta medida, o expert, concluiu, no seu pormenorizado trabalho técnico, que há anomalias construtivas no apartamento do autor, descrevendo-as a fls. 75 do laudo (fls.264).
A par disso, o custo para realização dos reparos necessários no apartamento do autor foi estimado pelo expert em R$3.500,00 (janeiro/2013) e o valor referente a perda do aluguel, inclusive no período de possível reforma, estimado em 30 dias, correspondente a R$ 7.350,00 (setembro/2003 ? fls.264).
Assim, como os vazamentos e infiltrações que atingiram o apartamento do autor  se originaram do telhado do condomínio, verificando o expert que as infiltrações eram antigas, temos que a responsabilidade pelo conserto e reparação dos danos deve ser atribuída ao condomínio réu.
O pleito atinente aos lucros cessantes, por sua vez, deve ser analisado com a devida cautela, na medida em que apenas foi juntado contrato demonstrando que o imóvel do autor permaneceu locado no período de 01/09/2003 até 28/02/2006 (fls. 67/68), todavia, inexiste prova de que foi desocupado em razão das infiltrações, tampouco que deixou de ser locado em virtude de tal problema. Note-se que na notificação de fls. 27  não há menção nenhuma sobre prejuízos atinentes à impossibilidade de locação do apartamento.
Assim inviável a condenação do réu em efetuar o pagamento de tal verba indenizatória, frisando-se que o dano meramente hipotético não é indenizável.
Por fim, não há de se falar em dano moral, porque não obstante o desconforto e aborrecimento experimentados pelo autor em decorrência dos problemas constatados, estes são típicos da vida em condomínio, não configurando ofensa aos direitos relacionados à personalidade, tais como à sua honra, imagem etc., de modo que a reparação adequada aos danos constatados é exclusivamente de natureza material.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para:
a) condenar o réu a providenciar os reparos necessários no apartamento do autor referentes à infiltração constatada na perícia no prazo de 15 dias a contar da intimação para o cumprimento espontâneo da sentença, após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 60 dias. Em caso de descumprimento, a obrigação de fazer será convertida em reparação de danos, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 3.500,00, monetariamente corrigido, pela Tabela Prática do TJSP, desde 01/01/2013, com juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação,  sem prejuízo da exigibilidade do valor atinente à multa diária.   
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa, bem como honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
