

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0013742-69.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deise Tommasi, CPF 052.667.068-13
Adv. : Larissa Gil ? OAB/SP: 292.246
Requerido:Terra Networks Brasil S/A, CNPJ 91.088.328/0001-67
Prep: Carla Baptista Soldani -  OAB/SP159.021
Adv. Denis Ricardo Caldas Reis ? OAB/SP: 280.468
Data da audiência:14/08/2012 às 15:00h

Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO

Aos 14/08/2012, às 15:25 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida cancelará o cadastro da requerente no Terra e declara inexigíveis todos os débitos existentes atualmente, sem qualquer ônus à requerente, abstendo-se de realizar cobranças futuras. A autora, por sua vez, renuncia ao pedido de danos morais formulados na inicial; 3 cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.   Nada mais. 
Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).



Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.S.
