

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013993-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalia Vieira Feitosa
Requerido:Instituto Sumaré de Educação Superior - ISES - Faculdade Sumaré




Aos 11 de março de 2014 às 14h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Marlene Tancredi Nagem  RG 2.266.212-1, acompanhada de advogado, Dr. Antonio Carlos Oliveira de Andrade  OAB/SP 288492, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Andreia Aparecida Chinalia Palmites - OAB/SP 150106, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial respaldo. Alegou a demandante ter sido surpreendida com a notícia da Faculdade de que não poderia continuar cursando o terceiro semestre do curso de pedagogia, muito embora tivesse conseguido efetuar a matrícula e até frequentar vários dias de aula. A ré, por sua vez, imputa total culpa à autora por sua inserção em uma etapa do curso da qual não podia ela fazer parte. O fato é que se afigura inadmissível a postura da ré no vertente caso, pois em hipótese alguma poderia permitir que procedesse a autora com sua matrícula no terceiro semestre de pedagogia. Faltou-lhe decerto maior controle e organização na administração dos negócios envolvendo seu corpo discente. Ora, uma vez tendo a requerente sido reprovada em matérias do primeiro e segundo semestre, e não podendo ela progredir por conta disso no decorrer de seu curso, jamais poderia a Instituição de Ensino permitir que frequentasse ela aulas das quais não podia fazer parte. Induvidosamente, errou a ré quanto a esse aspecto de sua prestação de serviços, pois deveria ter impedido a matrícula objetivada pela autora. E se porventura, tivesse passado despercebida quanto a esse ato, cabia-lhe ainda nos dias subsequentes revogá-lo comunicando a demandante sobre seu impedimento ao prosseguimento do curso. Devida, portanto, a restituição do numerário pago pela autora, tal qual discriminado na inicial. Os danos morais, entretanto, não ficaram caracterizados. Apesar do lapso da ré, também errou a autora quanto ao direito que acreditou que possuía no tocante à frequência de aula do terceiro de semestre de pedagogia. Faltou-lhe no caso melhor constatação quanto as notas que possuía e sobre as matérias a que fora reprovada. Conhecia as regras da faculdade e deveria ter no mínimo estranhado autorização recebida para cursar a fase seguinte de seu curso. Assim sendo, não há como carrear à ré a responsabilidade pelos transtorno suportados com a frustração em seus estudos. Não faz jus, assim, a qualquer reparação de ordem extrapatrimonial. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para o fim de condenar a ré a pagar à demandante a importância de R$916,77, com correção monetária a partir do desembolso, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h14min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
