

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013768-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio Lalo Goes
Requerido:Raia Livre Esportes e Artigos Esportivos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CAIO LALO GOES, menor representado por sua mãe, ajuizou ação de reparação de danos contra RAIA LIVRE ESPERTES E ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA., alegando, em síntese, que frequentava aulas de natação na requerida e após participar de uma das aulas dirigiu-se ao vestiário, onde Rodrigo de Almeida Gomes, de 31 anos e portador de retardo mental severo/grave, abaixou-lhe as calças e tentou praticar atos libidinosos. Não permitiu a  consumação, fugindo rapidamente. A ausência de monitoramento implica falha da ré e experimentou danos morais que estima em dez mil reais e pretende ver indenizados. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que em 09/04/2009 o plano mensal do autor expirou e não foi renovado. No dia 28 de de abril de 2009 compareceu às dependências da requerida, quando já desabilitda a matrícula, mas por ser menor a ré o deixou participar da aula. O agressor, portador de doenças mentais, fazia aulas em horário diverso das crianças, mas quando o autor entrou no vestiário estava ele tomando banho. Os fatos relatados foram presenciados por um adulto, que chamou a atenção do suposto agressor, momento em que o menor voltou à piscina e participou normalmente das atividades. Não houve danos morais. Toda a diligência que lhe cabia foi tomada. Afirma não se aplicável as disposições do CDC. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Após longa espera veio aos autos prova documental relacionada à repercussão criminal dos fatos. O Ministério Público atuou no feito. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas tendo em vista que a dinâmica fática é incontroversa. 
De início, a sugestão da ré de que ao caso seriam inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor soa estapafúrdia. É incontroverso que mantiveram, o autor menor, representado por sua mãe e a requerida relação contratual de prestação remunerada de serviços. O menor frequentava aulas de natação na academia requerida, ou seja, tomava serviços remunerados por ela prestados no exercício regular de suas atividades. 
Absolutamente desimportante a afirmação de que no dia dos fatos narrados na inicial já não estivesse vigente o contrato remunerado, pois o menor ingressou na academia requerida e esta consentiu que frequentasse a aula. Atrasado ou não, na vigência do contrato antes vigorante ou não, pouco ou nada importa. Simples assim.
De se destacar que a admissão do menor no interior da academia e a autorização para que usufruísse dos serviços esteve inequivocamente relacionada à relação contratual onerosa antes firmada, mas ainda que assim não fosse caracterizada estaria a relação de consumo. 
Absolutamente comum em academias, escolas de línguas, etc, que haja experimentação, aulas teste, sem qualquer remuneração, sequer vínculo contratual efetivamente firmado. Inequívoco que mesmo nestes casos eventual falha na prestação de serviços se rege pelo Código de Defesa do Consumidor, pois aqui há prestação gratuita de serviços típicos com intuito nitidamente voltado a concretização de prestação onerosa.
Ainda que não se concretize a relação onerosa, durante a experimentação os tomadores dos serviços degustação estarão protegidos pelas disposições do CDC. 
Do mesmo modo qualquer aluno agraciado com bolsas de estudo estaria protegido, ainda que não pague nada à ré, pois toma serviços prestados regularmente e a título oneroso como regra. Mais ainda, uma simples visita à academia para analisar a estrutura e, talvez, por conjectura, um dia frequentá-la, faria incidir o CDC nos moldes do que preconiza o art. 17. 
Assente a aplicabilidade do CDC, a responsabilidade da ré por danos decorrentes de falhas observadas nos serviços prestados ou dentro do ambiente em que prestado é objetiva, lembrando que o Código de Defesa do Consumidor proclama, em seu art. 14, que "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."
Ainda a propósito: ?O legislador, seguindo a tendência mundial, adotou, sabiamente, a responsabilidade objetiva fundada na teoria do risco, como postulado fundamental da responsabilidade civil ensejadora da indenização dos danos causados ao consumidor. A simples existência da atividade econômica no mercado, exercida pelo fornecedor, já lhe confere a obrigação de reparar o dano causado por essa atividade. A responsabilidade é, pois, objetiva, sendo irrelevante a conduta do fornecedor, tampouco que haja agido com culpa ou dolo? (EDUARDO ARRUDA ALVIM e FLÁVIO CHEIM JORGE, A Responsabilidade Civil no Código de Proteção e Defesa do Consumidor e o Transporte Aéreo, Direito do Consumidor ? 19).
O menor esteve na academia no dia dos fatos. Frequentou a aula de natação. Foi ao vestiário (decorrência lógica de uma aula de natação). Lá encontrou o tal Rodrigo de Almeida Gomes, de 31 anos e portador de retardo mental severo/grave, que lhe arriou a veste e tentou com ele manter ato libidinoso. A tentativa foi frustrada. O menor fugiu. 
Tudo isto é incontroverso nos autos e, data venia, isto basta à responsabilização da ré. 
Pouco importa se em regra mantém horários distintos para seu aluno com problemas mentais e que procura monitorar o contato dele com os menores. Na ocasião referida na inicial sua diligência não evitou o lastimável fato. Se o intuito do ?suposto agressor? não se concretizou, e felizmente não se concretizou, não tem importância se o óbice foi o grito do adulto que estava também lá, ou a agilidade, esperteza, discernimento do menor em safar-se. 
O fato em si caracteriza inequívoca falha de serviço e acarreta danos morais, in re ipsa, certo que estamos a falar de um menor que à época tinha sete anos de idade. A tentativa da ré de minimizar sua reação, ao dizer que teria sido irrelevante porque voltou à aula e interagiu com os amigos, não lhe socorre. 
Não é necessária avaliação psicológica para concluir que o assédio de um adulto, ainda que com idade mental retardada mas com compleição física muito superior a de um garoto de sete anos, vai muito além de simples intercorrência irrelevante, independentemente da reação imediata e libertária, acarretando transtorno psíquico que transborda ao abalo moral e deve ser indenizado. 
O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto ao valor, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
O valor pleiteado na inicial é moderado e deve ser acolhido.
Assinalada a questão objetivamente, tendo em conta o grau de culpa da ré, seu porte econômico, a hipótese objetiva ventilada nos autos, as consequências ao menor, tenho que a indenização pelos danos morais deve ser fixada em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção pela Tabela do TJSP a partir desta data (Súmula 362), e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor atualizado da condenação. O valor da indenização poderá ser levantado por sua representante que, contudo deverá comprovar, em até vinte dias após o levantamento, que o depositou em conta poupança em favor do menor para levantamento exclusivo por este quando atingir a maioridade. Ciência ao MP.
 P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
               Juiz de Direito


São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
