

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013677-50.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Benedito José Angeli
Requerido:Condomínio Solar dos Amigos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega o autor que é proprietário e reside em apartamento localizado no Condomínio Solar dos Amigos. No andar térreo do condomínio está localizado depósito que é objeto de contrato de locação celebrado entre as partes. O autor faz uso de um depósito alugado para guardar bens e objetos pessoais. Ocorre que, no dia 29 de abril de 2012, constatou que o depósito havia sido arrombado e que diversos bens haviam sido subtraídos. No dia seguinte, o depósito foi mais uma vez arrombado. Jamais teve acesso às imagens registradas pelas câmeras de segurança. Descreveu os bens que foram subtraídos e requereu indenização por danos materiais.
Em contestação, o condomínio confirma a ocorrência do arrombamento e atribui o fato a um funcionário da empresa Top Clean, empresa contratada pelo condomínio para a prestação de serviços de portaria e limpeza.
Durante a instrução, constatou-se que era de conhecimento de todos, inclusive, do autor, o fato de que o furto havia sido praticado por um funcionário da empresa Top Clean e que somente não foi possível acordo extrajudicial com a empresa porque o autor não possuía notas fiscais dos produtos subtraídos.
A ação deve ser julgada improcedente em relação ao condomínio.
O condomínio não assume a obrigação de guardar os bens dos condôminos, estejam eles no interior das unidades autônomas, nos locais destinados a depósitos ou estacionamento de veículos. Além disso, no caso dos autos, a Convenção do Condomínio prevê que tais cuidados devem competir aos titulares das unidades (item 2.8.1 de fls. 87).
O E. Superior Tribunal de Justiça tem entendido que somente no caso de cláusula expressa na Convenção do Condomínio reconhecendo a responsabilidade pela guarda de bens é que o condomínio pode ser responsabilizado no caso de dano ou o desaparecimento de bens do condômino, sem autoria identificada. 

?Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade do condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos. 2. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp 168346 / SP RECURSO ESPECIAL 1998/0020650-7, Relator: Ministro WALDEMAR ZVEITER, Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA, Publicação: DJ 06/09/1999 p. 80 JSTJ vol. 10 p. 233)
No caso dos autos, é incontroverso o fato de que o furto foi praticado por funcionário da empresa Top Clean. Mesmo ciente da autoria do furto, o condômino, ora autor, decidiu ajuizar demanda indenizatória contra o condomínio e não contra a empresa Top Clean. Assim optando, o autor assumiu o risco de não ter atendida sua pretensão indenizatória. 
Ora, ao contratar empresas para a prestação de serviços de portaria e limpeza, o condomínio pretende se isentar da responsabilidade trabalhista e civil. O condomínio arca com os custos dessa contratação e delega o ônus de vigiar e controlar os atos praticados pelos empregados da empresa contratada. A cláusula sétima do contrato é clara ao atribuir à empresa contratada a responsabilidade por danos ou prejuízos causados por ela ou por seus empregados durante ou em decorrência dos serviços contratados (fls. 63). Em suma, no caso dos autos, apenas a empresa contratada pelo condomínio pode responder pelos fatos narrados na inicial. 

Em caso semelhante, o E. Tribunal de Justiça decidiu condenar a prestadora de serviços a indenizar o condômino vítima de crime praticado por seu funcionário: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO EDILÍCIO. FURTO EM DEPÓSITO DE CONDÔMINO. 1. Diante da prova a respeito do ato ilícito, deve a prestadora de serviços, cujo funcionário furtou bens de depósito de condômino, indenizar os prejuízos causados. 2. Não pôde a autora precisar, de modo seguro, o prejuízo patrimonial sofrido. Por esta razão, melhor se ajusta ao caso em exame, a determinação da liquidação da sentença por artigos.  Recurso da ré parcialmente provido para determinar a liquidação do prejuízo material?. (Apelação com Revisão nº 0162381-68.2008.8.26.0100.¸ Relator: Carlos Alberto Garbi, em 02/10/2012, Comarca: São Paulo, 34ª Vara Cível).

Reconhecendo não ser possível responsabilizar o condomínio por ato praticado por empregado da empresa terceirizada, rejeito a pretensão do autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 447,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
