

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013072-26.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANDERSON COELHO, CPF 185.331.728-42, acompanhado por advogado, Dr. Fernando Augusto Saker Mapelli, OAB/SP 213.532.
Requerida:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada por preposto, 
Sr. José Mauricio Santos, RG 28.105.177, acompanhado por advogada, Dra. Helga Tramontina Rodrigues, OAB/SP 301.645.
Data da audiência:13/10/2011 às 15:30h



Aos 13 de outubro de 2011, às 16h15, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças referentes à multa contratual por rescisão antecipada. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo o autor ex-cliente da ré, tendo o mesmo assinado contrato em que claramente havia previsão de cobrança de multa por rescisão antecipada (termo de adesão de pessoa física para plano de serviço pós-pago ? SMP juntado pela ré na contestação, em que consta claramente a assinatura do autor). Não é verossímil a alegação de que o autor não teria sido corretamente informado acerca da multa por rescisão antecipada, bastando a simples leitura do contrato, escrito com letras grandes e de fácil compreensão, leitura esta adotada pelo homem médio pelo que se afere das regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95). No caso, inclusive, pelo que se lê do item 10 do termo de adesão, havia previsão de aplicação proporcional da multa, que se mostra correta, não havendo abusividade no que pertine à mesma.Legítima, pois, a existência da dívida e a cobrança da mesma por parte da ré (multa por rescisão antecipada e outros valores referentes à efetiva utilização do aparelho, comprovados pelas contas telefônicas e detalhamento de ligações e serviços acostados à contestação da ré).  Descabidos, pois, os pedidos de retirada e proibição de inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; declaração de ilegalidade e abusividade da referida negativação; declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização pelos supostos danos morais sofridos. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo agente de registro, com endereço em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
