

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013769-81.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOÃO AURÉLIO DE ABREU, CPF 224.454.478-87, acompanhado da advogada Dra. Priscila Soares - OAB/SP 296319 e Dr. Raphael Alberti Morgado  OAB/SP 252993. 

Requerido:EMPRESA MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEICULOS - MIX, CNPJ 59.286.583/0006-16, representada pelo preposto Sr. Rogerio Cordeiro da Silva, RG: 32015146, acompanhado do advogado Dr. Fabio Luis Rodrigues Seixas - OAB/SP 182182.

Data da audiência:02/02/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representate do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos patronos do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Indefiro o pedido de denunciação da lide, diante do disposto no art. 10 da Lei nº. 9.099/95. No mérito, os pedidos são procedentes. Os documentos de fls. 11/13 indicam que, em 26.10.2007, o autor alienou seu veículo para a requerida, que, conforme lhe possibilitava a então vigente Portaria 142 do DETRAN (substituída pela Portaria nº 1606/05), transferiu a propriedade do bem para terceiro sem antes registrá-lo em seu nome.Em que pese à possibilidade administrativa de a ré transferir a propriedade do automóvel para terceiro sem antes registrá-lo no DETRAN, é certo que caso o novo adquirente (terceiro) não providencie a aludida transferência, fica a ré responsável por isso, inclusive na via administrativa, haja vista que, efetivamente, ao receber o veículo do autor como forma de pagamento por outro que alienou, tornou-se proprietária daquele.Vale consignar que o automóvel, como todo bem móvel, em que pese a existência de cadastro administrativo, adquire-se pela tradição, daí porque é a ré, e não o autor, o anterior proprietário do veículo Ford Eco Sport XLT 1.6 L, placa DNO 5343-SP (RENAVAM 819499269), de modo que cabia à requerida cumprir o disposto no artigo 134 do CTB.A ausência de transferência pelo terceiro adquirente do veículo não implica em ônus ao autor, mas sim à própria requerida, proprietária do bem e responsável por sua alienação ao terceiro, que, frise-se, nunca teve qualquer contato com o autor. Como proprietário anterior do bem, e, ainda, considerando sua desídia na escolha do novo adquirente e a ausência de cumprimento do disposto no artigo 134 do CTN, é a ré que deve figurar como proprietária e responsável pelas infrações e pagamento das multas e demais encargos ocorridos após 26.10.2007. Não há portaria que possa exonerar a obrigação da ré em responder pelas infrações e encargos ocorridos após a data em que se tornou proprietária do bem, bem como aos danos suportados pelo autor, haja vista que aquelas devem ser interpretadas conforme a legislação aplicável à relação de direito material havida entre as partes, qual seja, o Código de Defesa do Consumidor. Importante esclarecer que a ausência de obrigação de a ré providenciar o registro do veículo para o seu nome perante o DETRAN é apenas para isentá-la do pagamento de despesas de registro, mas não para exonerá-la da responsabilidade pelas infrações e encargos decorrentes da desídia do terceiro adquirente que não procede a transferência administrativa do bem.Os danos suportados pelo autor são evidentes, pois figura como devedor na Fazendo do Estado, repita-se, por situação que nunca criou (autor não vendeu o veículo para terceiro). Nessa seara, vale recordar que a honra é direito fundamento, por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta da requerida, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta da requerida, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida. O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 3.000,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: (i) CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, incidindo correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês a partir também, desta data; (ii) CONDENAR a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em pagar os tributos e multas relacionados ao veículo Ford Eco Sport XLT 1.6 L, placa DNO 5343-SP (RENAVAM 819499269), originados após 26.10.2007, no prazo de até 20 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (iii) DETERMINAR a transferência do veículo Ford Eco Sport XLT 1.6 L, placa DNO 5343-SP (RENAVAM 819499269), para a ré, desde 26.10.2007, a quem incumbirá o pagamento de todas as despesas. Oficie-se ao DETRAN após o trânsito em julgado. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
