

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0013806-39.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Alves de Andrade Neto
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento



Vistos.
A parte autora, Francisco Alves de Andrade Neto, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Omni S/A Financiamento e Investimento. 
Alega compra de automóvel com cobrança de taxas irregular, a cuja devolução em dobro requer a condenação do réu, além de danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A pendência junto ao Egr. Superior Tribunal de Justiça está resolvida. Nada a suspender.
Também não é oponível a taxa de avaliação.
Esta taxa serve apenas ao ente financeiro, não ao financiado. O valor do empréstimo é o preço que o vendedor quer para o automóvel. Se este vale este ou aquele valor, a avaliação serve para o ente financeiro saber qual será sua garantia. Se o automóvel vale menos do que preço negociado e financiado, ele pode exigir o pagamento de um sinal para que o valor financiado esteja bem coberto pelo valor da garantia, o automóvel.
Dessa forma, avaliação do automóvel é serviço que beneficia só o banco, e não é serviço prestado ao mutuário.
Por outro lado, ainda que esse serviço beneficiasse o mutuário, ele deveria ser comprovado. O que se vê é a mera consulta ao sítio virtual da Fipe, e não um efetivo serviço de avaliação. Para consulta na Fipe não existe custo algum.
Então, mesmo que oponível, não se cobra essa taxa por absoluta falta de serviço prestado com custo ao ente financeiro réu, que por isso não pode cobrar o que nada lhe custou, nem é um serviço por ele prestado.
Nesta parte, R$424,88.
Não há serviço algum prestado para abertura de crédito ou tarifa de cadastro, como se queira.
O banco réu analisa a pessoa que quer o dinheiro emprestado e, se libera o financiamento, tem como contraprestação os juros. Se dá ou não crédito, esse justamente é o objetivo da avença, e financiamento é pago por juros.
Taxa de abertura de crédito ou tarifa de cadastro não tem qualquer serviço prestado. Se é o crédito em si, para isso se cobram juros.
Nesta parte, R$475,12.
Valor referente a ressarcimento de serviço de terceiros só pode ser imputado ao financiado se é algum serviço que lhe favoreça. Como o contrato nem ao menos especificou em que consistiriam esses serviços de terceiros, ficam sem nexo causal algum com o crédito dado, e por isso não são oponíveis ao tomador do dinheiro emprestado.
Nesta parte, R$2.688,00.
Registro de contrato é serviço que só beneficia o credor, e em nada o devedor consumidor. Não se pode cobrar por algo para o qual não há contraprestação. Se o registro protege apenas o credor, que arque com o custo, sem repasse possível por falta de serviço prestado ao consumidor.
Nesta parte, R$50,00.
Para o IOF, embora não seja meu entendimento, o Egr. Superior Tribunal de Justiça em recente e r. decisão deliberou sobre a validade da cobrança na composição da parcela. Por ser matéria jurídica, melhor a aplicação do entendimento superior para segurança jurídica.
Não há devolução em dobro. Embora não se exija má-fé para relações de consumo, porque esse requisito genérico não estipulado expressamente no Código Civil, além de também não ter sido colocado no art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor, foi substituído por uma ressalva para não se fazer a dobra quando houver ?engano justificável? para a cobrança.
No caso, como existe grande divergência acerca da matéria, a cobrança pode receber o dístico de ?engano justificável? para impedir a dobra.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Quanto à sucumbência, o autor decaiu da devolução de IOF, da devolução em dobro e dos danos morais. No todo, vejo sucumbência recíproca, pois.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré à devolução do total de R$3.638,00, com correção monetária da assinatura do contrato em 28/09/2010, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
