

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013460-56.2011.8.26.0006 
Requerente:Luiz Henrique Correa
Requerido:Harv Assessoria e Consultoria Ltda.
Data da audiência:04/12/2012




Aos 04 de dezembro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Shela dos Santos Lima, OAB 216438. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência da ré. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Sendo que competia à ré demonstrar o lastro das duplicatas mercantis sacadas contra o autor, ficando, portanto, presumida ausência de relação jurídica capaz de fundamentar a emissão dos títulos. Os danos morais restaram configurados ante o indevido protesto que o autor sofreu consoante documento de fls. 39. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das duplicatas, cancelando os respectivos protestos às expensas do réu. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Ministério Público para apuração de eventual crime de emissão de duplicata simulada. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
