

SENTENÇA

Processo nº:0013943-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Moraes de Lima
Requerido:Operadora Oi

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
A ação é improcedente.
No caso concreto, o autor afirma ter ido à loja da requerida para efetuar a portabilidade de seu celular, ocasião em que foi informado da recusa, pois o sistema não estava autorizando. Conta que foi necessário efetuar a portabilidade para o nome de sua esposa e que não entende o porquê de não ter sido possível fazer a portabilidade para o seu nome, já que este não estava inscrito no cadastro de inadimplentes e ele, o autor, possui renda superior à da sua esposa. Pugna, assim,  por indenização por danos morais no montante de R$ 10.200,00.
Em defesa, a requerida  alega que não houve qualquer prejuízo à honra e a imagem do autor, já que o funcionário da loja informou somente que o sistema não autorizava a portabilidade, mas em nenhum momento se falou em existência de restrição financeira, mas sim de impossibilidade no sistema em realizar a portabilidade. Ademais, foi realizada a portabilidade da linha para a esposa do autor e atualmente está linha já está cadastrada no nome do próprio requerente.
Pois bem. É incontroversa a recusa da portabilidade em nome do autor.
No entanto, tal recusa poderia, eventualmente, ensejar uma obrigação de fazer, e não uma indenização por danos morais, já que os transtornos causados ocasionaram mero aborrecimento.
Não se vislumbra na ocorrência a perturbação psíquica capaz de configurar o dano moral.
Como cediço, o dano moral é aquele que afeta a paz interior de uma pessoa, atingindo-lhe o sentimento, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo o que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento.
É, pois, a dor física ou psicológica sentida pelo indivíduo.
O direito, entretanto, não repara qualquer padecimento, dor ou aflição. Somente a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar.
Em suma, apenas o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, encontrando-se limitado o julgador pelos contornos estabelecidos na CF no artigo 1°, inciso III, que erigiu à categoria de fundamento do Estado Democrático a dignidade da pessoa humana, bem como no artigo 5°, incisos V (que assegura o direito de resposta proporcional ao agravo, além de indenização por dano material, moral ou à imagem) e X (que declara invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas).
A situação suportada pelo autor não se enquadra no conceito acima explicitado, não sendo a negativa de portabilidade tão intenso e duradouro a ponto de romper seu equilíbrio psicológico. Ademais, o próprio autor confirma que, na mesma ocasião, foi efetuada a portabilidade para a esposa do autor bem como, comprova a requerida, que a linha já foi transferida ao autor (fls. 52), realizando assim a portabilidade, não havendo nenhum prejuízo a ser reparado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RODRIGO MORAES DE LIMA, em face da ré, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
