

SENTENÇA

Processo nº:0013540-63.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador - Cheque
Requerente:Elizabeth Blanski Kim
Requerido:Livraria e Papelaria Sinop Ltda ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de ação anulatória de títulos de crédito c/c cancelamento de protesto, com pedido de antecipação de tutela, aforada por ELIZABETH BLANKI KIM contra LIVRARIA E PAPELARIA SINOP LTDA. ME, sustentando a autora, em síntese, que, em 10/03/2005 foi vítima de roubo, ocasião em que foram subtraídos seus documentos pessoais, talonário de cheques, cartões bancários, etc., tendo sido o fato comunicado à Polícia, com a lavratura de boletim de ocorrência. Acrescentou que também em virtude do crime sustou os cheques, bloqueou cartões magnéticos e solicitou segunda via de seus documentos, adotando todas as medidas preventivas para o caso. Ocorre que ao dirigir a agência bancária para realização de operação bancária para sua empresa, tomou conhecimento que constavam restrições em seu nome em decorrência de cinco protestos lavrados irregularmente pela ré no 2º Ofício Extrajudicial do Estado do Mato Grosso, Comarca de Sinop, pois jamais manteve qualquer relação comercial com a empresa, seja como pessoa física seja como pessoa jurídica. Também nunca esteVE no Estado do Mato Grosso, tampouco na cidade de Sinop, afirmando ter sido vítima de fraude arquitetada com a utilização dos seus documentos subtraídos. Tentou localizar a ré, mas não obteve êxito, acreditando tratar-se de ?empresa fantasma? e não conseguiu baixar extrajudicialmente os protestos. Aduziu que em virtude dos fatos sofreu abalo moral. Por tais fundamentos, requereu a concessão da tutela antecipada e, ao final, a procedência da demanda, com anulação dos títulos questionados, cancelamento dos protestos e pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/26).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 27).
Não localizada a ré para citação pessoal, foi citada por edital, mas quedou-se inerte (fls. 24).
O curador especial nomeado apresentou contestação aduzindo ilegitimidade passiva da ré (fls. 75/76).
Réplica (fls. 81/83).
Pela decisão de fls. 84 foi determinada de ofício a inclusão do BANCO DO BRASIL S/A no polo passivo.
 Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 95/105), suscitando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, postulou a improcedência do pedido, alegando, em suma, que agiu com boa-fé e dentro dos ditames legais, pois recebeu os títulos por endosso, aplicando-se a teoria da aparência. A empresa demandada dirigiu-se ao Banco Nossa Caixa e firmou contrato de desconto de títulos. A partir de então a apresentação de títulos pata a realização de desconto constituiu atividade rotineira, comum ao contrato entabulado. A empresa endossante por ocasião da entrega dos títulos assumiu expressa responsabilidade pela validade dos documentos por meio do contrato firmado. Pontuou que não são oponíveis exceções pessoais a portadores e endossatária de boa-fé e que agiu no exercício regular de direito, ao levar a protesto os títulos vencidos e não pagos os títulos nas datas aprazadas, a fim de não perder o direito de regresso contra endossantes e avalistas. Em derradeiro impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos (fls. 106/130). 
Réplica (fls. 133/142).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação acostada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente consigno que ambos os réus são legitimados para responderem pela demanda como litisconsortes necessários, já que a Livraria sacou os títulos de crédito que a autora alega desconhecer ante a ausência relação jurídica, os quais foram transferidos ao banco por meio de endosso translativo (fls. 26 e 84), que providenciou o protesto dos títulos.
Nesse sentido: 
DUPLICATA - Litisconsórcio passivo necessário - Declaratória negativa c.c. danos morais e pedidos de cancelamento de protesto e negativação Endosso translatício - A sacadora do título e o banco adquirente devem necessariamente figurar no pólo passivo da ação - Inteligência do art. 47, parágrafo único, do CPC ? Decisão mantida - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP Agravo de Instrumento nº. 0036297-26.2011.8.26.0000, São Caetano do Sul, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Spencer de Almeida Ferreira, 25/05/2011).
Quanto à legitimidade do banco endossatário confira também: 
Direito Comercial. Agravo no agravo de instrumento. Ação declaratória. Duplicata. Ausência de prova do negócio jurídico subjacente. Nulidade. Protesto realizado por instituição financeira endossatária. Inexigibilidade do título e cancelamento de protesto. Propositura da demanda contra a instituição financeira. Possibilidade. ? A jurisprudência deste C. STJ acolhe entendimento no sentido de que o endossatário de duplicata sem causa, que a aponta para protesto, possui legitimidade passiva ad causam para figurar em ação que tenha por objeto a declaração de inexigibilidade do título e o cancelamento do protesto realizado. - Agravo no agravo de instrumento a que se nega provimento. (STJ-3a Turma, AgRg no Ag 470227/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j  29/11/2002, DJ 10/02/2003 p. 207).
No mérito os pedidos são procedentes.
Com efeito, considerando que é incabível exigir de qualquer um dos litigantes a produção de prova negativa, incumbia aos réus demonstrarem a existência de relação jurídica subjacente apta a justificar a regularidade do saque e dos protestos das duplicatas.
No entanto, os réus não se desincumbiram do seu ônus, pois não acarrearam aos autos nenhuma prova documental acerca da existência de relação jurídica entre a autora e a endossante dos títulos (Livraria e Papelaria Sinop), ou seja, eventual instrumento contratual celebrado, as competentes notas fiscais e os recibos de entrega das mercadorias.
Ademais, o boletim de ocorrência de fls. 18 que noticia que a autora foi vítima de roubo em março de 2005, ocasião em que foram subtraídos seus documentos pessoais, talão de cheques, cartões bancários, bem como a circunstância de o suposto negócio ter sido entabulado com empresa não localizada, situada em outro Estado, onde também os títulos foram protestados, geram a convicção de que a emissão das duplicatas foi, de fato, fraudulenta, o que torna indevidos os respectivos protestos.  
Logo, é medida de rigor a declaração de nulidade das duplicatas indicadas na petição inicial (fls. 04), com consequente cancelamento dos protestos.
A par disso, o banco corréu que recebeu por endosso translativo e protestou os títulos em enfoque, sem se certificar se eram regulares e exigir toda a documentação de praxe referente à emissão de duplicata, em especial as já citadas notas fiscais e comprovantes de recebimento de mercadoria, juntamente com a sacadora/endossante possui responsabilidade em reparar os danos causados à sacada, ficando ressalvado seu direito de regresso em face da endossante, nos termos do artigo 13, § 4º, da Lei nº 5.474/68.
Nesse sentido:
"É que a mais recente jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que o endossatário responde, juntamente com o endossante, por eventuais danos que tenha causado ao sacado pelo protesto indevido de duplicata. Nesse sentido, entre outros: CIVIL. AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO C/C INDENIZATÓRIA. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO. DUPLICATA SEM ACEITE. RESPONSABILIDADE DO BANCO. RESSARCIMENTO DEVIDO. VALOR RAZOÁVEL. AUSÊNCIA DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. I. Procedendo o banco a protesto indevido de duplicata sem aceite, responde ele pelos danos morais causados, os quais, na espécie, foram fixados pelo Tribunal estadual em parâmetro razoável, compatível com a lesão. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 502.220/MG, Rel. MIN. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 22.5.06);
RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. MULTA. CARÁTER PREQUESTIONADOR. DESCABIMENTO. COMERCIAL. DUPLICATA. FALTA DE ACEITE. COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS OU PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AUSÊNCIA. ENDOSSATÁRIO DE BOAFÉ. INOPONIBILIDADE. SACADO. I - Nos termos da Súmula 98 do Superior Tribunal de Justiça, "embargos de declaração manifestados com notório propósito de prequestionamento não tem caráter protelatório." II - A duplicata não aceita e desprovida do comprovante de entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços não pode ser oposta ao sacado, mesmo pelo endossatário de boa-fé, a quem se resguarda o direito de regresso contra o endossante. III - Ausente o aceite das duplicatas, cabe ao endossatário exigir do endossante a apresentação do comprovante de entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços, no momento em que realizado o endosso. IV - Impossibilidade de compensação de dívidas da endossatária com o sacado, com créditos inscritos em duplicata desprovida de exigibilidade. Recurso parcialmente provido, apenas, para exclusão da multa dos embargos declaratórios. (REsp 770.403/RS, Rei. Min. CASTRO FILHO, DJ 15.5.06). É de se anotar que a boa-fé do endossatário, caracterizada pela falta de ciência de que o título não possuía causa, não exime a sua responsabilidade, uma vez que, ao encaminhar a protesto título endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado. O risco é criado pela própria atividade bancária e por ele há de responder aquele que dela se beneficia, não sendo razoável imputar ao terceiro, que é estranho à relação entre endossante e endossatário, o ônus de comprovar que nada deve, o que significa, não raras vezes, expender grandes gastos. Nessa linha de entendimento, por pertinentes, lembro as considerações do Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, no julgamento pela Quarta Turma do REsp 318.992/MG, Rei. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 30.9.02. Diante do que foi indevidamente protestado, o primeiro responsável é o Banco, pois foi ele que, no exercício de sua atividade comercial remunerada, correu o risco de negociar duplicata sem causa, não tomou os cuidados necessários para verificar sua origem e causou dano a terceiro, alheio ao seu negócio. Isentar os bancos dessa responsabilidade civil é incentivar a prática abusiva daquele que tem as vantagens do negócio mas não assume nenhum risco, lançando às custas do terceiro, que nada tem a ver com essa relação, a obrigação de sair em busca de advogados, notificações, ações de sustação, etc; e guardar zelosamente prova de tudo isso, apenas para que os bancos possam continuar recebendo, sem qualquer cuidado, títulos falsos, levando-os a protesto a seu benefício, mas com os danos graves que, todos sabemos, disso decorrem ao cidadão ou à pequena empresa." (Ag 919249/GO, rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 01.08.2008, o destaque não consta do original).
De outro lado, inconteste o dano moral sofrido pela autora, visto que na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade das duplicatas indicada na inicial e determinar o cancelamento dos protestos lavrados, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, os réus, de forma solidária, ao pagamento de R$ 5.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data desta sentença, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
À vista da sucumbência operada, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o., do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
