

SENTENÇA

Processo nº:0013961-82.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Álvaro de Araújo Valença Júnior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
A ré, em sua contestação, confirma o procedimento por ela adotado para viabilizar a rescisão do contrato por denúncia do consumidor: este deve aguardar o contato de um preposto seu que faria o procedimento de cancelamento.
Tal procedimento é de patente abusividade, pois, no mínimo, dificulta (quando não impede tal exercício, como no caso) que o consumidor exerça seu direito de não contratar, ferindo sua liberdade contratual, impondo-lhe a permanência do vínculo por tempo maior do que o por ele pretendido, mediante a criação de inúmeros obstáculos burocráticos e desnecessários.
Assim, não assiste à requerida razão em invocar eventual impossibilidade de contato para se eximir da responsabilidade de cancelar definitivamente o contrato, quando assim solicitado pelo consumidor.
É obrigação do fornecedor, em atenção aos princípios da boa-fé objetiva e da lealdade, disponibilizar ao consumidor meios rápidos, diretos e seguros para que, após a celebração do contrato, este possa ser alterado ou rescindido.
De qualquer forma, ainda que se entendesse correto o proceder da ré, sendo incontroverso que o autor transmitiu sua intenção de rescindir o contrato de forma clara, é ônus da requerida comprovar que não conseguiu entrar em contato com ele, o que não logrou fazer neste processo.
Portanto, conclui-se pela ilegalidade da conduta da ré em não rescindir o contrato quando assim solicitado pelo consumidor, devendo essa ser a data considerada como da rescisão.
No que tange à pretensão da parte autora em ser compensada pelos danos morais que sofreu, esta não procede. 
A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. 
Não se duvida que a conduta da parte requerida gerou aborrecimentos, transtornos e inconvenientes à parte autora, todavia, não restou demonstrado que estes tenham superado os limites do ordinário, para atingir sua honra e dignidade, enfim, seus direitos de personalidade, e, assim, lhe causar danos morais.
Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade. Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado. Desta forma, cabia à parte autora relatar e comprovar situação concreta que demonstrasse o efeito que a conduta ilícita da parte requerida gerou em sua esfera moral (violação à dignidade e demais direitos de personalidade). Tendo se limitado a discorrer sobre a existência de dano de forma genérica, não há como acolher sua pretensão.
Por fim, não vislumbro motivo para aplicação de multa à ré pelo descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, pois, o simples envio de faturas de consumo à residência do autor não tem o condão de lhe gerar qualquer tipo de dano, de forma que a aplicação de multa em razão de tal conduta caracterizaria seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para declarar rescindido o contrato entre as partes em 16.04.2012, bem como, inexigíveis quaisquer valores decorrentes da prestação de serviço a partir de então, salvo se houver efetiva utilização deste pelo autor, e condenar a ré na obrigação de se abster da prática de cobrança dos valores ora declarados inexigíveis que possam causar prejuízo ao autor (protesto ou apontamento negativo). Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Confirmo parcialmente a decisão que antecipou os efeitos da tutela apenas para determinar à ré que se abstenha da prática de cobrança dos valores ora declarados inexigíveis que possam causar prejuízo ao autor (protesto ou apontamento negativo), sob pena de multa no valor de R$ 2.000,00 por ato de descumprimento.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
