

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013834-10.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Maximo da Silva, CPF 279.429.368-05
Requerido:Andreia Ferreira da Silva- 225.180.478-16
Requerido:Marcos Antonio Paino - CPF 312.677.458-00
Advogado:Eduardo Wadih Aoun  OAB 258.461
Data da audiência:13/09/2013 às 14:00h



Aos 13 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão à autora a quantia de R$ 2500,00, sendo os 07 primeiros pagamentos de R$100,00 e as 09 parcelas restantes de R$200,00 com vencimento todo dia 06 de cada mês, iniciando-se no mês de 06/10/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade de Eduardo Máximo da Silva  CPF 263.008.418-39 , junto ao Banco Bradesco, agência 0177, conta-poupança nº 1001169-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %.Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):




Requerido(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
