

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0013201-83.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteVilma Rojo Cabalin
RequeridoUltrafarma Saúde Ltda
Prioridade Idoso


Vistos,


Cuida-se de ação de reparação de danos morais aforada por VILMA ROJO CABALIN em face de ULTRAFARMA SAÚDE LTDA., sustentando, em síntese, que aos 27 de setembro de 2009, adquiriu da ré um aparelho de medição de glicemia denominado Accu-chek Active, que se encontrava, todavia, com data de validade vencida desde 30 de agosto de 2009, o que acarretou medições equivocadas e agravamento de seu delicado estado de saúde, fazendo-se necessária remoção por ambulância e encaminhamento ao hospital, razões pelas quais requereu a procedência da ação para que seja indenizada relativamente aos danos morais experimentados, mediante o pagamento de quantia equivalente a cinqüenta salários mínimos (fls.04/29).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência, por não se encontrar vencido, em absoluto, o prazo de validade do aparelho, mas quiçá, tão-somente, das fitas medidoras, hipótese em que não se realizaria a leitura, com a indicação de mensagem de erro, sem a imposição de risco qualquer à saúde do usuário (fls.39/55).
Réplica a fls. 57/58.
A decisão de fls.59/60 determinou a expedição de ofício à fabricante, requisitando informações acerca do funcionamento do equipamento, cuja resposta se encontra a fls. 85/87, do que se deu vista às partes para manifestação, fazendo-o apenas a ré a fls. 93/94.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, não foi produzida prova oral (cf. termo de fls.107), reiterando a ré, em alegações finais, a posição anteriormente sustentada nos autos (fls.110/111). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Não se discute que a autora adquiriu um aparelho medidor de glicemia comercializado pela requerida, na forma da nota fiscal encartada a fls.26.
Ocorre que, consoante se infere dos autos e explicado pela fabricante a fls.85/87, ao contrário do quanto sustentado na exordial, não se encontrava, em absoluto, o equipamento com a validade expirada, por durar mais de 40 anos, possuir garantia vitalícia e identificar automaticamente o vencimento, este sim operado, das fitas medidoras que o haviam acompanhado, às quais se referia, portanto (e apenas a elas), a indigitada data consignada nos documentos de fls.27/29, mediante a emissão de um símbolo de alerta em seu mostrador.
Ora, diante de tais esclarecimentos, salta à vista que bastaria à demandante identificar a mensagem de erro e não prosseguir com o monitoramento pretendido, providenciando a aquisição de novas tiras medidoras ou a substituição das vencidas por novas, o que por certo lograria obter de maneira gratuita, ante a informação de que nenhuma reclamação formulou junto ao setor de atendimento ao cliente da ré.
Ainda que assim não fosse, tampouco logrou a autora demonstrar, à míngua de qualquer elemento de prova em tal sentido, que a internação datada de 26 de outubro de 2009 (fls.23) se devera, efetivamente, à eventual medição equivocada da lavra do produto adquirido utilizando-se  das fitas expiradas, a tanto não se prestando, em absoluto, a documentação médica coligida a fls.16//25, parcialmente ilegível, absolutamente omissa quanto aos motivos que teriam culminado com a condução da paciente ao nosocômio no dia em questão e sem que faça qualquer menção à suposta overdose, cuidando, ao revés, apenas e tão-somente, de retratar seus pretéritos problemas de saúde.
Anoto, finalmente, haver a requerente quedado silente quanto à resposta aos questionamentos judiciais dirigidos à fabricante do produto, sequer se interessando por inquirir em Juízo eventuais testemunhas que pudessem porventura esclarecer a dinâmica do ocorrido, corroborando, quiçá, a tese de que a necessidade de internação decorrera porventura de diagnóstico equivocado fornecido pelo produto adquirido, de modo que tampouco se pode falar na ocorrência de dano moral indenizável, por ausência de nexo causal. 

Pelos fundamentos alinhavados, julgo IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido),  desde que previamente cessada sua condição de miserabilidade processual, haja vista ter ligado sob os auspícios da assistência judiciária, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.




São Paulo, 14 de junho de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
