

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013058-86.2013.8.26.0011
Requerente:Aline dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

O réu foi citado e intimado (fls. 40) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 41).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora e a ausência de resistência ao pedido da autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Ademais, a autora não narrou a correspondente causa de pedir, não sendo possível assumir que os danos morais ocorreram "in re ipsa".
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Aline dos Santos ajuizou contra Banco do Brasil S/A e CONDENO o réu a providenciar o aditamento a ser apresentado ao FIES, no prazo de cinco dias úteis, pena de multa diária de R$100,00. CONDENO a ré a desfazer a transferência da conta existente em nome da autora, mantendo-na na agência 3859-8, no prazo de cinco dias úteis, pena de multa diária de R$100,00. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se ofício ao réu para cumprimento desta sentença.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
