

SENTENÇA

Processo nº:0013995-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Humberto Silva Ferreira
Requerido:SIMONE SILVA BARONE


CONCLUSÃO :
Aos 28.11.11                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


HUMBERTO SILVA FERREIRA ajuizou ação pelo rito ordinário em face de SIMONE SILVA BARONE, visando à reparação por danos materiais e morais, em razão de acidente de trânsito provocado pela requerida, que teria cruzado sinal semafórico desfavorável. Em síntese, alega que no dia 15 de dezembro de 2009, por volta das 08:00 horas, ao cruzar a Av. Calim Eid no farol verde foi surpreendido pela ré que, após violar sinal vermelho, bateu em seu veículo, provocando capotagem. Afirma que sua companheira viu o acidente, ficou nervosa, entrou em trabalho de parto antecipado, provocando o óbito do nascituro. Pretende a condenação da ré em indenização de R$ 19.506,00, pelos danos materiais, além de montante equivalente a 20 salários mínimos, pelos danos morais.
Citada, a ré contestou. Alega que os fatos não ocorreram da forma que o autor narrou. Afirma ter cruzado o sinal no momento da mudança de cor, de tal sorte que imputa ao autor responsabilidade por ter avançado o sinal antes de sua abertura. Sustenta culpa concorrente. Nega a existência de dano moral. 
Houve réplica.
Em audiência de instrução e julgamento, a proposta de conciliação restou infrutífera (fl.110). Foi colhido o depoimento de uma testemunha (fl. 111).
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Afirma o autor que a ré teria cruzado com seu veículo no farol vermelho vindo a colidir em seu veículo, fazendo com que mesmo capotasse algumas vezes. Credita, ainda, responsabilidade da ré pelo óbito de seu futuro filho, tudo porque sua companheira presenciara o estado do veículo. 
A ré por sua vez sustenta a culpa concorrente, já que o autor não aguardou o tempo necessário para passar pelo cruzamento.
Analisando-se os elementos probatórios coligidos, tem-se presente indícios veementes da culpa exclusiva ? não concorrente, portanto ? da ré.
A requerida não nega que tenha atravessado o cruzamento ainda com o farol vermelho. Não há prova de culpa concorrente. O argumento, lastreado na inverídica informação de que todos os semáforos possuem um tempo de 3 a 5 segundos de vermelho geral, após o outro fechar (fl. 65) não se sustenta: a regra é o sincronismo entre os semáforos; apenas alguns cruzamentos possuem esse sistema, destinado a conferir maior segurança. E assim é porque o sinal semafórico amarelo já impõe ao condutor a obrigação de parada, certamente desrespeitada pela ré.
Segue-se que a confusão mental invocada em defesa não foi demonstrada, o que confere força probante ao boletim de ocorrência de fls. 11/14, o qual contém confissão clara a respeito da culpa exclusiva da ré:
Informa a parte Simone, ..., conduzia o veículo Renault Clio, ..., pela Calim Eid, sentido Centro/bairro, quando numa distração de segundos, passou no semáforo na cor vermelha, vindo a colidir contra o veículo marca Fox, ... que trafegava pela Dene sentido avenida Itinguçu. Relata a testemunha acima qualificada que na ocasião do acidente encontrava-se parando com seu veículo GM Corsa Sedan ... no semáforo que havia fechado, quando o veículo Renault Clio passou no semáforo vermelho e colidiu contra o veículo Fox (fl. 13). 


A riqueza de detalhes, com testemunha ouvida pela autoridade policial, torna absolutamente inverossímil a versão da defesa que, de resto, veio desprovida de elementos probatórios capazes de infirmar a validade da prova documental.
Caberia à ré demonstrar a inconsistência dessa prova, o que não foi feito.
Não há menor indício de culpa concorrente, alegação que seria natural para quem acabou de colidir.
Os orçamentos comprovam à saciedade os danos materiais. A perda total está demonstrada, pelas fotografias acostadas, corroboradas pelos orçamentos. 
Não há necessidade de perícia para avaliá-los, quer porque não houve impugnação técnica quanto aos orçamentos, a infirmar a validade da prova. 
A pretensão está adequada. Houve perda total e o autor reconhece ter vendido a sucata por R$ 6.000,00. Ora, na realidade, se isso ocorreu, não haverá reparação dos danos, conserto do automóvel, mas simples reposição do valor do bem.
Essa reposição se dá com a diferença entre o valor dos salvados e o valor de mercado do bem, que conforme tabela Fipe, usada por seguradoras, corresponde a R$ 25.167,00 (tabela para Dezembro de 2011, acessada hoje, disponível em http://www.fipe.org.br/web/index.asp?aspx=/web/indices/veiculos/introducao.aspx). Claro está, portanto, que o valor é adequado.
Resta analisar o dano moral, para rejeitar o pedido.
Não há nos autos prova alguma capaz de demonstrar o nexo de causalidade entre o acidente, ocorrido em 15 de dezembro de 2009, e o óbito, ocorrido tempos depois. Ao contrário, há elementos a demonstrar que havia problemas na gravidez mesmo antes do sinistro (fls. 47/48, descrição de excesso de líquido amniótico). Aliás, sequer houve comprovação da data do óbito.
De todo modo, à míngua de prova do nexo causal, o pedido deve ser rejeitado.
Não há, por outro lado, prova de má-fé a justificar a imposição da pena processual.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na inicial para condenar a requerida ao pagamento de R$ 19.506,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% do pagamento de custas e despesas processuais. Cada parte suportará os honorários de seus respectivos advogados. P. R. I. C. 
São Paulo, 1 de dezembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
