

SENTENÇA

Processo nº:0013566-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jessica Ribeiro de Carvalho
Requerido:GLOBAL TELECOM PRESTADORA DE SERVIÇOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que não há necessidade de produção de prova pericial complexa nestes autos.
O nexo causal entre os danos sofridos pela autora e a conduta de preposto das rés pode ser demonstrado por prova documental e oral, e o valor dos danos materiais é demonstrado por prova documental. 
Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que os serviços foram prestados por prepostos da ré, sendo certo, inclusive, que um de seus técnicos danificou telha da residência da autora (conforme relatório em papel timbrado da empresa-ré  fls. 14).
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não demonstrou nestes autos que os danos à telha, causados por preposto da ré, tenham sido a causa da deterioração de seu armário.
As fotografias de fls. 18/22 são insuficientes para demonstrar o nexo de causalidade.
Por sua vez, a declaração juntada a fls. 23 dá conta apenas do serviço prestado para reforma do telhado da autora, mas nada mencionada acerca da causa determinante de tal reparo.
No mais, embora a autora afirme ter perdido o armário todo, não comprova o respectivo valor.
Por fim, embora incontroverso o fato de que houve quebra de uma das telhas, é certo que o valor da indenização já foi abrangido pelo acordo celebrado com a corré Global Telecomunicação, não mais cabendo qualquer indenização à autora, sob pena de enriquecimento indevido.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 367,50, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
