

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013604-87.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Laurinda Bezerra Silva
Requerido:Cooperativa Habitacional Intersul

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde a parte autora alega, no necessário, que contratou com a ré a aquisição de imóvel, que seria entregue em cerca de quatro anos; a entrega seria feita por sorteio, ressalvada a quitação, que asseguraria preferência; foi compelida a contratar também com outra empresa (divulgação e marketing) como condição para contratar com a ré, o que caracteriza venda casada; foi convocada para assembléia, onde se afirmou que o critério de entrega seria apenas a antiguidade do cooperado; na assembléia havia cooperados que, passados quatro anos, não haviam recebido o imóvel; foi-lhe dito que não haveria cobrança de chaves, o que diverge do contrato assinado; o imóvel eventualmente entregue seria em município diverso do pretendido. Pede a devolução dos valores pagos (com multa por inadimplemento), e indenização por danos morais.
CONTESTAÇÃO a fls. 56/71, nos termos seguintes: falta interesse de agir; não infringiu o contrato; não foi estipulado prazo para a entrega da unidade; parte das unidades é destinada aos cooperados que já quitaram o débito, por ordem de antiguidade, e outra é destinada ao sorteio entre os demais cooperados; não se opõe à devolução, desde que nos termos do estatuto, no final do projeto e com a retenção da taxa de administração; não há relação de consumo; não há dano moral.
RÉPLICA a fls. 98/99.
Houve manifestação sobre provas, o incidente de impugnação à Justiça Grátis (que nem foi concedida) não foi conhecido.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Aplica-se o CDC ao caso: é sabido que, muitas vezes, o emprego do regime cooperativista é simplesmente via oblíqua de praticar a venda de imóveis em contrução, mediante remuneração (taxa de administração, dentre outras), com o que fica caracterizada a relação de consumo.
Está presente o interesse de agir, visto que a pretensão é resistida, e a via processual eleita é adequada. Mais ainda, os interesses do cooperado e da cooperativa não são necessariamente convergentes, e ambos podem ser reciprocamente demandados, sem que se descaracterize o interesse de agir.
No mérito, já de início não há que se discutir o consagrado direito da cooperada de se desassociar, com a devolução imediata dos valores pagos.
O contrário, conforme deflui de remansosa jurisprudência, caracterizaria enriquecimento sem causa da "cooperativa", bem como condição que coloca o consumidor em condição de exagerada desvantagem (CDC ? arts. 53 e 51, IV).
E ao CDC, norma cogente de ordem pública, não se sobrepõe as disposições do estatuto da cooperativa. 
Aplicável, igualmente, a Súmula 02 do E. TJ/SP: a devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
D´outro bordo, a questão da possibilidade ou não da retenção de valores a título de taxa de administração está umbilicalmente ligada a quem deu causa à rescisão perseguida.
Neste ponto, a ré não nega em contestação (CPC ? art. 302), por exemplo: que há cooperados que há mais de quatro anos esperam pela entrega do imóvel; que a autora foi compelida a assinar contrato para "divulgação e marketing" como condição para se "associar" (nesse sentido o documento de fls. 27 - v. CDC ? art. 39, I); que a empresa contratada para tal finalidade (KONKERAS REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS ? fls. 27) é coligada ou associada à cooperativa ré; que o imóvel eventualmente construído não seria no município prometido à autora, ainda que verbalmente, quando da contratação, e que conta ostensivamente da publicidade da cooperativa (v. fls. 09).
A própria alegação da ré no sentido de que não foi pactuado qualquer prazo para a entrega das unidades (o que contraria o documento de fls. 37), e a generecidade  no que diz respeito ao local em que o imóvel seria eventualmente construído, se traduzem em condição evidentemente iníqua e desfavorável ao consumidor.
Ou seja, a cooperativa pretende receber dos cooperados nas datas pactuadas, mas no que diz respeito aos locais de construção e datas de entrega, tudo é nebuloso.
Diante do ponderado, a devolução integral dos valores pagos, sem retenção de quaisquer verbas pela cooperativa, comporta e merece deferimento, certo que as condições impostas pela cooperativa ré é que deram causa ao pedido de devolução aqui apreciado. 
Anote-se que as verbas desembolsadas (em tese) em favor de KONKERAS REPRESENTAÇÕES (que não integra o polo passivo da lide) serão também devolvidas pela ré, a teor do que dispõem os arts. arts. 7, parágrafo único, e 25, § 1º, do CDC.
Quanto aos danos morais, não os tenho por presentes, tratando-se de simples discussão sobre o cumprimento ou não de obrigação, que não leva a qualquer abalo psicológico profundo e duradouro que possa ensejar a indenização pretendida. É um daqueles aborrecimentos corriqueiros, que conquanto desagradáveis, fazer parte da vida de todos nós.
Descabe, igualmente, a pretendida aplicação de multa de 10% sobre o saldo a devolver, já que não há previsão nesse sentido nos estatutos da ré, seja em favor da cooperativa, seja em favor do cooperado, no que pertine às infrações noticiadas.
Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I) para, RESCINDINDO o vínculo entre as partes, CONDENAR a parte ré à devolução integral das parcelas pagas pela parte autora, com correção monetária pela TP-TJ/SP desde cada desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
2.)JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I) quanto aos pedidos de aplicação de multa e indenização por danos morais.
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                 JUIZ DE DIREITO
