

SENTENÇA

Processo nº:0013261-82.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Beatriz Araújo de Castro Rangel
Requerido:Condominio Evergreen Boulevard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

BEATRIZ ARAÚJO DE CASTRO RANGEL promoveu ação condenatória em face de condomínio evergreen boulevard, alegando em síntese: a) é proprietário da unidade autônoma nº 6 do condomínio réu; b) em razão de vazamento de gás em tubulação instalada em área comum está impedida do uso normal de seu apartamento; b) em razão do vazamento sofreu danos materiais; c) a culpa da produção dos danos foi da ré. Pretende a condenação do réu no pagamento do valor correspondente à indenização dos danos materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/99). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido nesta oportunidade. 

O réu foi citado (fls. 144) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de comparecer à audiência de conciliação e nela oferecer resposta, e assim nos termos do artigo 277, §2º, do Código de Processo Civil, aplica-se o disposto no artigo 319. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a obrigação do réu indenizar o autor pelos danos havidos em razão vazamento de gás em área de responsabilidade do réu.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por BEATRIZ ARAÚJO DE CASTRO RANGEL em face de condomínio evergreen boulevard, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu: a) a efetuar os reparos na tubulação de gás, nos termos pleiteados na inicial, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00; b) ao pagamento dos danos materiais, correspondentes a R$24.819,20 acrescidos dos lucros cessantes correspondentes aos alugueres (fixado o locativo mensal em R$18.000,00) não recebidos de janeiro de 2012 até o cumprimento da obrigação de fazer, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data em que cada parcela passou a ser devida e juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da data de cada fato. Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
