

SENTENÇA

Processo nº:0013171-29.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elidon Festa Lourenço
Requerido:Banco Bradesco e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

VISTOS.

ELIDON FESTA LOURENÇO ajuizou ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, J.R. RIO CLARO COMERCIO DE RAÇÕES LTDA.,  e RB MICRO CENTER SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA. ME, alegando, em suma, que é cliente do primeiro réu, e nessa condição teve movimentação em sua conta corrente, com pagamento de valores feitos às duas últimas rés.  Menciona que reclamou perante a gerência do banco, mas nenhuma providência fora tomada.  Assim, pretende indenização para repor o valor debitado e pelos danos morais experimentados.
Citados os réus, apenas a corré J.R. Rio Claro Rações respondeu. Alegou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte no mérito, disse não ter havido responsabilidade sua pelo negócio realizado, os demais réus são revéis.
O  autor replicou.
É o relatório.
Decido.
A documentação trazida a fls. 58/59 supre a omissão do autor, de modo que não há de se acolher a preliminar de inépcia da petição inicial.
Por outro lado, a ré contestante é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, porque é incontroverso nos autos que um dos débitos havidos na conta corrente do autor foi feito em benefício dela, donde se conclui que, em tese, deva ela figurar na relação processual que questiona tal transação comercial.
De resto, não procede a pretensão no que diz respeito aos dois estabelecimentos comerciais.
Aqui, antes de qualquer providência, anoto que a revelia da corré RB Micro Center não importa em procedência automática da ação, porque é sabido que os efeitos da revelia são meramente relativos.
Pelos documentos de fls. 58/59, houve o uso indevido de cartão de débito do autor (ao que tudo indica, houve clonagem do cartão), e com isso terceira pessoa teria feito as compras nos estabelecimentos mencionados.
Ocorre que não se vê qualquer responsabilidade de tais estabelecimentos, na medida em que não lhes era dado saber, naquelas circunstâncias, que se tratava de operação fraudulenta, notadamente porque o uso de cartão de débito é francamente aceito nas operações comerciais,  sendo certo, aliás, que não havia providência alguma a ser tomada nos momentos das transações que pudesse desmascarar a fraude, pois não se tem notícia de que houve registro de bloqueio do cartão referente à conta utilizada.
Mas, quanto ao banco Bradesco, a questão muda de figura.
O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui propostas visando a reposição de quantia indevidamente debitada em contas bancárias. E, o débito indevido, à evidência, caracteriza o dano que origina o ajuizamento do pedido.
Pelo que se percebe dos fatos narrados  na inicial, uma, de duas hipóteses, ocorreu: o autor pode ter feito as transações dos valores mencionados, e agora pretende a reposição deles, com evidente prejuízo ao réu; terceira pessoa, que de qualquer forma tenha acesso à conta, ou por meio de clonagem do cartão e descoberta da senha, pode ter feito tais manipulações  indevidamente, e com isso obtido vantagem à custa do correntista.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do CDC), de modo que a ele deve ser carreado o ônus da prova.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que o autor tivesse realizado as compras mencionadas, ou que alguém, com o cartão dele, pudesse ter praticado o ato.
Não se duvida que o cliente é o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas, a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Ora, se o banco impõe sistema de aquisição com cartão de débito, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes. Se assim não fosse, ao cliente seria melhor continuar no velho sistema de compras com emissão de cheques, pois neste caso, ou o banco apresenta o título com a assinatura do cliente, ou tem que devolver o dinheiro à conta, sem outras divagações.
Em outras palavras, a modernização do sistema não pode prejudicar o cliente. Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta. Não se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E a própria possibilidade de se clonar o cartão é fato que depõe contra a instituição financeira, que deve zelar para tornar o cartão imune à eventual clonagem
O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
Pertinente a indenização por danos morais, pois, com a falha registrada pelo banco, o autor teve, sim, efetivos dissabores e notória angústia, ao perceber que sua conta sofreu débitos indevidos, sem que a instituição financeira tomasse qualquer providência a respeito, obrigando a contratação de advogado para ajuizamento de ação a fim de buscar receber valor que desde o início tinha direito. O valor pretendido, contudo, afigura-se exagerado, modo que fixo a indenização em R$5.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o dano.
O pedido de pagamento do décuplo do valor debitado não tem amparo legal, e induz em evidente enriquecimento indevido do autor.
Desnecessário, por outro lado, que se obrigue o banco a juntar outros documentos, pois aqueles trazidos aos autos são suficientes para o deslinde da questão.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais), com juros desde a citação e correção monetária a partir da data de cada débito, e ainda a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção a partir desta data.  Determino ao banco, ainda, que no prazo de 30 dias, providencie novos cartões com novas senhas ao autor, sob pena de multa de R$100,00 (cem reais), para cada dia de atraso. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor de ambas as condenações. Julgo improcedente o pedido em relação aos estabelecimentos comerciais. Neste particular, custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), observada a gratuidade.
PRIC
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
