

SENTENÇA

Processo nº:0013020-89.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walmir William Lopes Nobrega
Requerido:Telefonica Brasil S/A


CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






WALMIR WILLIAM LOPES NOBREGA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais em face de TELEFONICA BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que é titular dos direitos da linha telefônica nº. 3493-4252, há aproximadamente 04 anos. Em 02.04.2013, notou que tanto a linha telefônica quanto o speedy não estavam operando. Supondo ser em decorrência de chuvas fortes, aguardou até 07.04.2013, quando então telefonou para a ré. Depois de espera e interrupção das chamadas, tomou conhecimento de que a referida linha havia sido cancelada pelo autor, e que outra havia sido solicitada. Depois de outros contatos, solicitou a reativação da linha, mas para sua surpresa, um outro número foi instalado, bem como oferecido um outro contrato do serviço speedy. Referiu-se à liberdade de contratar, aos danos sofridos, afirmando que em momento algum requereu o cancelamento da linha. Aludiu às disposições da legislação consumerista. Postulou a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a reativar o antigo número, com os mesmos serviços. A procedência é no mesmo sentido, acrescentando indenização por dano moral, postulando o valor equivalente a 30 salários mínimos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 31). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que em 06.04.2013, o autor solicitou a retirada da linha, tendo sido atendido pela ré. A falha apontada pende de verificação técnica. Não há culpa da ré, de sorte que não está presente o dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento, por meio de funcionários da ré, que a linha telefônica que possuia há vários anos, havia sido cancelada, à sua revelia. Por isso, postulou a reativação do mesmo número. Entretanto, a ré instalou um número diverso daquele que já possuía. 

Há evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, caberia à ré demonstrar que fora o autor quem solicitou efetivamente a retirada da linha nº. 3493-4252. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições consumeristas, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.


Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

Assim sendo, restou confirmado que a linha telefônica 3493-4252 foi retirada da residência do autor, sem a autorização deste. 

Nisto consistiu o defeito na prestação dos serviços e a atitude ilícita da ré, em virtude desta falha, o autor postulou indenização por dano moral. Assentou a sua pretensão na violação do seu direito. Contudo, não explicitou quais foram os reflexos que isso causou para ele, além do aborrecimento efetivo de ter que manter contatos freqüentes com a ré, bem como ter sido obrigado ao ajuizamento desta demanda, para que obtivesse novamente o mesmo número de telefone.


?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  


Destarte, não vislumbro a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento que, na hipótese, não é indenizável. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por WALMIR WILLIAM LOPES NOBREGA em face de TELEFONICA BRASIL S/A, para obrigar a ré a reativar a linha telefônica nº. 3493-4252, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
