

SENTENÇA
Em 10/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0013352-80.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Manoel Laurindo Neto
Requerido:Instalacre Sistema de Proteção para Veículos



Trata-se de demanda promovida por Manoel Laurindo Neto em face de Instalacre Sistema de Proteção Para Veículos visando ao cancelamento de protesto, declaração de inexigibilidade de crédito, bem como reparação por danos morais.
Aduziu que foram protestados três títulos, sacados por indicação, que são nulos ante a ausência de de nota fiscal demonstrando a prestação do serviço.
A requerido não foi encontrada e, então, foi citada por edital. Houve contestação por negativa geral e réplica.

É o relatório.
Decido.

A contestação por negativa geral serve apenas a transformar em questão, ponto que, do contrário, seria pacífico, fazendo nascer a necessidade de prova das alegações.
O simples fato de a ré não ser encontrada, nem mesmo no endereço constante no instrumento do protesto, indica a falta de seriedade na cobrança. Outrossim, a única maneira de comprovar a prestação do serviço, a gerar lastro ao título, seria a apresentação do documento fiscal que gerou a duplicata.
Quanto ao dano moral, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

Tal raciocínio se aplica ao protesto. O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. Ante a não indicação de valor pelo autor, o montante de R$10.000,00, é razoável e suficiente à compensação.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$10.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro nulos os negócios mencionados na inicial e quaisquer títulos deles decorrentes, confirmando a liminar.
Condeno a ré em custas e honorários de 20% sobre o valor da condenação.
RIP.
São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
