

SENTENÇA

Processo nº:0013917-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Sebastião da Silva Júnior
Requerido:Irana de Barros Cavalcanti Sampaio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia, pois a inicial foi instruída com todos os documentos necessários à sua propositura e que estavam disponíveis à autora. A causa de pedir é clara (acusações feitas pela autora) e o pedido (indenização por danos morais) decorre logicamente dos fatos alegados.

Quanto ao mérito, o mínimo que se pode dizer é que a autora agiu de maneira irresponsável. É nítido que a autora fez acusações de cunho sexual contra o autor, acusando-o de "mexer" com sua filha de 9 anos, conforme relatado pela síndica. Tivesse tal denúncia seriedade, a autora não se limitaria em informar à autoridade policial apenas um crime de invasão de domicílio praticado pelo réu. Tivesse a autora informado um possível estupro (antigo atentado violento ao pudor), poderia a autoridade policial tomar as providências necessárias para averiguar a veracidade da informação, realizando inclusive laudo psicológico com a menor. Se havia situação de tal gravidade a ser enfrentada, que tivesse sido feito então com a seriedade necessária. Uma situação como esta não se resolve com boatos espalhados na vizinhança, como se fosse uma picuinha de bairro, tentando fazer, de maneira sorrateira, com que todos acreditem que terceiro tem tendência comportamental no sentido de abusar de menores, o que é uma acusação que, se acreditada, destrói a reputação de qualquer indivíduo honesto.

A irresponsabilidade da autora ainda é corroborada com a queixa que ela inclusive levou a conhecimento de autoridade policial no sentido de que o autor teria subido uma escada para observar dentro de seu apartamento, encontrando sua filha. Apurou-se que a escada fora colocada no local pela própria autora, que havia esquecido a chave do apartamento e precisou usá-la para entrar em seu imóvel. Apurou-se ainda que o autor sequer estava no prédio no dia em que lhe foi atribuído tal comportamento.

Com efeito, o autor merece reparação por dano moral, considerando o abalo causado em sua imagem pela autora. No entanto, na valoração do dano moral deve se levar em conta que, embora a autora tenha feito a acusação, no final das contas ela não foi muito acreditada, conforme relatam as testemunhas ouvidas em juízo, inclusive a própria sub-síndica.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 6.500,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 6.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
