

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013860-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julião Dalmo da Silva de Oliveira
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais e outro


Aos 08 de maio de 2014 às 17h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta da corré Azul, Laryssa Scaranello Pimentel, RG 43.937.454-6, acompanhada de advogado, Dr. Marcelo Fudal Vargas  OAB/SP 199041, que neste ato junta carta de preposição, e a preposta da corré Central de Leilões, Virna de Souza Dias  RG 27598201, acompanhada de advogada, Dra. Livia Carolina Pereira  OAB/SP 292617. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Samuel Jose da Silva - OAB/SP 305899, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foram apresentadas contestações, pela corré Azul em 13 laudas, com documentos, e pela corré Central de Leilões em 21 laudas, com documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, e em relação à corré Central Leilões ressalta sobre sua revelia, devendo ser considerados verdadeiros os fatos da inicial. Reforça a tese explanada na inicial diante do documento de fl. 10 e assevera que vem passando constrangimentos diante da falta de regularização do veículo, reiterando do pedido formulado na inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha Alvaro Marcelo Garcia, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merece parcial acolhimento. A cláusula 13.3 do edital do leilão realizado pela Central de Leilões em 22/02/2013 deixa bem claro que os IPVAs de 2012 e 2013 dos veículos pertencentes à Azul Companhia de Veículos Gerais (lotes 152 a 211) deveria ser quitados por seus arrematantes. Esta cláusula é nítida e afasta a referida ré de qualquer responsabilidade pelos tributos diante de seus compradores. Logo, não há que se cogitar de reembolso ao autor. De outro turno, a Central de Leilões, apesar do teor do aludido edital, comprometeu-se perante o autor e eventuais arrematantes quando declarou que o IPVA de 2013 já se encontrava quitado em relação ao lote de veículos da Azul Companhia. A testemunha ouvida em audiência elucidou que estariam os compradores adquirentes dos veículos da Seguradora livres do IPVA de 2013. Deixou nítido que adquiriu seu veículo dentro da sequência dos lotes de que também, fizera parte o demandante. Esclareceu sobretudo que o Leiloeiro havia declarado sobre tal isenção. Destarte, não há dúvida de que as palavras do referido profissional, independentemente de ter se equivocado ou não naquela ocasião, vincula a Central perante os compradores em relação àquilo que lhes fora anunciado. Deste modo, não há como a empresa ré Central se esquivar da responsabilidade de quitar o IPVA/2013 já pago pelo autor. Deve, por via de consequência arcar com esse ressarcimento, de acordo com o pedido anunciado na inicial. Os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante, sofrera aborrecimentos com o descumprimento daquilo avençado com a ré Central de Leilões. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Ademais, o mero descumprimento contratual não pode render ensejo a qualquer indenização dessa espécie, caso não restem evidenciados outros efeitos maléficos no bojo dos acontecimentos. Entendimento que é compartilhado também pelo FOJESP e V Colégio Recursal da Penha de França, conforme enunciados a seguir reproduzidos: FOJESP - 52. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.      V COLÉGIO RECURSAL DA CAPITAL  PENHA DE FRANÇA ENUNCIADOS CÍVEIS - 20. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JULIÃO DALMO DA SILVA DE OLIVEIRA contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor contra CENTRAL DE LEILÕES LTDA., para o fim de condená-la a pagar ao autor a importância de R$1.943,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h53min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido  Azul Companhia:

Adv. Requerido:

Requerido  Central de Leilões:

Adv. Requerido:

Testemunha  Alvaro:
