

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013747-47.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Soriano Filho
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por Francisco Soriano Filho em face de Centro Trasmontano de São Paulo. 
Dispensado o relatório, com fundamento no artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é procedente. 
O autor afirma que é titular de plano de assistência médica-hospitalar firmado com a ré em janeiro de 1992 e que a requerida negou a autorização para exame de ressonância magnética do qual necessitava. Assim, foi obrigado a pagar o valor de R$ 450,00 pelo exame. Requer a condenação da ré à restituição desta quantia. 
A requerida sustenta que não são aplicáveis o Código de Defesa do Consumidor, nem a Lei 9656/9 e que o risco pré-determinado do contrato estava claramente redigido.
Assiste razão ao autor. Inicialmente, observo que o contrato firmado entre as partes não é regido pela Lei 9656/98, uma vez que celebrado em 1992. 
Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. 
Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Em que pesem as alegações da ré no sentido de que sua natureza jurídica impede a formação de relação de consumo com o autor, induvidoso que, ao contratar com a ré, o autor não pretendeu associar-se, mas apenas obter a prestação de serviço de saúde. Este também é o objetivo da ré. O autor pode, portanto, ser considerado como destinatário final de um serviço proporcionado pela ré; consequentemente, as partes são consumidor e fornecedor, respectivamente, aplicando-se à relação jurídica entre elas estabelecida a Lei 8078/90. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
" PLANO DE SAUDE Entidades sem fins lucrativos Cobertura limitada à previsão estatuária Descabimento associativa que, ofertando planos de saúde, submete-se aos ditames da Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor portador do vírus HIV Recusa do tratamento porque excluído de cobertura Inadmissibilidade Doença não entendida como infecto- contagiosa Claúsula interpretada em favor do consumidor Internação e tratamento obrigatórios Sentença que assim decide, mantida.
(...)
Calha a propósito, o que a E. Nona Câmara desta Secção decidiu julgar o Agravo de Instrumento nº 310.550.4/0, tirado pela apelante contra a r. Decisão que deferiu a antecipação de tutela neste pleito. O v. acórdão, relatado pelo Desembargador RUITER OLIVEIRA, está ás fls. 93/97 do apenso, e está vazado, no aqui interessante, nos termos seguintes:
"A agravante é uma associação constituída com o objetivo de prestar a seus associados e às pessoas reconhecidamente pobres serviços médicos e odontológicos, assistência hospitalar e laboratórios condicionados às suas disponibilidades financeiras por se tratar de atividades sem finalidade lucrativa (art. 3º e parágrafo do Estatuto Social, fls. 45)." 
" Porém, chama a atenção o fato agora sabido de não existir um acesso igualitário dos associados "nos serviços médicos e odontológicos " assistência hospitalar e serviços laboratoriais " oferecidos pela agravante, como seria natural em uma associação em que os associados em dia com os pagamentos das contribuições sociais gozam de iguais direitos e obrigações."
'' Com efeito, uns associados têm o gozo de melhor serviço de assistência á saude em relação aos outros segundo a opção pelos diversos planos de "contribuição associativa" que, na realidade, são planos de " assistência, médica, odontológica e hospitalar", sujeitos inclusive as normas e fiscalização da Agência Nacional de Saude Suplementar, por força do que dispõe o § 1º da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998, com a redação que lhe deu o art. 1º, da Medida Provisória nº 2.177, de 24 de agosto de 2001."
" Em se sendo assim, a despeito de sua natureza estatuária e do vínculo estatuário que a liga aos seus associados, a agravante é considerada pela Lei como pessoa jurídica de direito privado que opera planos de assistência á saúde. "
" È uma submissão a nº 9.656/98, sem qualquer demonstração para eventualmente dar embassamento à tese de não adaptação do plano do autor, obriga a observância do comando de seu art. 10, com a redação que lhe deu o art. 1º da Medida Provisória nº 2.177/01, instituindo um plano-referência de assistência à saude com cobertura assistencial, médico-ambulatório e hospitalar das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saude."  
(TJSP, Apelação nº 0115213-50.2006.8.26.0000, 10º Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator João Carlos Saletti, Agravo 26.07.2011.)  
 A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial não é lícita na medida em que coloca o consumidor em desvantagem excessiva. 
Com efeito, o contrato não exclui tratamento da moléstia do qual o autor foi vítima (câncer, conforme narrado em audiência e no processo n. 0019928-64.2010.8.26.0008, que envolve as mesmas partes e tem como causa de pedir o mesmo contrato). Logo, não pode excluir o método de tratamento, nem o exame necessário para o diagnóstico, sob pena de infringir o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso concreto, não há indícios de que o exame solicitado pelo médico pudesse ser substituído por outro, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura do único método de diagnóstico possível à doença, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor. 
Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo ou cativos, ou seja, são celebrados para serem mantidos por longos anos ou, preferencialmente, por toda a vida; caso mantidos inalterados, a despeito de toda a inovação tecnológica inerente a seu objeto, tornam-se, simplesmente, despiciendos, pois apenas conferem cobertura a procedimentos que caem em desuso pela classe médica. Assim, forçosamente, para que a finalidade social do contrato permaneça hígida, é necessária a declaração de abusividade de cláusulas de exclusão que abrangem técnicas e procedimentos há muito adotados amplamente pela classe médica, até mesmo porque o custo de tais procedimentos também se reduziram ao longo dos anos. Desta feita, não há quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. 
Ademais, a cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura ou de diagnóstico representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil. 
Conclui-se, portanto, que a negativa de cobertura foi ilícita. Diferentemente do alegado na contestação é necessário que a ré reembolse todo o valor despendido indevidamente pelo autor e não o restitua apenas pela sua própria tabela. Em se tratando de recusa inadequada, o fornecedor tem que ser responsabilizado pela indenização integral do dano. Ademais, a ré não informa qual o valor seria devido pela sua própria tabela, nem pela tabela da AMB, o que torna o pedido subsidiário até mesmo impossível de ser acolhido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco Soriano Filho em face de Centro Trasmontano de São Paulo, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010 (fls. 07), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 11 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
