

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013129-28.2012.8.26.0010
Requerente:Janete Mota Vieira e Leandro Vieira Almeida, assistido por CAIO POMPEU MEDAUAR DE SOUZA, OAB/SP 162565,  ADVOGADO DATIVO
Requerida:B Quatro Comércio de Livros Ltda., assistida pela advogada Julliana Christina Paolinelli Diniz OAB/SP 182302
Presente Thais Cabral Scarpel, como preposta, sem poderes para transigir


No dia 21/08/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Em instrução foi colhido informalmente depoimento dos Autores. O Autor Leandro informou que não recebeu a obra comprada pela internet e que recebeu o estorno do valor, por depósito em sua conta bancária, depósito este realizado em mês que não se recorda. Afirmou, ainda, o Autor, que a devolução do dinheiro ocorreu dois dias após a informação, por ele, do número da conta destinada a recebimento do dinheiro. Por fim, informa o Autor que a compra foi feita em seu nome, com utilização do cartão de crédito de final 3011 de sua genitora, que é adicional ao cartão de sua avó Albertina J Mota. Indagado pela Mma. Juíza acerca da razão pela qual não noticiou o estorno extrajudicial antes do ajuizamento desta ação, o Autor informou que quem controlava o cartão da conta que recebeu o estorno era sua genitora, a Autora Janetel. Colhido o depoimento pessoal de Janete, por ela foi dito que não noticiou o estorno extrajudicial porque não teve dele ciência até a audiência de tentativa de conciliação, quando a patrona da Ré comunicou a realização do depósito. Disse, ainda, a Autora Janete que seu filho, o Autor Leandro, em momento algum informou-lhe que a Ré havia contatado para obter dados bancários para reembolso. Não havendo outras provas a produzir, pela MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. A carta de preposição de fls. 56, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.Poder-se-ia argumentar que a procuração juntada aos autos, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?.  Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré. Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade dos fatos alegados pelos Autores na inicial, notadamente ante os termos dos depoimentos pessoais hoje colhidos. "A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli ) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei). E é bem essa última hipótese que aplico aos autos. Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. A compra do livro foi feita em nome de Leandro, com utilização do cartão de crédito de Janete. Ambos têm, assim, legitimidade ativa para propor ação contra a Ré. Tendo havido devolução do dinheiro referente à compra rescindida, julgo os Autores carecedores de ação no particular, julgado o feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC). Quanto aos danos morais, reputo-os inexistentes. Incontroverso que o Autor comprou livro e que não recebeu. Mas a Ré diligenciou, dentro do que lhe era possível, pela devolução do dinheiro, sendo certo que o lapso de tempo entre a rescisão da compra e a devolução do dinheiro decorreu da forma eleita pelo consumidor para o pagamento (cartão de crédito, adicional de terceiro, sem informação da conta do terceiro para obtenção do reembolso). O Autor Leandro confessa que dois dias após o fornecimento de sua conta bancária para o reembolso (o pedido estava em nome dele e era a ele que o reembolso deveria ser feito), recebeu o estorno. Além disso, conforme documento que instrui a defesa, não há qualquer nexo entre a falta do livro e a reprovação do aluno na faculdade. Referida reprovação certamente decorreu de conduta escolar do próprio Leandro, sem qualquer nexo com conduta da Ré, notadamente nos dias de hoje, em que faculdades dispõem de bibliotecas para consulta de obras por seus alunos, notadamente as obras indicadas pelos próprios professores. O estudo não houve não porque o aluno não tinha livro, mas sim porque não procurou os meios disponíveis para a busca do conteúdo indicado pelo professor no início do ano letivo. Improcede, assim, o pedido de reparação do dano moral. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, o pedido referente ao dano patrimonial (art. 267,VI, do Código de Processo Civil) e julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. No particular, extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 373,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORES:
Janete Mota Vieira

Leandro Vieira Almeida

Advogado:

RÉU:
B Quatro Comércio de Livros Ltda. ? preposto:

Advogado:
