

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - mérito

Proc. n°:
0013623-95.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ademil Aparecido Fernandes - RG: 11182715 - CPF: 030.452.178-77
Adv. Dra. Silvia Maria Ribeiro de Souza  OAB 68654

Réu:Inter-Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda.
Preposto Antonio Rodrigues dos Santos  RG: 824.852
Adv.  Dra. Vera Lucia Moreno  OAB 109.502



Aos 23 de agosto de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foi ouvida como informante a testemunha Alaércio (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor ter sido atingido por veículo de propriedade da ré, quando trafegava pela Avenida dos Estados. Disse que o veículo da ré trafegava por via transversal de grande movimento, a Rua Baia Grande e efetuou o cruzamento da Avenida dos Estados sem a menor cautela, colocando em perigo a vida de pessoas. Contou que o farol do cruzamento estava quebrado. Em contestação, a ré afirmou que o acidente ocorreu por culpa do autor, que se utilizou de faixa reservada para conversão à esquerda, em alta velocidade, cruzando a frente do coletivo, que atravessava, pois os outros motoristas lhe deram passagem. Em audiência, foi ouvida como informante a testemunha Alaércio, arrolada pelo autor e que era seu passageiro no dia do acidente. Relatou que o autor trafegava a mais ou menos 50km/h, quando foi atingido pelo ônibus da ré, que vinha da Rua Baia Grande, numa descida e cruzou a Avenida dos Estados, que era via preferencial. Confirmou que o farol estava quebrado e que o veículo do autor foi atingido na lateral, bem no meio. As testemunhas arroladas pela ré não compareceram e não foram intimadas, porque os dados fornecidos foram insuficientes para sua localização. E, intimada a fornecer os dados faltantes, sob pena de preclusão da prova, por decisão publicada em 12/08/2011, a ré deixou de se manifestar a tal respeito. Assim sendo, não há falar-se em redesignação da audiência para sua oitiva. De tudo quanto apurado no curso da instrução processual, restou incontroversa a ocorrência do acidente em que se envolveram as partes, bem como ter o veículo da ré colidido contra a lateral direita do carro do autor, quando este trafegava pela Avenida dos Estados, via preferencial, portanto. Aliás, em contestação a ré sustenta que seu veículo trafegava pela Rua Baia Grande, dotada de duas faixas de rolamento, ao passo que o autor trafegava pela Avenida dos Estados, dotada de quatro faixas de rolamento e afirma que a primeira tem preferência em relação à segunda... Ora, nada mais desarrazoado. Além do mais, se o farol estava quebrado, como reconheceu a ré em sua contestação, incumbia ao seu condutor adotar a máxima cautela ao efetuar o cruzamento de via tão importante e de tráfego tão intenso como a Avenida dos Estados. Entretanto, ao que tudo indica, tal não ocorreu, pois se seu condutor trafegasse com cautela e em reduzida velocidade, consoante afirmou, com certeza os danos causados no veículo do autor não teriam sido tão grandes. Assim sendo, caracterizada a responsabilidade do condutor do veículo da ré pelo acidente em questão, de modo que incumbe à ré ressarcir os prejuízos suportados pelo autor. Afirmou o autor que o valor de mercado de seu carro, à época do acidente era de R$8.500,00, ao passo que os orçamentos para o seu reparo atingem valores bem superiores (fls.12/13). Nessas condições, para fins de reparação de dano, acolhe-se o valor de mercado do carro informado pelo autor. E se o valor corresponde ao praticado pelo mercado, não há falar-se em depreciação do bem. Por outro lado, não se acolhe o valor de mercado comprovado pela ré em contestação, porque bem posterior à data do ajuizamento. E quanto ao pedido contraposto, não há como acolher tal pretensão, tendo em vista que a culpa pela ocorrência do acidente em questão deve ser atribuída ao condutor do veículo da ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ademil Aparecido Fernandes em face de Inter-Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.500,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Inter-Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda. em face de Ademil Aparecido Fernandes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito













___________________________________________
Ademil Aparecido Fernandes
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Inter-Bus Transporte Urbanos e Interurbano Ltda
___________________________________________
Adv.
