

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013625-73.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUSILENE DE JESUS BARRETO, RG: 19.185.051-2 CPF 089.943.598-00 acompanhada de advogada dativa Dra.Maria Aparecida Silva Marques OAB / SP 70.238 
Requerido:AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA, CNPJ 82.647.884/0001-35 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Vanuza Liberato Mesquita da Silva    - RG: 38.830.432  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Suen Ribeiro Chamat  OAB/SP 278.859
BANCO SANTANDER S/A  - AUSENTE
Data da audiência:24/11/2011 às 13:00h


Em 24 de novembro de 2011, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. MARCOS DUQUE GADELHO JUNIOR, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu Auto Viação Catarinense Ltda. Ausente o réu Banco Santander. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida Auto Viação Catarinense Ltda apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Preambularmente, decreto a revelia do co-réu Banco Santander, com fundamento no art. 20, da Lei 9.099/95, porquanto, apesar de regularmente citado para a audiência de instrução e julgamento, deixou de comparecer a presente audiência de instrução e julgamento (fl. 63). No mais, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. Isto porque se os valores cobrados indevidamente da autora, em virtude da falha na prestação do serviço da requerida (transações comerciais pretensamente não concluídas), não foram repassados pela administradora do cartão bancário, ora co-ré Banco Santander, não é o consumidor, parte hipossuficiente nas relações negociais em discussão, que tem o ônus de solucionar o impasse. Tampouco é a autora que tem de pagar pela inoperância das administradoras de cartões de crédito. Aqui, segundo a exegese dos artigos 7º e 14º, do Código de Defesa do Consumidor prevalece a responsabilidade solidária e objetiva, pelos danos causados em função dos defeitos relativos à prestação de serviços. É de se dizer que esses são os riscos da atividade, que deve oferecer um mínimo de segurança ao consumidor. No mérito, cuidando-se de genuína relação de consumo, aplica-se a espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional que ordena a proteção do consumidor, conforme previsto no art. 5º, inciso XXXII da Constituição Federal. Além disso, a ré possui a obrigação de prestar serviço adequado (artigo 22 do CDC), bem como informar claramente ao consumidor (artigo 6º, inciso III, do CDC),   que, por sua vez, deve ter facilitada a defesa dos seus direitos, principalmente quando há verossimilhança nas suas alegações (artigo 6º, inciso VIII, do CDC).Pois bem. Incontroverso a falha na prestação de serviços das requeridas, traduzida pela cobrança indevida em desfavor da autora por de valores de transações pretensamente não concluídas, já que a funcionária da empresa requerida informou que as tentativas para o pagamento no débito restaram infrutíferas. Basta a leitura dos extratos da conta bancária para constatar a cobrança excedente (duplicidade) do valor das passagens. Como assentado, não era a autora que deveria cogitar a possibilidade de ter ocorrido erro no sistema da ré, pois, sob a sua ótica, a transação havia sido cancelada, e nada seria cobrado. Além disso, a ré não comprovou que prestou informações adequadas a demandante, e tampouco que regularizou a situação.  Logo, de rigor o acolhimento do pedido de restituição, no valor de R$1.121,64, nos termos do parágrafo único do art. 42, do CDC. Por último, com relação ao pedido de indenização por danos morais, não vislumbro prova de que da conduta das requeridas tenha resultado para a autora dor, humilhação, tristeza ou qualquer outro dano a direito da personalidade. De fato, embora a conduta das demandadas possa ter causado aborrecimentos e contratempos a autora, não há a configuração de dano moral, mas sim mero dissabor, desconforto ou transtorno a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas. Inoportuno considerar-se qualquer espécie de descontentamento ou aborrecimento incidente na esfera psíquica como suficiente ao reconhecimento do dano moral, sob pena de deturpação do instituto. É importante salientar que a convivência em uma sociedade complexa traz alguns dissabores. As pequenas frustrações não ensejam reparação. Imaginar o contrário acarretaria a absoluta impossibilidade da vida em sociedade.  Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação condenar as requeridas, em caráter solidário, ao pagamento, em favor da autora, de R$1.121,24, quantia a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do ajuizamento da ação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.  Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/11/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/11/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu: AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA

Preposto(a):


Advogado(a):


Réu: BANCO SANTANDER S/A - AUSENTE
