

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0013163-15.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elzino Lima Guimarães
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face do banco réu alegando que este negativou seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo após contatá-lo a negativação persistiu; requer indenização de R$ 97.450,00.
Foi deferida a medida liminar para a baixa da negativação (fl. 60).
Em contestação, o banco alega que foi decretada sua liquidação extrajudicial, requer justiça gratuita, e afirma que o autor celebrou contrato consigo, mas que não seria possível a juntada do contrato por conta da liquidação extrajudicial, tendo pedido o prazo de 20 dias para tal juntada; sustenta que se houve fraude seria culpa exclusiva de terceiro; e não haveria dano moral.
 Réplica às fls. 161/181.
Deferia a justiça gratuita ao banco em liquidação extrajudicial (fl. 182).
O banco requereu a suspensão da ação, nos termos do artigo 18, alínea "a", da Lei nº 6.024/74 (fls. 185/186).
Manifestação do autor às fls. 188/189.
O processo foi suspenso por 60 dias por causa da decretação da liquidação extrajudicial (fl. 190).
É o relatório.
Decido.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com o banco réu não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a solicitação de serviços bancários é precedida de preenchimento de contrato com a assinatura do solicitante e tal documento fica nos arquivos do banco réu.
Contudo, o réu limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Ressalte-se que o banco em contestação disse ter dificuldades para juntar o contrato por causa da decretação da liquidação extrajudicial, tendo manifestado que o faria em 20 dias, mas assim não o fez.
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu, até porque não produziu qualquer prova nesse sentido, além do que não se pode pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma.
Portanto, é de se reconhecer a negativação indevida do nome do autor por culpa do banco réu.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELZINO LIMA GUIMARÃES em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A (em liquidação extrajudicial), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Por fim, esclareço que julguei o presente processo porque o artigo 18, alínea "a", da Lei nº 6.024/74, não deve ser interpretado literalmente, pois a finalidade da suspensão legal visa apenas a não se preterir credores da instituição financeira em liquidação extrajudicial, o que somente pode ocorrer na fase de execução, com o início da excussão patrimonial. Assim, transitada em julgado a sentença, deverá ser expedida certidão do crédito do autor para que este faça declaração de seu crédito junto ao liquidante, nos termos do artigo 22 da referida lei.


P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
