

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES.
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013026-52.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lia Crstina Yokoyama Fujisawa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea.

São fatos incontroversos que a autora, seu marido e sua filha embarcaram, no dia 03 de junho de 2011, em vôo da ré de São Paulo para Buenos Aires, com retorno previsto para o dia 05 de junho. Apenas uma mala foi despachada. Essa única mala foi restituída para a autora às 13 horas do dia 04 de junho. 

Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, pois a bagagem levada pela autora não foi transportada da forma contratada, tendo sido entregue ao destinatário aproximadamente doze horas após.

Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos.

Afasto, ainda, a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. 

O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor.

Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.

A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.

A edição do CBA ocorreu em época cuja preocupação era proteger a aviação comercial, na esteira do tratamento dado pela Convenção de Varsóvia para o transporte internacional quando o risco era grande e a falta de limitação nas indenizações poderia levar à inviabilidade da atividade. Nos tempos atuais inverteu-se o quadro: transporta-se por avião a cada ano quantidade de pessoas igual à população do planeta. Os riscos são menores. O Código de Defesa do Consumidor adequadamente protege o usuário do serviço. A aplicação do CBA significaria descumprir o comando constitucional que estabelece a defesa do consumidor. O CBA continua válido para as relações que não caracterizem consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.

Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia.

Conforme entendimento jurisprudencial: 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400).

A autora permaneceria por dois dias em Buenos Aires, com retorno para o Brasil em 05 de junho. Não estando em poder de seus pertences e sem a certeza da efetiva localização, teve que adquirir objetos de higiene pessoal.

Os itens e valores informados pela autora não são excessivos e são coerentes com a necessidade normal de uma pessoa que é surpreendida, em viagem de lazer, com a não localização de suas bagagens.

Devem ser indenizados, assim, os danos materiais, sendo acolhido integralmente o pedido.

Afasta-se, por fim, o pedido de dano moral.

Não se discute eventual aborrecimento pelo extravio da bagagem. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, observando-se que a mala foi localizada e que a entrega ocorreu com somente doze horas de atraso, não há se falar em indenização. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$34,00, com atualização monetária desde o desembolso (junho de 2011) e juros de mora desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
