

SENTENÇA

Processo nº:0013596-47.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Sueli Isabel Calejon Arantes
Requerido:Adriano Paiola


CONCLUSÃO
Aos 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Sueli Isabel Calejon Arantes ajuizou ação de reintegração de posse contra Adriano Paiola, alegando, em síntese, que foi criada pelos pais do requerido e que, após o falecimento destes, entrou em divergências com o réu. Em razão dos desentendimentos, deixou a casa onde ambos residiam, contudo, o réu não permitiu a retirada dos bens indicados a fls. 03, pelo que pleiteou a retomada, por meio de reintegração de posse. Juntou documentos, (fls. 02/24).

Exauridas as tentativas para localização, o réu foi citado por edital e ultrapassado o prazo para contestação, à luz do art. 9º, II, CPC nomeou-se curador especial que aportou contestação com defesas preliminares fundadas em nulidade de citação e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, repisando as teses preliminares, abordou negativa geral, (fls. 85/89).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, revelando-se desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as defesas preliminares.

Não há falar-se em nulidade de citação, ao passo que todas as diligências para a localização do réu, inclusive junto aos sistemas informatizados disponíveis ao juízo, foram empreendidas, tratando-se, pois, de hipótese típica a que alude o art. 231, II, CPC.

A inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

Os elementos trazidos pela autora e que não mereceram específica impugnação indicam que após a desinteligência entre as partes, a autora deixou a casa em que residiam, contudo, não lhe foi autorizada a retirada de seus bens pessoais e que estão detalhados a fls. 03.

Destarte, de rigor seja a autora reintegrada na posse dos maquinários indicados à inicial.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para determinar seja a autora reintegrada na posse dos bens indicados à inicial, expedindo-se competente mandado 

Caso a reintegração na posse dos bens seja por qualquer modo frustrada, a tutela específica ficará convertida em perdas e danos, arbitrando, a este particular, o valor atualizado da causa, com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença.

Em razão da sucumbência, condeno o réu às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse e entrega, ficando desde já autorizada ordem de arrombamento e o concurso da Força Pública.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à D. Curadora Especial do réu, nos termos do convênio em vigor.

      PRIC.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
