

SENTENÇA

Processo nº:0013053-02.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiza Maria Costa Santana da Fonseca e outro
Requerido:Gafisa SPE - 54 Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alegam os autores terem firmado, em 31/05/2007, contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré GAFISA, por intermedio da corré LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS, condicionada à aprovação de liberação de crédito aos autores, pela Caixa Ecônomica Federal, que teve, por sua vez, como intermediadora, a corré RCI CONSULTORIA DE NEGÓCIOS S/C LTDA.
Para tanto, foi cobrada pelas requeridas LOPES E GAFISA, respectivamente, taxa de serviços de assessoria técnico imobiliária e jurídica no valor de R$ 300,00, bem como oferecida caução, a título de reserva do imóvel, na importância de R$ 3.860,00, representada pelos cheques de nº 993180 à 993194.
À corré RCI, por sua vez, foi pago o valor de R$ 550,00 pelos serviços que seriam prestados, bem como entregue os cheques de nºs 993195, 993196 e 993197, que totalizam o importe de R$ 1.780,00.
Ocorre que, diante da não aprovação pela agente financeira da liberação do crédito para financiamento do referido imóvel, o negócio não se concretizou. Conquanto o negócio não tenha se concretizado, não procederam as requeridas à devolução dos referidos cheques, e tampouco dos valores pagos antecipadamente pelos autores.

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretendem a devolução de todos os valores antecipadamente pagos, bem como dos cheques previamente entregues aos requeridos e não compensados, vez que o negócio jurídico não se concretizou, sem prejuízo de indenização à título de morais que estimam em R$ 95.505,57.

4. Dos pedidos acessórios.

Antecipação dos efeitos da tutela para imediata devolução dos cheques  de nºs 993180, 993181, 993182, 993185, 993186, 993187, 993188, 993191, 993192, 993196 e 993197. Deferimento  (fls. 104).
Gratuidade Judiciária. Deferimento (fls. 99).

5. Do despacho inicial.
Deferida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação em decisão proferida em 16/06/2010.

6. Da defesa.

6.1. Da defesa da ré LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS (LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMOVEIS S/A)
Cumprindo o determinado às fls. 104, a requerida juntou aos autos os cheques de nºs 993181, 993182, 993185, 993186, 993187, 993188, 993191, 993192. Na sequência, foi apresentada contestação, pela qual argüiu a ré, preliminarmente , a ausência de interesse processual dos autores. No mérito, sustenta que tão logo não se concretizou o negócio jurídico informou à corré GAFISA, acerca da liberação da unidade autônoma outrora objeto do contrato. Demais disso, sustenta serem devidos os valores pagos à título de comissão de corretagem, nos moldes contratualmente previstos. Quanto aos cheques de nºs 993193 e 993194; e 993183 e 993184, salienta terem sido estes entregues, respectivamente, à corré GAFISA e aos corretores autônomos que participaram da intermediação, impugnando, por fim, o pleito indenizatório.

6.2. Da defesa da Ré GAFISA SPE 54 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS
Argüiu, em preliminar, a ausência de interesse processual dos autores e a impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, sustenta que tão logo não houve a aprovação do financiamento pela CEF, a ré formulou o distrato do negócio jurídico, tendo ficado expressamente previsto, na ocasião, a retenção dos valores já pagos, pela ré. Demais disso, sustenta a ausência de ação ou omissão por parte desta requerida que justifique o pleito indenizatório formulado.

6.3. Da defesa da ré RCI ASSESSORIA DE NEGÓCIOS LTDA ME
Devolvidos aos autores os cheques de nºs 993196 e 993197, por ocasião de sessão conciliatória (fls. 187), argüiu a ré, em preliminar, a ausência de interesse processual em promover a demanda. No mérito, sustenta que o serviço contratado foi efetivamente prestado, pelo que não se deve falar em restituição de valores. Por fim, impugna o pleito indenizatório, vez que ausente ação ou omissão por parte da requerida que o justifique.

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls. 327/348), fase de especificação de provas e audiência conciliatória (fls. 187) que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1.Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.Das preliminares

a) LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMOVEIS S/A
a.1) Retifique-se o pólo passivo para constar LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMOVEIS S/A em vez de LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS.
a.2) Ausência de interesse processual
Há interesse processual no manejo desta ação porque a ré não encaminhou carta com aviso de recebimento ao endereço dos autores disponibilizando todos os cheques que lhes foram entregues. 
Rejeito, pois, a prejudicial. 

b) GAFISA SPE 54 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS
b.1) Retifique-se o nome da ré para FIT ROLAND GARROS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
b.2) Ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido.
Pelo que se depreende dos documentos e alegações aduzidas, a ré FIT ROLAND GARROS não recebeu nenhum dos cheques e, portanto, não é parte legítima para figurar no pólo passivo.
Verifico, por derradeiro, inexistir proibição no Direito Pátrio à pretensão do autor.
Destarte, reconheço a ilegitimidade passiva da corré e, por via de consequência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação a ela, ficando rejeitada a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e prejudicada a preliminar de ausência de interesse processual.

c) RCI ASSESSORIA DE NEGÓCIOS LTDA ME
c.1) Ausência de interesse processual
Há interesse processual no manejo desta ação porque a ré não disponibilizou os cheques referentes aos serviços não prestados.  
Rejeito, pois, a prejudicial. 

3. Do Mérito

Uma vez que o distrato diante da impossibilidade de assunção de financiamento por parte dos autores restou incontroverso nos autos tendo, inclusive, prova documental de devolução da unidade dantes adquirida por eles para o quadro de unidades destinadas à venda, em setembro/2008 (fls. 233), não há que se falar em cobrança de comissão de corretagem, vez que a venda não se concretizou.

Também não há que se falar em cobrança de serviços de assessoria técnica imobiliária e jurídica, no valor de R$300,00, tampouco a caução de representada pelos cheques nº 993181 a 993194 e 993195, 993196 e 993197.

E tendo em vista que o pedido de financiamento foi iniciado, é devida a cobrança da quantia de R$200,00 (duzentos reais) que se refere aos serviços de assessoria no financiamento por parte da empresa RCI, no que tange ao protocolo da pasta de documentos na CEF, vez que inexiste prova de marcação de entrevista na agência da CEF. 

Assim, o pleito de cobrança procede, com exceção dos cheques 9931181, 9931182, 9931185, 9931186, 9931187, 9931188, 9931191 e 9931192 que já se encontram nos autos e deverão ser devolvidos aos autores. 

O cheque 9931195 é devido porque o serviço foi efetivamente prestado.

Os cheques 9931196 e 9931197 deverão ter seus valores atualizados monetariamente desde a data de sua emissão até o efetivo pagamento pelas rés RCI com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Os cheques 993183, 993184, 993189, 993190, 993193, 993194 entregues à LPS deverão ter seus valores atualizados monetariamente desde a data de sua emissão até o efetivo pagamento com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Por derradeiro, quanto ao pleito de dano moral, o fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? a retenção de valores, a negativa de reconhecimento de invalidade do negócio e a cobrança de dívidas inexistentes ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. 
Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, a ação improcede.

Destarte, a ação procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) Retifique-se o pólo passivo para constar LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMOVEIS S/A em vez de LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS.

b) Retifique-se o nome da ré para FIT ROLAND GARROS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.

c) JULGO PROCEDENTE a ação em relação às corrés RCI e LPS, para o efeito de determinar:

c.1) que a ré RCI efetue o pagamento aos autores dos cheques 9931196 e 9931197, com atualização pela Tabela E. TJSP, desde a data de sua emissão até o efetivo pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

c.2) que a ré LPS BRASIL efetue o pagamento aos autores dos cheques 993183, 993184, 993189, 993190, 993193, 993194 com atualização monetária desde a data de sua emissão até o efetivo pagamento e com o acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

d) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte da empresa FIT ROLAND GARROS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.

e) JULGO IMPROCEDENTE o pleito de indenização por dano moral. 

2. Das verbas da sucumbência.

a) RCI ASSESSORIA e LPS BRASIL
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

b) FIT ROLAND GARROS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, ficam os autores isentados do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da corré FIT ROLAND, por equidade, em R$1.500,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba. 


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
