

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013733-63.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Cristina de Almeida, CPF 265.716.128-60
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA, CNPJ 09.210.734/0001-70
Data da audiência:14/04/2011 às 15:00h


Aos 14 de abril de 2011, às 15:05 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Daniela Paes Sampaulo - OAB 239.851 e a ré, representada por Vilmaria Nelys Nunes da Silva Rabello - RG 54.531.092-1, assistida pela dra. Nara Fernandes Alberto - OAB 274.365. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada carta de preposição e procuração. Foi dada a palavra à patrona da requerida, que apresentou contestação, oralmente, nos seguintes termos: aduz a autora que teria sofrido danos morais e materiais por conta da contratação realizada junto à empresa-ré. Dentre os pedidos requer o reparo dos móveis, a restituição do valor de R$ 2.966,80 referentes a juros de empréstimo e danos materiais de R$ 4.420,00 sendo o restante do pedido abarcado por indenização moral. Preliminarmente, requer-ser a incompetência do Juizado Especial uma vez que qualquer vício deveria ser comprovado por meio de prova pericial incabível em sede de Juizado. Caso o pedido sobreviva à preliminar exposta, no mérito, melhor sorte não lhe assiste. O reparo nos móveis já foi realizado, logo o primeiro pedido é impossível de ser atendido. Os juros de empréstimo não podem ser imputados à empresa-ré uma vez que optou a autora pelo modo de pagamento que lhe foi mais conveniente à época. Improcedente deverá ser julgado este pedido. Em relação aos danos materiais não há como auferir-se o prejuízo alegado e mesmo porque os eventuais defeitos nos móveis foram corrigidos antes mesmo desta mesma audiência de instrução. Não há sequer prova de desembolso do valor pleiteado. No tocante ao último pedido de danos extrapatrimoniais, é mais do que sabido que a mera inexecução contratual não gera danos de ordem moral e mesmo se aborrecimento houve este não ultrapassou a esfera da normalidade do homem médio que vive em sociedade de consumo. Certo é que o contrato faz lei entre as partes mas é sabido que a sociedade de consumo não é "um mundo de Alice". Desta feita, com base nos argumentos defendidos, a ação deverá ser julgada inteiramente improcedente. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: o serviço foi integralmente concluído em agosto de 2010, oito meses depois da data prevista para a entrega. Afirma que durante todo este período sua casa permaneceu da forma narrada na inicial, o que a obrigou a lavar louça no tanque e não instalou o fogão. Somente conseguia cozinhar utilizando o forno micro-ondas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosana Cristina de Almeida em face de SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. As fotografias as fls. 37/55 são suficientes para a demonstração dos vícios de montagem do produto, sendo absolutamente dispensável a produção de qualquer prova técnica. O atraso de oito meses da conclusão de montagem de móveis de todos os cômodos de um imóvel caracteriza evidente vício do serviço que justifica o abatimento do preço, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, este é o pedido da autora no que se refere aos danos materiais de R$ 4.420,00. Veja-se que é fato incontroverso que a autora pagou a integralidade do preço à vista e, portanto, está demonstrado que a requerente efetivamente desembolsou esta quantia. Há que se ter em vista que a requerente formulou seu pedido sem a assistência de um advogado, o que torna ainda mais relevante a apreciação de seus pleitos levando-se em consideração os fatos narrados e não a exata dedução de cada provimento. O valor acima mencionado corresponde a 17% do preço do produto. Abatimento desta proporção é absolutamente justificável diante de mora de oito meses. Inegável também o dano moral sofrido pela autora. Não é preciso viver em nenhuma sociedade perfeita para se esperar de forma legítima o cumprimento dos contratos firmados. Ainda que se aceite alguma maleabilidade em relação a prazos de cumprimento de montagens de móveis complexos, o atraso de oito meses é completamente injustificável e fora dos padrões do mercado. No caso concreto, houve evidente lesão à dignidade da parte que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A ausência de peças básicas como fogão e pia em uma cozinha por período tão prolongado causa justificada frustração que não pode ser comparada a mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha que gerou grande desconforto à autora por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.813,20, quantia requerida pela autora. No entanto, o pedido atinente à restituição dos juros do empréstimo celebrado para pagamento do preço é improcedente. Observo que a autora optou pelo pagamento à vista porque lhe parecia mais vantajoso. A forma pela qual a autora obteve tal numerário não pode ser imputada à requerida. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosana Cristina de Almeida em face de SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.420,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2009 e de R$ 2.813,20, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 246,66, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:43 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
