

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013274-47.2013.8.26.0011
Requerente:Vania da Silva Schütz, CPF 024.178.057-82
Adv. Dra.:CAUSA PRÓPRIA, OAB/SP: 167.263
Requerido:Corina Georgia Viana Silva
Adv. Dr.:Adriana Nunes Barroca, OAB/SP: 120.448
Data da audiência:29/11/2013 às 14:30h

Aos 29 de novembro de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi ouvida a ré, cujo depoimento ficaram registrados em gravação digital. A autora arrolou como seu esposo Sr. Jorge Schutz Dias, o que foi indeferida a sua oitiva pela MM Juíza de Direito, já que, além de impedido, a ré confessou em audiência a culpa pelo evento.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A ré confirma em audiência que realmente não percebeu a frenagem brusca do condutor do veículo da autora. A ré, portanto, confessa a sua imprudência no dia dos fatos, pois afirma que estava desatenta e por isso colidiu contra a traseira do veículo em questão. Observo que há presunção de culpa daqueles que colidem contra a traseira de veículos automotores, presunção esta que é relativa e que pode ser afastada pelas provas admitidas em Direito. Entretanto, com a confissão da ré, a presunção se confirma, razão pela qual não há mais que se discutir a culpa pelo embate. Passo a analisar os pedidos da autora. Conforme esclarecido em audiência, a autora já teve os seus prejuízos indenizados pela ré, restando apenas a análise nesta demanda dos importes que ela afirma ter gasto com condução durante o período em que seu veículo ficou parado para conserto e a indenização por danos morais. Verifico que os recibos de fls. 36/49 não estão completos e não consignam o nome da autora, nem outros dados necessários para a identificação dos serviços, o que levou com que a ré os impugnasse em defesa. A autora é operadora do Direito, por isso deveria se acautelado quanto à correta emissão dos recibos em tela, sobretudo porque pretendia ajuizar ação contra a ré. Nestes termos, não se pode acolher o seu pleito no tocante ao ressarcimento requerido, pois não é possível concluir-se que ela realmente suportou este gasto no período em que seu veículo ficou na oficina para conserto. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 291,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
