

SENTENÇA

Processo nº:0013406-96.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Cinira Neira Moreira
Requerido:Credicard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de outubro de 2011.
CINIRA NEIRA MOREIRA ajuizou a presente ação em face de CREDICARD alegando, em síntese, que só se apercebeu do extravio do cartão de crédito adicional contratado junto ao demandado sob nº 5390.6800.0113.6999 quando do recebimento da fatura acusando operações em abril de 2011, as quais não realizou ? Mercado Iara 2 em 06 de abril de 2011 no importe de R$10,38; Mercado Iara 2 em 14 de abril de 2011 no valor de R$50,00; Késsima Mercado em 07 de abril de 2011 no valor de R$148,44; Iambo Pizzas e Lanches em 15 de abril de 2011 no importe de R$15,00; Surf Time em 13 de abril de 2011 no valor de R$391,68; Surf Time em 14 de abril de 2011 no valor de R$334,70; e Dia Brasil Loja em 15 de abril de 2011 no valor de R$88,84 -. Em que pesem sucessivas reclamações, o demandado insiste na cobrança das transações contestadas. Pleiteia sejam declaradas a inexistência e a inexigibilidade dos débitos oriundos das operações impugnadas e dos encargos delas decorrentes, abstendo-se o demandado de praticar atos de cobrança, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória a fls. 15, deixou o demandado, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 16, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos os fatos articulados na exordial ? extravio do cartão de crédito adicional, não realização pela autora das operações impugnadas e recusa da ré em se abster de cobrá-las -, tudo, aliás, corroborado pelos documentos de fls. 06/07, 08, 09, 10, 11 12 e 13, patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130).
DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por CINIRA NEIRA MOREIRA em face de CREDICARD, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade dos débitos oriundos das operações não realizadas pela demandante, conforme fls. 08/13 - Mercado Iara 2 em 06 de abril de 2011 no importe de R$10,38; Mercado Iara 2 em 14 de abril de 2011 no valor de R$50,00; Késsima Mercado em 07 de abril de 2011 no valor de R$148,44; Iambo Pizzas e Lanches em 15 de abril de 2011 no importe de R$15,00; Surf Time em 13 de abril de 2011 no valor de R$391,68; Surf Time em 14 de abril de 2011 no valor de R$334,70; e Dia Brasil Loja em 15 de abril de 2011 no valor de R$88,84 -, e encargos delas decorrentes, relativas ao cartão de crédito adicional nº 5390.6800.0113.6999, condenando-se o demandado, outrossim, a abster-se de praticar atos de cobrança, inclusive inserção do nome da autora nos cadastros restritivos em decorrência das ditas operações e encargos sobre elas incidentes, sob pena de multa de R$2.000,00 para cada ato até o limite de R$10.000,00, que se converterá em perdas e danos.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
