

SENTENÇA

Processo nº:0013764-86.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisangela Cavalini Calegari Barbosa
Requerido:MIRANDA & WIERMANN DIAGNÓSTICO POR IMAGEM LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir.
É que, a este respeito, a autora postulou ressarcimento de valores cobrados em fatura de cartão de crédito dela, atrelando-se tais valores a despesas feitas fraudulentamente por pessoa que, à época dos fatos, era funcionária da ré.
Ocorre que, diante do documento de fls. 52/53, restou esclarecido que a respectiva administradora do cartão de crédito estornou as despesas impugnadas pela requerente, inclusive eventuais encargos e consectários que incidiram em razão de tais despesas, de maneira que verte que foi recomposto o patrimônio da autora, neste aspecto.
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais merece guarida.
Com efeito, restou em rigor incontroverso que, em rigor, em 13 de novembro de 2008, enquanto a autora estava dentro de estabelecimento da ré, cartão de crédito da autora foi subtraído ilicitamente por pessoa que, à época dos fatos, era funcionária da requerida.
Ainda que a requerida tenha demitido tal funcionária por justa causa, por, conforme consta em documento emitido pela própria requerida, ato de desonestidade cometido com uma de nossas pacientes (fls. 44), isso não arreda a responsabilidade da parte ré.
Ora, se tal pessoa era funcionária da ré na data dos fatos, de se observar o disposto no art. 932, III, do Código Civil, norma de acordo com a qual é responsável pela reparação civil o empregador, por seus empregados e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele.
Nesse passo, se o ato ilícito foi praticado por tal pessoa quando atuava como funcionária da ré, em prejuízo da autora, valendo-se tal pessoa de tal condição, é patente a responsabilidade da requerida. 
Ademais, extrai-se que a situação vivenciada pela autora, em decorrência de supracitado ato ilícito, extrapolou o mero dissabor, dando causa ao dano moral referido pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, buscando determinado estabelecimento para realização de exames de saúde, tenha, em tal local, cartão de crédito seu ilicitamente subtraído por funcionária da empresa prestadora do serviço.
Acrescente-se o fato de a autora ter saído do local e, como referido na inicial, ter constatado a subtração quando já estava em estabelecimento outro. 
Pior é o fato de a autora ter-se deparado com a realização de diversas despesas indevidas por quem subtraiu o cartão, fazendo com que a autora tivesse de se deslocar a diversos estabelecimentos e elaborar boletim de ocorrência.
Ora, tais circunstâncias rompem o equilíbrio emocional do homem médio, propiciando-lhe angústia que exacerba o mero transtorno, caracterizando, assim, o dano moral, pelo qual, em face do alhures explicitado, a ré deve ser responsabilizada.
Resta verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em relação à aventada litigância de má-fé da parte autora, não vislumbro de modo irretorquível a presença de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil,
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 1º de agosto de 2011.
