

SENTENÇA

Processo nº:0013390-48.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida Silveira Souza
Requerido:Eldeny Teixeira Costa Júnior


CONCLUSÃO 
Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 13), logo válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 13, com tempo  suficiente (06.06.2011) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida  em 05.08.2011 (fls.14), e, tendo em vista sua ausência, é Eldeny Teixeira Costa Júnior  revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Pela inicial, em 05/10/10, o veículo de propriedade da autora, melhor descrito na inicial, trafegava pela Rua Cerqueira César, altura do numeral 105 e, no momento em que adentrava na garagem de uma escola foi abalroado pelo ônibus de propriedade do réu, que efetuou manobra de marcha à ré, vindo a danificar a placa dianteira do veículo da autora.

A autora procurou o Detran, e foi necessária a lacração de seu veículo, com a troca das duas placas, cujas despesas somaram a quantia de R$63,30 (fls. 11).  

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, sobretudo, porque o réu obrou com negligência e imprudência ao efetuar manobra de marcha à ré, com desatenção aos veículos que estavam ao seu redor. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio. 

Ademais, o réu não compareceu à audiência de conciliação para apresentar ato ou fato que elidisse sua culpa, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no veículo da autora, vindo a causar danos, conforme acima descritos, razão pela qual, neste panorama, o pedido merece acolhimento.

Já, quanto aos demais gastos, não restaram comprovados nestes autos pela autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 63,30, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de dezembro de 2010, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.

     São Paulo, 05 de agosto de 2011.
