

SENTENÇA

Processo nº:0013196-65.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarete Fernandes de Almeida Teixeira
Requerido:Banco J Safra S/A

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Margarete Fernandes de Almeida Teixeira ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 62), contra Banco J Safra S/A pretendendo a declaração de inexistência da dívida no valor de R$2.185,38, além da condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos e materiais na quantia de R$4.900,76, afirmando que as partes celebraram cédula de crédito bancário para financiamento de veículo, e que purgou a mora em processo de busca e apreensão, mas, mesmo já paga a dívida, o réu teria inserido o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, gerando abalo moral. Além disso, seria cabível a cobrança do dobro do valor incluído nos cadastros, bem como o valor dos óculos que pretendia comprar quando teve a notícia de que seu nome estava incluído como devedor.
Juntou os documentos de f. 13/47.
A inicial foi emendada para qualificar a autora (f. 55).
A tutela antecipada foi deferida (f. 62), determinando-se a exclusão provisória do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, havendo notícia de cumprimento (f. 101).
Citado (f. 68), o réu contestou o feito (f. 69/78), com documentos (f. 79/88), afirmando que as parcelas vencidas em 10.07.2012 e 10.08.2012 não faziam parte da demanda de busca e apreensão, e que, mesmo havendo proibição do juízo, a autora teria efetuado depósito judicial dos valores daquelas parcelas, em vez de pagá-las via boleto. Salientou que a autora no mínimo teria concorrido para o dano que sofreu. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais. Não haveria danos materiais, e não seria cabível a repetição de valores.
Houve réplica (f. 108/117).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
A requerida afirma que a purgação da mora não abrangeria as parcelas vencidas em 10.07.2012 e 10.08.2012, porque houve decisão do d. juízo dos autos de busca e apreensão, determinando que a autora efetuasse os pagamentos das parcelas vindouras por meio de boleto, e que depósitos nos autos não teriam efeito de quitação.
Ocorre que a r. decisão em questão, juntada em cópia a f. 79, foi proferida em 30.08.2012, e a proibição é dirigida às parcelas vindouras àquela data. As ora discutidas venceram-se antes, de tal modo que o seu depósito naqueles autos era perfeitamente aceitável, além de permitido pelo d. juízo daquele feito.
Assim, a r. sentença de f. 47, proferida em 30.11.2012, reconheceu a purgação da mora abrangendo sim aquelas parcelas vencidas em 10.07.2012 e 10.08.2012.
Por sua vez, é incontroverso, além de demonstrado a f. 42, 45/46 e 101, que o réu inseriu o nome da autora em cadastros de inadimplentes quanto a uma dívida já não mais existia, porquanto encerrada pelo pagamento.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$8.000,00. 
Não há danos materiais.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Com efeito, tudo o que a autora pagou era devido. A mera inserção de seu nome em cadastro de inadimplente não permite a incidência daquele artigo de lei, caso a autora não tenha feito um segundo pagamento, então indevido.
Por sua vez, os óculos adquiridos pela autora não configuram dano material, pois o bem integra o patrimônio atual da autora (f. 44).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos para declarar a inexistência, em razão do pagamento, da dívida R$2.185,38 vinculada ao contrato nº 0970198112015931419, e para condenar a ré ao pagamento de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos materiais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos cadastros de inadimplentes para cancelamento definitivo do apontamento feito em nome da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
