

SENTENÇA

Processo nº:0013927-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gilson Pedro da Silva
Requerido:Barduchi Automóveis e Utilitários Ltda. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



GILSON PEDRO DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra BARDUCHI AUTOMÓVEIS E UTILITÁRIOS LTDA., DAHARUJ MOTORS LTDA.  e  BANCO ITAUCARD S/A alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o veículo mencionado na inicial, e que foi financiado pelo terceiro réu. Ocorre que o mencionado carro tinha defeito oculto, que culminou na fundição do motor, o que impede a utilização. Sustenta que a segunda ré também é responsável, porque o veículo ainda está registrado em nome dela. Alega que deixou de pagar as prestações do financiamento, e pretende a rescisão dos contratos, com a reposição de valores gastos com as benfeitorias introduzidas no automóvel. Pede, ademais, indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. Diz o banco ser parte ilegítima para a ação, pois não participou do negócio referente à compra e apenas emprestou o dinheiro para que a autora adquirisse o veículo. No mérito, nega existência de danos morais, e alega que os contratos devem ser cumpridos.
A corré vendedora sustentou não haver vício suficiente para a rescisão, e diz que a culpa foi do próprio autor, que insistiu na retirada do automóvel da empresa antes mesmo da revisão para entrega. Menciona que assim que soube do defeito o veículo foi por ela consertado, e que em poucos dias já estava pronto para uso normal. Alega não ser obrigada a arcar com as benfeitorias realizadas pelo autor.
A segunda corré, por sua vez, diz ser parte ilegítima para a ação, pois vendeu o veículo vários dias antes de ele ser alienado ao autor. Impugna pedido de indenização pelos danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria referente à preliminar da instituição financeira já foi rejeitada, sem recurso, de modo que a questão está definida nesta instância.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da corre DAHRUJ. Com efeito, segundo o próprio  autor mencionou em depoimento pessoal, essa corré não participou da transação  que resultou na aquisição do veículo, havendo prova segura de que o veículo já havia sido por ela vendido à BARDUCHI vários dias antes da transação feita pelo autor (135/136).
Por outro lado, não há prova alguma de que o veiculo fora vendido por essa corré já com o defeito mencionado na inicial.
Ao mérito.
Anoto, em primeiro lugar, que o argumento de que houve conluio entre os réus BARDUCHI  e  BANCO ITAUCARD ao se deferir o financiamento ao autor não tem o menor amparo nos  autos, valendo lembrar que se o financiamento foi concedido, é porque o autor o solicitou e depois o aceitou, e tanto isso é verdade que ele retirou o veículo da loja, o que é sintoma evidente de que estava satisfeito com a transação efetivada.
Mas, procede a pretensão, ao menos em parte, quanto ao outro fundamento da inicial.
Com efeito, é tranquilo nos autos que o autor adquiriu o veículo da corré BARDUCHI, e que financiou o pagamento dele com o BANCO ITAUCARD. 
Também é incontroverso que dois dias após o negócio, portanto, dentro da garantia indicada pelo documento de fl. 30, houve defeito grave que culminou com a fundição do motor do carro, em plena viagem que o autor fazia com a família, e que foi interrompida.
Esse fato, por si só, é suficiente para a rescisão do contrato de compra do bem, pois o defeito, como dito, é de grande monta, e nem mesmo a providência da vendedora em consertar o carro era suficiente para evitar o desfazimento do negócio, porque, evidentemente, não estava o consumidor obrigado a ficar com o veículo com o motor recondicionado, sem que com isso ele tivesse concordado quando da contratação, sem falar, além disso, na quebra de confiança na coisa adquirida, o que é muito importante, em se tratando de veículo automotor.
Não convence a alegação da ré de que o autor insistiu para a retirada do veículo antes da revisão, pois não é crível que o comprador tivesse assumido tal responsabilidade mesmo que tenha sido alertado pela vendedora; e, ainda que o autor tenha insistido para a retirada, à ré competia negar o pedido, porque é obrigação dela entregar a coisa vendida em perfeito estado de uso, o que não ocorreu no caso dos autos.
E, com a rescisão do contrato de venda e compra, há de se rescindir, também, o de financiamento, pois não é justo e nem razoável que o consumidor pague por um veículo que não se encontra nas mesmas condições em que estava quando da aquisição. Observe-se que, não obstante posição contrária, vale lembrar que há íntima ligação entre o contrato de venda e compra do veículo e aquele de alienação fiduciária ou arrendamento, pois é sabido que há efetiva relação jurídica caracterizada por convênio entre a loja que vende veículos e as financeiras que estão verdadeiramente instaladas dentro do estabelecimento do comerciante, e ali fornecem, ambos, os serviços em operação evidentemente casada.
O consumidor que vai a um estabelecimento comercial adquirir um veículo sai de lá com o financiamento já realizado pela instituição financeira que trabalha em parceria com o comerciante. O fato difere muito da hipótese em que o consumidor tem toda a liberdade de sair da loja à procura de um banco para financiar sua compra. As operações, como já dito, são casadas, e ao comprador é oferecido um pacote pronto, fechado, sem possibilidade de discordância.
Assim já se decidiu em situação análoga: ?CIVIL E PROCESSO CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? VÍCIO REDIBITÓRIO -. 1- Para validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, indispensável a eficácia do contrato de compra e venda do veículo. 2- nos termos do art. 1101 do Código Civil, reconhecido o vício redibitório, o contrato de compra e venda se torna sem efeito e o comprador, enjeitando a coisa, deve restituí-la ao vendedor. Este, por sua vez, tem como obrigação a devolução dos valores recebidos. Assegura-se à financeira o direito à diferença entre o valor repassado à vendedora e o efetivamente recebido do comprador? (Apelação Cível n. 2000.01.1.076526-0, relator Des. Jeronymo de Souza, TJDF).
Já é hora, e vez por todas, de acabar com essa moda de o banco se instalar dentro da agência de veículo, participar ativamente da compra, fomentando o negócio do vendedor, sem se preocupar com a idoneidade daquele com quem fez convênio e nem com a qualidade do produto que financia, e depois vir com singela alegação de que somente emprestou dinheiro e que não tem nenhuma responsabilidade na garantia da coisa objeto da venda.
Quanto ao pedido indenizatório, vale a observação de que ele é pertinente apenas em relação à vendedora, pois foi ela quem colocou o autor na situação mencionada na inicial, de modo que não há, nesse aspecto, solidariedade entre as rés.
Ademais, o fato de o banco ter inserido o nome do autor em rol de inadimplentes, circunstancialmente, não induz no dever de indenizar, porque as inscrições ocorreram em 15 e 19 de fevereiro de 2011, e a notificação encaminhada pelo autor somente foi protocolada em 14 de março daquele ano, de modo que formalmente ela não tinha ciência do defeito do veículo.
No entanto, é evidente o dano moral causado pela vendedora, porque o autor, além da frustração de não concretizar o negócio, ainda teve sua viagem interrompida, em local longe de sua casa, oportunidade em que o carro foi guinchado para São Paulo; ademais, a testemunha Isaias (fl. 309) deixou registrado que a vendedora, num primeiro momento, não quis aceitar o veículo para conserto, o que somente ocorreu posteriormente, após insistência por parte do autor, o que aumenta ainda mais a angústia, que já não era pouca.
Fixo o valor da indenização em R$6.000,00, quantia que julgo suficiente para minimizar o dano causado.
Também é pertinente o pedido de indenização pelas benfeitorias introduzidas no veículo pelo autor, porque a ré vai ficar com o veículo de volta, e, evidentemente, estaria lucrando com tais benfeitorias, em detrimento do autor.
Posto isso, acolho a preliminar em relação  à empresa DAHRUJ MOTORS LTDA., e, no particular, julgo extinto o processo nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00, observada a gratuidade. De resto, julgo procedente em parte a ação, para rescindir ambos os contratos (compra e venda e arrendamento), e condenar a corré BARDUCHI AUTOMÓVEIS  a pagar ao autor a quantia de R$1.292,00 (mil, duzentos e noventa e dois reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. Condeno, ainda, essa corré a pagar ao autor a quantia e R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data. A corré BARDUCHI arca com as custas e despesas proporcionais à condenação e honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor das condenação. Em relação ao banco, cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC. 
São Paulo, 31 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
