

C O N C L U S Ã O

Em 02 de abril de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013560-05.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Inovalux Iluminação Ltda
Requerido:Transportadora Nova América Bragança Ltda e outro





Vistos.
INOVALUX ILUMINAÇÃO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra TRANSPORTADORA NOVA AMÉRICA BRAGANÇA LTDA e TRANS ECO LOGÍSTICA E TRANSPORTE LTDA, também qualificada, em que alega que a autora é empresa que industrializa, por conta de terceiros, equipamentos de iluminação, além da comercialização e instalação de artefatos e equipamentos no ramo de iluminação, sendo que para desenvolvimento de sua atividade muitas vezes faz-se necessário o transporte de materiais para industrialização, constituindo estes materiais basicamente em luminárias, lâmpadas e reatores elétricos. Assim, por necessitar promover o transporte de seus produtos para um cliente na cidade de Bertioga, contratou serviços da corre transportadora Nova América que por sua vez subcontratou os serviços da corre Trans Eco. Ocorre que os materiais deveriam ser entregues no destino em 10 de novembro de 2010, porém não foram até a presente data. Pede assim a procedência da ação para condenação das rés no valor dos produtos (luminária, reatores e lâmpadas), com base na NF 309, no valor de R$ 11.881,67, além do transporte dos produtos ao cliente final no valor de R$ 560,00 o que totaliza R$ 12.441,67, além de indenização por danos morais no valor de R$ 24.883,34 equivalente ao dobro do valor dos danos materiais.
Dá-se à causa o valor de R$ 37.325,01 (fls. 51).
Com inicial de fls.02/17, junta documentos de fls.18/44.
Emenda à inicial a fls. 47/50.
Citada (fls.66), a corré Trans Eco oferece contestação de fls.74/83, com documentos de fls.84/96, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls.72, vº), a corré Transportadora Nova América oferece contestação de fls.98/113, com documentos de fls.114/132, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.143/155.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls.158 em razão da ausência da autora ou de quem a representasse.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que a autora é empresa que industrializa, por conta de terceiros, equipamentos de iluminação, além da comercialização e instalação de artefatos e equipamentos no ramo de iluminação, sendo que para desenvolvimento de sua atividade muitas vezes faz-se necessário o transporte de materiais para industrialização, constituindo estes materiais basicamente em luminárias, lâmpadas e reatores elétricos (fls. 21/25).
Assim, por necessitar promover o transporte de seus produtos para um cliente na cidade de Bertioga, contratou em 04.11.2010 serviços da corré transportadora Nova América que por sua vez subcontratou os serviços da corré Trans Eco.
Ocorre que os materiais deveriam ser entregues no destino em 10 de novembro de 2010, porém não foram até a presente data.
A corré Trans Eco diz que por não atender a região de Bertioga (local de destino dos objetos transportados) repassou a referida prestação de serviço a uma terceira empresa de transporte (parceira) denominada Agay Express sediada em Praia Grande. Sucede que as mercadorias, quando já na posse da Agay, foram objeto de roubo mais especificamente em 02.12.2010, conforme Boletim de Ocorrência lavrado em 27.12.2010 (fls. 89).
Com efeito, a autora, sediada em Bragança Paulista, teve o primeiro contato com a empresa corré Transportadora Nova Bragança, igualmente sediada em Bragança.
A empresa corré pegou a mercadoria da empresa autora na sede desta última e a entregou na sede da empresa corré Eco em São Paulo, uma vez que a corré Transportadora Nova América não atuava no litoral.
Ora, extrai-se, pois, pelo documento de fls. 124 que o frete foi pago pela autora diretamente para a corré Trans Eco no valor de R$ 335,00.
Em outras palavras, não versa a espécie a modalidade de transporte cumulativo de carga (CC, art. 756), senão de transporte sucessivo e se assim é a corré Transportadora Nova América parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação, com a conseqüência lógica de sua exclusão.
Na lição de Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado. Rio de Janeiro: Borsoi. Tomo 45, 1964, p.33): ?Se o transporte é sucessivo, sem ser cumulativo, há tantos contratos quanto são as empresas de transporte, e somente há um responsável pela entrega a outro transportador?.
Uma vez acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela corré Transportadora Nova América, a ação em relação à corré Trans Eco procede em parte.
A mercadoria foi objeto de roubo no trecho sob responsabilidade da corré Trans Eco (fls. 89/90).
A tese da ré é de que o roubo representaria força maior, ou seja, causa excludente de responsabilidade. No entanto, razão não assiste à ré, pois conforme já foi decidido, o roubo de carga em rodovias é ?ocorrência corriqueira e, portanto, perfeitamente previsível, cabendo à transportadora, ainda que com repasse do custo para o frete, adotar medidas de segurança mais eficazes e efetivas, que pudessem, pelo menos, evitar a integral perda da carga, já que, apesar do risco, não cuidou de segurá-la, pondo-se, assim, a salvo do dever de indenizar? (Ap. n. 721.723-2, Rel. Maurício Ferreira Leite, 1º TAC-SP, j. 01.4.1998).
A circunstância de a corré Trans Eco ter repassado o serviço para uma terceira empresa, a saber, Agay Express, não é argumento hábil para afastar a responsabilidade da corré, pois o valor do frete foi pago diretamente à Trans Eco que se responsabilizou pelo transporte da carga.
Assim, a corré Trans Eco deve arcar pelos danos materiais no valor de R$ 12.441,67 que representa R$ 11.881,67 do total dos produtos (luminárias, reatores e lâmpadas) da Nota Fiscal 309, além do valor de R$ 560,00 referente do transporte dos produtos ao cliente final, sem se cogitar de dano moral pela ausência de sua confirmação.
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação à corré Transportadora Nova América com base no art. 267, VI do CPC e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Julgo ainda PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a corré Trans Eco a pagar à autora o valor de R$ 12.441,67, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
