

SENTENÇA

Processo nº:0013757-88.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária
Impugnante:Marcel Corinti Mercurio
Impugnado:Thaís de Almeida Spessotto

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

MARCEL CORINTI MERCURIO apresentou IMPUGNAÇÃO AO PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA à autora THAÍS DE ALMEIDA SPESSOTTO na ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS.
Alegou, em síntese, não ser caso de gratuidade processual, pois a impugnada é universitária de instituição particular, reside com os pais em apartamento próprio, arcou com o valor de R$200,00 mensais em clínica psicológica, e não comprovou sua necessidade. Clamou pela revogação do benefício concedido ao autor. 
Em resposta (fls. 11/26), a impugnada aduziu: a) ser ônus do  impugnante provar que a autora, ora impugnada, tem condições de arcar com as despesas do processo; b) ter a impugnada o rendimento líquido mensal de R$645,23; c) ser isenta de imposto de renda; d) seu imóvel não produz renda alguma; e) a propriedade de imóvel não é óbice à concessão de gratuidade processual; f) a impugnada e sua família são pessoas simples, e receberam o imóvel de herança; g) a maior parte da mensalidade da universidade que a impugnada estuda é paga por sua tia; h) a parte não é obrigada a recorrer aos serviços da Defensoria Pública para gozar dos benefícios da assistência judiciária. Pugnou pela rejeição do incidente de impugnação à gratuidade A fls. 16 há resposta do ofício encaminhado à Delegacia da Receita Federal.
É o relatório.
D E C I D O.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
No caso dos autos, a presente impugnação não deve ser acolhida, pois a impugnada percebe salário líquido de R$645,23 por mês (fls. 16), e alegou que sua tia contribui no pagamento das mensalidades da universidade em que estuda, juntando inclusive declaração desta (fls. 26).
Acrescente-se que a impugnante sustentou ser isenta de Imposto de Renda (fls. 22), sendo certo que no ano de 2008 deixou de existir a Declaração Anual de Isento, e o seu CPF está regular (fls. 21).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pelo impugnante.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
