

SENTENÇA

Processo nº:0013976-04.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edegar Nalin e outro
Requerido:Asafe Logística do Brasil  Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

Edegar Nalin, Silvia Passini Nalin promove a presente ação  com pedido condenatório  em face de Asafe Logística do Brasil  Ltda., alegando, em síntese, que efetuou contrato de locação com a requerida com a requerida, a qual desocupou o imóvel e não o restitui da forma como recebido, causando danos no valor de  de R$ 2.791,83 (dois mil setecentos e noventa e um reais e oitenta e três centavos). Requer, pois,  a condenação da requerida no pagamento do débito acima indicado com juros e correção monetária.

Regularmente citada (fls. 78),  a parte requerida não contestou a ação.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, visto que regularmente citado, não contestou o pedido, presumindo verdadeiro os fatos afirmados na inicial, nos termos dos artigos 319 e   330, II, ambos do  CPC.

Se não bastasse, o requerente trouxe documentos comprobatórios da dívida, impondo a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar   a parte requerida a pagar R$   2.791,83*,  com juros da citação e correção monetária do ajuizamento do pedido.
Condeno o requerido em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.



 São Paulo, 04 de abril de 2011.
