

SENTENÇA

Processo nº:0013637-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helga Machado Baeta Neves
Requerido:Estok Comercio e Representação Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora experimentou uma situação vexatória e humilhante na frente de muitas pessoas por conta de um ato arbitrário de um funcionário da empresa requerida.
Porém, o que nos mostram os fatos, além disso, é que os funcionários nada mais são do que o espelho do patrão. 
Tanto isto é certo, que apesar de constatarem que a autora nada havia furtado, nenhuma compensação lhe foi ofertada, nem mesmo um pedido de desculpa, o que demonstra a falta de respeito com que o consumidor é tratado por empresas estrangeiras estabelecidas no Brasil.
                                       Certo é, que a situação a que a parte requerida deu causa, foi assistida por várias pessoas que devem ter ficado indignadas com a atitude lamentável nos dias de hoje por parte de um estabelecimento comercial, que, sem motivo justo e aparente, acusa uma cidadã de estar furtando algo, isso sem nenhuma cautela, de forma brutal, sem um mínimo de cuidado sequer para preservar o ser humano de um constrangimento de tamanha gravidade.
                                         O vexame da autora diante de uma cena de tamanha gravidade, o abuso por parte dos funcionários da requerida, o constrangimento, a dor, a ofensa à imagem da autora, a humilhação sofrida, jamais será esquecido pela mesma até o fim de seus dias.
                                      E como se apagará da mente da autora uma situação tão vexatória como esta? Impossível.
  Assim, é indiscutível a culpa da requerida, caracterizada, pela falta de cautela, de bom senso, e pelo abuso dos funcionários em revistar a autora, afirmando sem provas, que ela havia furtado algo no estabelecimento.
       Não existe nada pior na vida de um ser humano, do que a injustiça.
E isto a autora presenciou, infelizmente.
Nota-se ainda que a autora é atriz e vive de sua imagem pública ilibada, passando credibilidade ao seu público fã.
Sem sombra de dúvida, este episódio também prejudica sua vida profissional.
Assim, é caso de acolhimento do pedido inicial.
     Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
  Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 20.400,00, teto máximo deste Juizado.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 20.400,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 612,00
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
