

SENTENÇA 
           C O N C L U S Ã O 
Em     9    de    outubro    de   2014.     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013059-48.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Wagner Aparecido Barbosa, Wagner Aparecido Barbosa Consultoria de Imóveis
Réu (ré) :Condomínio Boulevard Vila Prudente I




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Wagner Aparecido Barbosa e Wagner Aparecido Barbosa Consultoria de Imóveis contra Condomínio Boulevard Vila Prudente I, objetivando a condenação do réu no pagamento do valor de R$92.000,00.
Narrou o autor o Sr. Wagner que foi nomeado síndico do condomínio réu a partir de 02/04/2009 e, em vista o saldo deficitário e alto índice de inadimplência dos condôminos, que a arrecadação mensal de cotas condominiais não era suficiente ao pagamento das despesas ordinárias. 
Sustentou que durante sua gestão mesmo sem saldo em caixa arcou com as contas e obras que foram realizadas no condomínio: construção de duas piscinas; colocação de pedras no piso; aquisição de aparelhos de ginástica e de musculação; manutenção na quadra de futebol; manutenção do salão de festas; manutenção do paisagismo; manutenção da iluminação; manutenção da pintura; manutenção do playground; manutenção do sistema de automação do portão; pintura das faixas de sinalização; manutenção nas churrasqueiras; reforma da entrada do condomínio e do hall; reforma nos banheiros da área comum; e melhorias na parte elétrica, hidráulica e no esgoto. 
Alegou que tirou dinheiro de sua conta e de sua empresa, que dispôs de suas reservas para adimplir com as obrigações de responsabilidade do réu, despesas ordinárias e execução de obras de melhoria e de manutenção na área comum e que eram essenciais ao condomínio. Pugnou pela exibição dos extratos bancários e balancetes do réu, nos termos do artigo 359 do CPC, acostando aos autos recibos que comprovam o dano patrimonial por ele sofrido em vista ao adimplemento de obrigações que competiam ao réu que, portanto requer seja ressarcido.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 314/333), e arguiu preliminarmente falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa do autor pessoa jurídica. No mérito, rechaçou todas as alegações do autor aduzindo que as obras citadas eram de responsabilidade da construtora e que o autor litiga de má-fé, pois foram entregues as primeiras unidades e ficou estipulado por convenção de condomínio de fls. 334/355 que a construtora executaria as obras que ficaram pendentes (vide § 1º do artigo 49), conforme projeto do empreendimento imobiliário, portanto foram pagas pela construtora e ao condomínio cabia apenas o rateio das cotas condominiais para custear as despesas ordinárias e manutenção da área comum. Argumentou que o autor era corretor de imóveis responsável pelas vendas que ficou instalado no condomínio, empregado da construtora que fiscalizava a execução das obras. Que tais benfeitorias foram subsidiadas pela construtora que cedeu todo o material e repassou valores ao autor para atendimento do estipulado em convenção de condomínio, portanto sem custos aos adquirentes das novas unidades e aos condôminos. Porém, o autor que convenientemente se tornou síndico objetivando atrair novos compradores e visando apenas seu interesse como corretor, direcionou as obras às unidades que estavam à venda, abandonando o cargo de síndico somente após de comercializar aproximadamente oitenta unidades. O réu também impugnou todos os recibos ?em sua forma e conteúdo?, pois além de conterem rasuras e adulterações não está especificado beneficio ao condomínio nos serviços prestados, pois trataram de serviços que deveriam ser executados pela construtora, e quando propostos em assembleia foram rechaçados.  Ademais, negou a contratação referente ao recibo de fls.184, e aduziu que os serviços referentes a piscina (fls.175) foram prestados às custas da arrecadação das cotas condominiais, bem como acrescentou que o autor durante vigência de sua gestão violou aos preceitos dos incisos VIII e IX do artigo 1348 do CC.
Houve réplica (fls. 389/401a).
Instadas, as partes indicaram as provas que pretendem produzir.
Em decisão de fls. 412/414, foram apreciadas as preliminares da contestação e foi saneado o feito, determinando fosse realizada prova pericial de engenharia e contábil, contudo o autor deixou de depositar os honorários periciais, restando declarada preclusa a prova pericial. 
O autor interpôs agravo retido (fls. 467/480).
Sem mais provas a serem produzidas, as parte apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
Por ocasião do despacho saneador, foi determinada a realização de prova pericial de engenharia e contábil. 
O objeto da perícia de engenharia era determinar se as notas fiscais e recibos juntados aos autos referem-se a obras efetivamente realizadas no condomínio e se os valores condizem com os materiais utilizados e serviços realizados. O objetivo da perícia contábil era aferir se o fluxo de caixa da conta corrente do autor permitia que este disponibilizasse as quantias que este alega que disponibilizou em favor do condomínio ou se o dinheiro teve origem ignorada, bem como, em havendo elementos contábeis pertinentes, principalmente os extratos bancários juntados aos autos, aferir se os pagamentos foram efetivamente feitos pelo réu com numerário próprio ou por terceiros. 
O autor, contudo, não depositou os honorários periciais, tornando preclusa a prova determinada. 
Ocorre que o ônus da prova incumbe a que a alega (art. 333 inc. I do CPC), no caso ao autor. 
Ainda mais no caso dos autos, em que a versão do autor não é verossímil. 
Não é crível que o síndico de um condomínio faça despesas, de seu próprio bolso, no montante de R$90 mil, ainda mais tratando-se de pessoas sem recursos financeiros, como o autor demonstrou ser pelas declarações de imposto de renda juntadas a fls. 423/445. Nos anos em que alegou ter feito despesas em vultosos montantes em favor do condomínio, sua renda mal dava para suprir suas próprias necessidades alimentares. Em 2009, ano em que se tornou síndico e alega ter feito vultosas despesas em favor do condomínio, a renda do autor foi ZERO (fls. 432). No ano de 2010, quando alega que as grandes despesas que fez em favor do condomínio continuaram, sua renda novamente foi ZERO (fls. 439). E no ano de 2011, quando suas enormes despesas em favor do condomínio supostamente continuaram, o autor sequer apresentou declaração de imposto de renda. 

Mas quem não tem renda nenhuma não tem como fazer despesas da ordem de R$90 mil reais em favor de terceiros, sem contrato nenhum, sem nenhuma prévia aprovação em assembleia do condomínio, sem a aprovação destas contas em nenhuma assembleia de condomínio, sem, na verdade, nenhuma menção a estas despesas em nenhuma assembleia de condomínio de que o autor era o SÍNDICO. Se era o síndico e se estava fazendo despesas em favor do condomínio, o mínimo que se espera do autor era que fizesse constar nas atas das assembleias e nas contas do condomínio estas dívidas do condomínio para com ele. É dever do síndico apresentar as contas do condomínio e nelas deveriam estar as despesas que agora o autor alega que fez. E é dever do síndico colocar na pauta das assembleias um fato relevante como o de que ele, pessoalmente, e sem autorização de ninguém, estar fazendo despesas enormes em favor do condomínio. Mas isto nunca ocorreu. E a razão disto só pode ser uma: porque estas despesas nunca foram feitas pelo autor. 
Neste contexto, de rigor prestigiarem-se as alegações do condomínio de que as despesas foram efetuadas pelas construtora e que o autor, que executou as obras, apossou-se dos recibos de pagamento e posteriormente, em tentativa de fraude, pretendeu criar uma história mal contada de que ele, que mal tinha rendimentos para se alimentar à época, fez as vultosas despesas, as quais nunca deu notícia ao condomínio ou aos condôminos, vez que não há notícia de que tenham constado menções a estas despesas do autor. 
A tentativa de fraude do autor resta óbvia. 
Neste contexto, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e julgo extinto o processo com  fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da causa. 

PRI.  
São Paulo, 21 de janeiro de 2014

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
                                                        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
