

CONCLUSÃO
      Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:0013084-93.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Joao dos Santos
Requerido:Itapeva Multicarteira Fundo de Investimento e Direito Creditório Não Padronizados

Controle nº 2013/001897

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que tomou conhecimento de restrição em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, apontada pela ré, mas que com ela nunca manteve qualquer relação de negócios. Requer a declaração de inexigibilidade e a condenação do réu em danos morais.
A ré alega a existência de dívida do autor com o Banco Santander, a compra deste crédito e a consequente licitude da inscrição perante os órgãos de cadastro de inadimplentes. Insiste que não há prova dos danos morais.
O pedido é improcedente.
Inicialmente, o autor foi intimado a se manifestar sobre os documentos de fls. 80/81, mas manteve-se silente quanto ao teor das informações ali consignadas.
Embora o autor tenha afirmado em sua inicial que com a ré nunca manteve qualquer negócio, o mesmo não se pode dizer quanto à sua relação com o Banco Santander. Naquela instituição, enquanto correntista entre 2007 e 2011 o autor contraiu empréstimos pessoais de R$5.000,00, R$3.000,00 e R$200,00. O primeiro contrato, não adimplido pelo autor, foi transferido para a ré na forma de cessão de crédito.
O documento de fls. 80/81, que é a resposta do banco ao ofício do Juízo, contém informações suficientes acerca da origem da dívida do autor e também da cessão do crédito à ré. Esse quadro se revela suficiente para dele se extrair a responsabilidade do autor pelo pagamento do débito. Assim, a ré, como credora atual do débito, no exercício regular de seu direito, apontou o nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, não havendo em sua conduta qualquer ilicitude.
Por fim, a falta de notificação do devedor acerca da cessão do crédito entre o credor originário e o cessionário não é requisito para a validade do débito. Na realidade, a notificação tem por finalidade proteger o devedor que pretende pagar o débito. Com efeito, para que possa realizar o pagamento ao credor atual, o devedor tem de ser notificado da cessão do crédito; caso ele pague ao credor original e não tenha sido cientificado da cessão, o pagamento será válido. 

Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Suposta negativação indevida perante órgãos de proteção ao crédito. Apelo contra sentença que julgou improcedente a ação. Alegação de ausência de comprovação da dívida Inocorrência. Desnecessária a notificação da cessão do crédito. Dever de indenizar não configurado. Improcedência bem decretada. Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, Apelação º 02115-18.2010.8.26.0361, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. LUIZ AMBRA , j. em 20/03/2013).

"Ação Declaratória de Inexistência de Débito. Ausência de notificação da cessão não desconstitui o crédito. Eventual falta de ciência do autor ficou suprida com a declaração de cessão emitida pela instituição bancária cedente do crédito juntada nos autos pela ré. Recurso provido". (TJSP, Apelação 036797-34.207.8.26.00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho , j. em 02/08/2013).
Por fim, saliente-se que a notificação atinente à inscrição do nome do devedor em órgãos de proteção ao crédito não compete ao credor, mas ao próprio órgão que administra o cadastro.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Em consequência, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 18. Oficie-se.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 223,65 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 04 de agosto de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito

                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
