

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013985-70.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evangelista de Souza Alberto, CPF 245.639.668-51
Requerido:Via Varejo S/A, CNPJ 33.041.260/0652-90
Data da audiência:10/03/2014 às 15:00h


Aos 10/03/2014 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que EVANGELINA DE SOUZA ALBERTO ajuizou em face de VIA VAREJO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sr. EVANGELINA, acompanhada de sua patrona, Dra. CLEONICE PEREIRA DE ANDRADE  - OAB Nº 253.144/SP, o preposto do réu, Sr. OTAVIO HUEB FESTA, bem como o patrono do réu, Dr. RODRIGO PANEGACI DOS SANTOS -OAB Nº 253.976/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foi colhido o depoimento pessoal da autora e de uma testemunha arrolada pela empresa ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em razão de ter sofrido queda, com lesão em sua integridade física no interior de uma das lojas da ré. A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que não agiu com culpa. Não há prova de que a autora tenha sofrido acidente no interior da loja. O desnível de meio centímetro seria incapaz de provocar o acidente. Alega que não há prova de que a internação ocorreu em razão do acidente. Nem há prova de despesas médicas. Nega a ocorrência dos danos morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 115, o feito foi saneado. Na presente audiência foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A prova dos autos indica que houve, tal como descrito na inicial, o acidente. A autora caiu por ter tropeçado num piso quebrado e fraturou o cotovelo. A própria testemunha arrolada pela ré confirmou o acidente e a existência do azulejo quebrado no local e a ausência de sinalização. A ré responde objetivamente por falha na prestação do serviço. O local não estava adequadamente sinalizado e não oferecia segurança aos clientes. Não há prova nos autos de culpa exclusiva da autora ou de terceiro. Por outro lado, a autora demonstrou que despendeu R$ 4.000,00 para colocação de uma prótese, conforme evidencia o documento de fls. 23. E o dano moral decorre do próprio fato do acidente e de suas consequências. Vale lembrar que a integridade corporal representa um dos aspectos do direito à personalidade. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 4.000,00, com atualização monetária desde a data do desembolso, para reparação do dano material e R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a presente data, visando à reparação do dano moral, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Réu:

Adv. Réu:
