

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0013294-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Josue de Carvalho Candido, RG 12.207.969; CPF 010.393.368-92
Réu:Leonardo Vasmi, RG 35.035.375; CPF 319.766.718-25
Data da audiência:29/10/2013 às 15:30h



Aos 29 de outubro de 2013, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os documentos que acompanharam a ação revelam que o réu está inadimplente com sua obrigação de arcar com os débitos relativos ao automóvel objeto da ação desde 2002, conforme recibo de fls. 04. Além disso, também não transferiu o veículo para o seu nome, tendo alegado nesta audiência que o automóvel em questão foi subtraído (furtado), conforme boletim de ocorrência ora exibido e juntado. Acontece, porém, que a subtração do bem não exime o réu de regularizar a situação do veículo perante o Detran - SP,  transferindo o bem para o seu nome e arcando com todos os débitos existentes, desde 2002. Nada obstante a isso, não há que se falar em dano moral, uma vez que o próprio autor concedeu ao réu prazo de 01 ano para transferência do bem e, sem se atentar ao disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não comunicou o Detran ? SP a respeito da venda do bem, só vindo a tomar essa providência quando começou a receber multas em seu nome. Enfim, o autor, por livre e espontânea vontade, viu-se envolvido nessa situação embaraçosa, de modo que dela não pode tirar proveito pleiteando indenização a título de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência do veículo em tela para o seu nome, arcando com todos os débitos a ele referentes desde 2002, no prazo de 30 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:
