

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013974-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Fernandes dos Santos
Requerido:Bourbon Shopping Novo Hamburgo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei 9.099/95. 

Corrija-se o nome da parte no sistema, devendo figurar Companhia Zaffari Comércio e Indústria.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada. O contrato de locação vincula a ré com a administradora do estacionamento. Do ponto de vista do consumidor, é o próprio Shopping quem disponibiliza o serviço de estacionamento ao cliente. Inclusive, é esse o dado que consta do ticket do estacionamento (fls. 04). 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A ré atua como prestadora de serviços e fornecedora de produtos, sendo o autor consumidor final desses serviços e produtos. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do autor.
Dessa maneira, cabia à ré a prova de que o furto dos objetos, no veículo usado pelo autor, não ocorreu em seu estacionamento. Porém, ela não se desincumbiu de seu ônus.
A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento a seus clientes. A facilidade de acomodação dos automóveis é um dos fatores que estimulam os consumidores a optarem por esse shopping, em detrimentos de outros estabelecimentos comerciais, que os obriguem a estacionar em locais particulares ou na rua.
Ora, ao implementar facilidades, com vistas a aumentar a clientela ? auferindo mais lucros com isso ? a ré deve, necessariamente, se responsabilizar pela segurança dessa mesma clientela e por eventuais danos por ela sofridos. Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes.
Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.

Ademais, o autor lavrou, na mesma data da subtração, um boletim de ocorrência, descrevendo os aparelhos furtados (fls. 06/07). Os aparelhos que estavam no carro são compatíveis com a profissão do autor (Instrutor Operacional), que realizava viagem a trabalho (fls. 14).
Dessa forma, diante da má prestação dos serviços de guarda e vigilância, a ré deve responder pelos prejuízos suportados pelo autor.
No mesmo entendimento, confiram-se os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Prestação de serviços. Indenização. Furto de veículo em estacionamento de shopping. Certas a relação de consumo entre a autora e o shopping center-réu, tanto quanto a hipossuficiência dela, tem-se típico caso de facilitação da defesa com a inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII). Incumbia ao réu a demonstração de que a consumidora não ingressara no estacionamento com o veículo. Como não cuidou de fazer essa prova, fica reconhecido o alegado furto, a resultar na condenação ao pagamento de indenização (STJ, súmula 130). (TJSP, AP. nº 972.261-0/0, Relator Celso Pimentel, j. 20/06/06).

Bem móvel ? Furto de veículo ? Estacionamento de supermercado ? Culpa do estabelecimento presumida ? Dever de vigilância ? Indenização devida. É presumida a culpa do supermercado pelo furto de veículo deixado em seu estacionamento, pois a gratuidade do serviço não afasta o dever de vigilância, cabendo ao estacionamento zelar pela incolumidade dos bens ali deixados, protegendo-os contra furto, colisão ou qualquer outros danos. (TJSP, Ap. nº 980.331.00/6, Relator Emanuel Oliveira, j. 03/10/07).

Quanto aos prejuízos materiais do autor, os aparelhos furtados foram detalhadamente descritos e acompanhados de pesquisa de preços. Contudo, merece acolhimento a impugnação apresentada pela ré, já que deve ser mesmo considerada a menor cotação dos bens, já que se tratavam de produtos já usados, totalizando R$ 1.273,00.
Todavia, o pedido de indenização por danos morais não merece ser acolhido.
O aborrecimento suportado pelo autor configura, nos dias de hoje, mero dissabor, que não se confunde com o dano moral indenizável. Sobre esse assunto, clara é a definição de Antônio Jeová Santos:

O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. (Dano Moral Indenizável ? Editora Revista dos Tribunais, 4º edição, pág. 113).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.273,00, acrescidos de correção monetária, a partir do evento (24/02/2011), e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
