

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0013627-22.2010.8.26.0002 - Controle nº 3267
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Xisto Frederico Utsch de Leão, RG:1392828, CPF: 344.797.838-49
Advogado do autor: Ricardo  Celso Berriinger Favery  OAB/SP nº 75958
Requerido: Vivo S.A.
Preposto: Roberto Cassola, RG: 18.873.723-6 - CPF:116.075.458-61 
Advogado do réu: Fabiola Raugust de Abreu OAB/SP nº 154212
Data da audiência: 30/11/2010 às 15:30h
Aos 30 de novembro de 2010, às 15:39 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 03 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Ricardo Celso Berringer Favery  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 13 - CPF nº 022.624.028-25), Banco Itaú , Agência nº  0349, conta nº 44300-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Magadiel Mendes
(conciliador)
Autor(a):Adv. autor(a):
Ré(u):Adv. ré(u): 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
