

SENTENÇA

Processo nº:0013229-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rodrigues Santiago de Matos
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. MARIA RODRIGUES SANTIAGO DE MATOS movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ASSOCIAÇÃO DE POUPANÇA E EMPRÉSTIMOS POUPEX, alegando, em resumo, que, ao tentar contrair um empréstimo, soube que seu nome estava negativado no SERASA, por conta do contrato nº 007910, de 06/05/2012, no valor de R$ 639,89. Soube também que o banco réu abriu em seu nome as seguintes contas: conta-corrente nº 89.712-5, conta-poupança ?ouro? nº 10.089.412-7 e ?Poupança Poupex? nº 910.089.412-0. Negou que tenha conta bancária, dívida, ou qualquer outra relação jurídica com os requeridos que pudesse lastrear a restrição de crédito sobredita, a qual, inclusive, lhe teria causado danos morais. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias e o encerramento das contas bancárias sobreditas (sob pena de multa diária), bem como a declaração da inexistência do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 63.989,00. 
A análise do pedido de antecipação da tutela foi diferido para depois da contestação (fls. 22).
Regularmente citada (fls. 28), a Associação de Poupança e Empréstimo Poupex deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal, sem oferecer contestação (fls. 60), tornando-se revel. 
Devidamente citado (fls. 27), o Banco do Brasil S.A. ofereceu contestação (fls. 30/45). Em síntese, disse que a conta bancária e os empréstimos foram contratados pela própria autora, a qual exibiu seus documentos pessoais no ato da contratação. Alegou que agiu de boa-fé e que eventual fato de terceiro exclui a responsabilidade objetiva. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 64/69) e juntada de documentos (fls. 70/71), sobre os quais foi dada ciência ao requerido (fls. 72 e 78).
Determinada a especificação de provas (fls. 72), as partes manifestaram desinteresse na respectiva dilação probatória (fls. 73 e 76).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 84).
A tutela antecipada foi concedida a fls. 86/87.

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

Regularmente citada, a corré Associação de Poupança e Empréstimos Poupex se quedou inerte, e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação. Logo tornou-se revel, nos termos do artigo 319 do CPC.
O corréu Banco do Brasil S.A., por sua vez, respondeu aos termos da ação proposta, negando que tenha cometido qualquer ato ilícito, e sustentando a veracidade dos contratos celebrados com a autora, e a legitimidade da inserção dos dados desta última nos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista a inadimplência contratual. Sustentou também culpa exclusiva de terceiro no evento, a qual excluiria a sua responsabilidade de indenizar.
Pois bem. Não há dúvidas de que se trata de relação de consumo albergada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor. O réu é fornecedor, na dicção do artigo 3º, ?caput?, do CDC, pois a principal atividade é a prestação de serviços bancários. 
Por outro lado, a alegação é de que existiu dano à autora, em relação direta com a atividade desenvolvida pelo réu. Fica, portanto, extreme de dúvidas o caráter consumerista do evento narrado nos autos.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor.
Nesse sentido, o réu exibiu cópia dos contratos supostamente entabulados com a autora, conforme se vê às fls. 48/52, bem como cópia simples de alguns documentos pessoais da contratante (fls. 53/58).
Do exame de tais documentos, verifica-se que as assinaturas constantes dos contratos (fls. 49 e 52) não provieram do punho da autora, o que se deduz pelo simples exame comparativo com as assinaturas apostas nos documentos de fls. 10, 12, 15 e 16. Aliás, as falsificações são tão grosseiras, que sequer demandam prova grafotécnica.
Mas o fato principal é que o documento de identidade fornecido ao banco-réu, no ato da contratação é falso, conforme se pode constatar a fls. 53. Pelo menos a fotografia e a assinatura do identificado não são da autora. O documento verdadeiro está a fls. 15, em cópia autêntica.
Em consequência, são juridicamente nulos os contratos objeto desta ação, assim como inexigíveis quaisquer dívidas neles originados, em relação à autora, visto que não foi ela quem contraiu as obrigações sobreditas.
Ora, é cediço que a responsabilidade do réu, na qualidade de fornecedor, é objetiva, e só é afastada, quando provar a configuração de qualquer uma das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, não se olvida que o requerido tenha mesmo tomado os cuidados necessários no ato da contratação, mormente e exigência de fornecimento de cópias dos documentos pessoais do contratante. 
Acontece que a boa-fé objetiva do réu acabou no momento em que ele, mesmo ciente da fraude ocorrida, e antes do ajuizamento desta ação, optou por manter inalterados os contratos impugnados pela autora, bem como as negativações em nome desta última (fls. 17/20), as quais, inclusive, continuaram a ser efetivadas (fls. 70/71). Importante frisar que nenhum desses fatos foi objetivamente impugnado pelo requerido.
A par disso tudo, o réu também manifestou desinteresse em produzir outras provas a fim de comprovar suas alegações (fls. 76).
Assim sendo, restou inequívoco o fato de que os créditos pretendidos pelo Réu não eram mesmo devidos. Daí, conclui-se que as restrições levadas a cabo pelo réu foram mesmo indevidas e devem ser canceladas.
Entretanto, o pedido indenizatório não tem supedâneo jurídico, porque a acionante possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 17 e 70/71), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais movimentada por MARIA RODRIGUES SANTIAGO DE MATOS em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ASSOCIAÇÃO DE POUPANÇA E EMPRÉSTIMOS POUPEX, para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou o registro negativo de crédito mencionados na inicial (R$ 639,89), para determinar o cancelamento de tais restrições, e para determinar aos requeridos o imediato cancelamento das contas e contratos mencionados na exordial, em nome da autora (contrato nº 007910; conta-corrente nº 89.712-5; conta-poupança ?ouro? nº 10.089.412-7 e ?Poupança Poupex? nº 910.089.412-0). Por conseguinte, torno definitiva a concessão da tutela antecipada.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida à autora (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições (fls. 20/21).
P. R. I. 
São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
