

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0013016-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Adalto Firmo Ferreira, CPF 554.169.853-72
Advogado:Wellington Fernandes dos Santos, OAB/SP 274.779
Ré1:Diego Antunes Barreto, CPF 424.956.318-94
Advogado:Marcello Jesus Martins Bersani, OAB/SP 182.512
Ré2:Condomínio Residencial Parque das Árvores
Preposto:Paulo Fernandes dos Santos, CPF 812.729.018-15
Data da audiência:30/10/2013 às 15:00h



Aos 30 de outubro de 2013, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do réu, Diego: "Moro no Condomínio há 20 anos e acredito que o autor trabalhe no local por cerca de 05 anos, como porteiro. No dia dos fatos, por volta de 05 horas da manhã, cheguei ao Condomínio e como o autor demorou para abrir o portão, perguntei a ele se ele estava dormindo, quando ele me desferiu um tapa na mão. Em seguida, enquanto caminhava até minha residência e o autor saiu da guarita, vindo em minha direção, para querer conversar. Não sei qual era a razão dele. Em nenhum momento xinguei o autor, apenas falei em voz alta que não aceitava receber um tapa na mão. Começamos a conversar e logo passamos a uma discussão. Em meio à discussão, recebi um empurrão e, para me defender, também dei um empurrão nele. O autor passou a tentar me esmurrar, momento em que passei a me defender, também com murros. Eu levei um soco no olho, tendo, inclusive, perdido a minha lente de contato. Em contrapartida, desferi um soco que atingiu a sobrancelha do autor. Fiz isso para me defender, quem começou as agressões foi o autor. Nunca tive problema com o autor. Ele já teve problemas com o antigo síndico, há cerca de 03 anos. Acredito que o autor não esteja mais trabalhando no local. Ninguém, presenciou o relatado por mim nesta data." Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Clodoaldo da Silva Araújo, RG nº 1.740.2012, testemunha do autor: "Não sou parente do autor, nem trabalho com ele. Não moro no mesmo Condomínio onde ele trabalha. Eu sou amigo de futebol do autor e estava passando em frente ao local, por volta das 05 horas da manhã, quando vi a confusão entre o Adalto e o réu Diego. O réu estava dentro da guarita batendo no autor. Eu estava do lado de fora e não separei a briga. Não sei dizer a razão do ocorrido. Não sei dizer quem deu início à briga.  Quando passei no local, a confusão já estava em andamento." Às reperguntas do advogado do réu, respondeu: "A guarita é encostada à rua e tem um vidro. Não me lembro se na guarita tem 'insul film'." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, excluo do pólo passivo o Condomínio Residencial Parque das Árvores, uma vez que o autor não tem qualquer vínculo contratual com o mesmo, e sim com a empresa que prestava serviços no local. Aliás, se fosse o caso de admitir o Condomínio no pólo passivo, a competência para julgar a causa não seria deste Juizado, e sim da Justiça do Trabalho, à luz do que reza o artigo 114, VI, da CF, incluído pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004. Superada essa questão, não assiste razão ao autor. A única testemunha ouvida nesta data relatou, de forma lacônica, que viu o réu Diego agredindo o autor dentro da portaria. No entanto, não soube dizer quem deu início às agressões e o motivo para tanto. Além disso, seu depoimento há de ser acolhido com reservas, uma vez que o autor é seu colega de futebol. Por outro lado, o réu Diego juntou aos autos laudo de lesão corporal que comprova também ter sido agredido no dia dos fatos, em plena manhã de Natal. Assim, pelo que se vê, houve ofensas e agressões mútuas, mas a causa e quem deu início não restaram elucidadas nos autos, de modo que o pedido indenizatório é manifestamente improcedente. Por fim, o autor exerce atividade remunerada e contratou advogado para propor esta demanda, reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária, que não são devidas nesta fase do processo, motivo pelo qual indefiro o pedido de gratuidade processual. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 813,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Réu1:Adv. Réu1:


Réu2:


Testemunha Clodoaldo:
