

CONCLUSÃO

Em 13.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013385-77.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosianne Almeida de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
ROSIANNE ALMEIDA DE SOUZA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegou que tomou conhecimento de um empréstimo pessoal em seu nome e compras através de seu cartão bancário, sem que os tenha realizado. Afirmou que procurou resolver a questão junto ao réu sem sucesso, lavrando boletim de ocorrência. Afirmou que foi cobrada para pagamento e, não reconhecendo os débitos, não o fez, motivo pelo qual seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes. Afirmou que sofreu, por isso, danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão da publicidade das negativações em seu nome, os benefícios da gratuidade judiciária e a procedência da ação, com o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/30 e emenda de fls. 39/40).
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à autora (fls. 38) e a tutela antecipada foi deferida (fls. 41/42).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 55/78). Alegou que as negociações contestadas pela autora foram realizadas com seu cartão, que possui chip e senha criptografada de seu conhecimento apenas, portanto, tendo sido realizadas por ela. Afirmou que, se a autora sofreu danos, decorrem unicamente de seu descuido com o cartão magnético. Afirmou inexistirem danos morais passíveis de indenização, a ausência dos requisitos para inversão do ônus da prova e requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 79/244).
Réplica a fls. 247/249.
Instados a especificar provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 252) e o réu requereu a produção de provas documental suplementar, pericial e oral.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.  
Afasto, desde logo, a alegação do réu de impossibilidade de inversão do ônus da prova. A situação exposta nos autos se subsume exatamente àquela prevista no dispositivo legal (artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor), em que a autora é claramente hipossuficiente e as provas devem ser produzidas pelo fornecedor dos serviços cujo defeito é alegado. Aliás, ressalto que a aplicação do dispositivo não trouxe qualquer prejuízo ao réu, que juntou aos autos farta documentação a comprovar sua tese (fls. 79/244). 
Resta a análise do mérito.
É incontroverso, nos autos, que autora e réu contrataram a prestação de serviços bancários. Assim, é a autora titular de conta corrente em agência do réu, possuindo, o que também é incontroverso, cartão magnético para a movimentação dos valores de sua conta, entre outras atividades.
A autora afirma que, sem seu conhecimento ou autorização, foram realizados um empréstimo e saques em sua conta corrente. 
O réu, por sua vez, afirma que, como a única maneira de realizar essas operações ? de empréstimo bancário via eletrônica e pagamentos com cartão ? seria estar de posse do cartão com chip e da senha secreta da autora, as operações por ela contestadas só poderiam ter sido por ela realizadas ou por pessoa autorizada por ela, não havendo, pois, danos a indenizar. A corroborar suas alegações, junta aos autos farta documentação, onde pretende provar o procedimento investigatório interno realizado para averiguar a veracidade ou não das alegações da autora, e onde acabou por concluir o quanto já exposto acima.
Assim, o ponto controvertido é definir se a autora realmente realizou as operações que contesta, ou se essa operações foram realizadas de outra maneira.
E a farta documentação acostada pelo réu supre a necessidade de produção de prova, bastando, no mais, o convencimento do Juízo e o conhecimento da realidade hodiernamente vivida.
A inicial dá conta que a autora reside no distrito de Itaquera, zona leste da cidade de São Paulo, e que a agência bancária em que tem conta fica na região do Aricanduva, outro logradouro também nessa região. A autora trabalha na região de São Mateus, também na zona leste, consoante declaração de fls. 23, tendo vencimentos de aproximadamente R$ 800,00 (fls. 36), que lhe angariaram os benefícios da gratuidade judiciária.
Na documentação trazida pelo réu, a fls. 99, verifica-se que, em 14.09.2011, foi realizada a contratação de crédito automático em nome da autora do valor de R$ 3.970,00. Após, nos próximos cinco dias subsequentes, foram realizados vários saques e pagamentos ? nas cidades vizinhas de Itaquaquecetuba e Guarulhos e no distrito vizinho de São Miguel Paulista, região do Itaim, bairro fronteiriço com a cidade de Itaquaquecetuba.
Continuando a fls. 100, as operações não contestadas pela autora são aquelas localizadas próximo à região onde reside, e as contestadas continuam a ser nos mesmos locais acima descritos.
As operações reconhecidas pela autora como sendo de seu cunho são de valores modestos, ao passo que as inúmeras por ela não reconhecidas refletem a tentativa de acesso ao valor obtido pelo empréstimo eletrônico anteriormente mencionado. 
Em 21.09.2011, tem-se notícia do bloqueio do cartão magnético da autora na própria agência de sua conta (fls. 101). 
Prossegue o relatório informando, a fls. 103, o reconhecimento pela autora de saques e pagamentos modestos, e a contestação de todos os demais saques que se sucederam, todos eles diariamente em valor aproximado ou maior que o salário recebido pela autora durante o mês.
A fls. 117, vê-se que o empréstimo foi feito para pagamento em 48 prestações. Segue um laudo sobre a segurança da utilização do cartão (fls. 118/196 e fls. 197/204), bem como outro, emprestado de ação semelhante, onde o perito judicial naqueles autos nomeado verifica a segurança do sistema cartão com chip/senha eletrônica/equipamentos de movimentação financeira (fls. 205/244). 
Por fim, a autora alega, o que não é negado pela ré, que o cartão magnético que portava à época dos fatos foi destruído pela própria gerente de sua agência.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos, temos que a pretensão da autora é procedente.
Inicialmente, cumpre ressaltar que a relação entre as partes é de consumo e, como já dito acima, a ela se aplica o disposto no Código de Defesa do Consumidor no que tange à inversão do ônus da prova.
E a ré não conseguiu, mesmo com o conjunto probatório que aduziu, comprovar que os danos alegados pela autora foram causados por sua desídia ou sob sua concessão.
Em nenhum momento o Banco logrou comprovar que o empréstimo ou os saques e pagamentos impugnados foram realizados pela autora. E, mesmo tendo a seu favor todo o aparato técnico que fez questão de trazer aos autos, suas alegações não afastam a alegação da autora de que não realizou as operações que lhe causaram dano.
Por outro lado, e infelizmente, é notória a prática de atos criminosos por falsários que, dia a dia, especializam-se cada vez mais e utilizam-se de recursos diversos que, frise-se, nem sempre são de conhecimento do correntista.
E é inegável que o réu, ao disponibilizar a seus clientes a possibilidade de empréstimos eletrônicos e movimentações financeiras afins, assumiu os riscos de tal atividade, sendo sua responsabilidade a segurança dessas operações.
A afirmação, ainda que reiterada, da segurança do sistema não logra afastar o que o senso comum reconhece: os criminosos, todos os dias, especializam-se cada vez mais para aplicar seus golpes. E, se o Banco pretende continuar a disponibilizar a seus clientes os serviços que, nesta ação, são contestados, deve especializar-se também na defesa de seus clientes, e não imputar a eles o prejuízo decorrente das falhas do sistema que adotou.
Oportuno destacar, como já descrito anteriormente, que as movimentações impugnadas pela autora foram realizadas fora de seu caminho corriqueiro, que englobaria as regiões de São Mateus/Itaquera/Aricanduva. É no mínimo estranho que movimentações feitas em municípios vizinhos, na contramão do caminho que se espera fosse percorrido pela autora, ou os inúmeros saques realizados em monta muito superior aos vencimentos dela não tenham sido sequer levados em consideração pelo Banco que, na verdade, pareceu muito mais propenso a imputar à autora as consequências do golpe do que efetivamente em investigar a situação.
Assim, imperioso o reconhecimento da procedência do pedido da autora no que tange à nulidade do contrato de empréstimo e dos saques realizados em seu nome e, por conseguinte, sua cobrança.
Outrossim, reconhecido o pedido da autora, impõe-se também o dever de indenizar do réu, por inegável o dano moral.
A autora contratou serviços bancários com o réu e foi vítima de golpe ? e, procurando o réu para a solução da situação, após aguardar tempo considerável, teve por resposta que o prejuízo seria somente seu. Mais: em razão disso, teve seu nome negativado e seu talão de cheques suspenso.
Dissabores desse naipe ultrapassam o corriqueiramente suportado pelo cidadão comum, sendo dever do causador do evento danoso, em casos que tais, realizar reparação, de modo a minimizar o dano sofrido pela vítima e causar reflexão ao agente danoso, de forma que situações como esta não tornem a se repetir.
Considerando o quanto acima narrado, e a capacidade econômica da autora e do réu, fixo a indenização a ser paga em R$ 8.000,00, valor que considero suficiente à reparação.
Por fim, torno definitiva a tutela antecipada concedida, determinando a expedição do quanto necessário para a retirada dos gravames constantes em nome da autora em razão dos fatos discutidos nestes autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se o quanto necessário;
b) declarar a nulidade do contrato de empréstimo e dos saques realizados em nome e na conta corrente da autora e, por consequência, a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial; 
c) condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 8.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
