

SENTENÇA

Processo nº:053.01.013073-2
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Ayrton Furiani Girão e outros







VISTOS.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Responsabilidade Civil por Ato de Improbidade Administrativa, sob o rito especial, em face de GERALDO JOSÉ GARDENALI, JOAQUIM ELÓI CIRNE DE TOLEDO, FERNANDO VASCO LEÇA DO NASCIMENTO, SÉRGIO GONÇALVES, AYRTON FURIANI GIRÃO, DANIEL EDUARDO EDELMUTH, HENRIQUE FINGERMANN, ALBERTO MAC DOWELL DE FIGUEIREDO e EMPRESA TEJOFRAN DE SANEAMENTO E SERVIÇOS GERAIS LTDA., aduzindo, em suma, que em 10 de junho de 1996, a Nossa Caixa Nosso Banco S/A firmou convênio com o DER para fins de arrecadação, conferência e controle de valores em postos de pedágio. Com fundamento na ocorrência de situação emergencial, em 27 de junho de 1996, a Nossa Caixa contratou a empresa Tejofran visando a prestação dos serviços de pedágio das praças de Itirapina e Bebedouro, pelo prazo de cento e oitenta (180) dias. Findo este prazo, a instituição financeira firmou mais dois novos contratos com a mesma empresa, com o mesmo objeto do contrato anterior e pelo mesmo preço, com vigência de sessenta (60) e trinta (30) dias, respectivamente. Estes contratos foram julgados irregulares pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, por entender não existir a situação emergencial, bem como em razão deste não ter sido formalizado com empresa especializada. Aduz o autor que a situação de emergência foi criada pela por conveniência da própria conveniada, eis  que, ao firmar o convênio com o DER, assumiu a responsabilidade por obrigação pela qual tinha ciência não ter pessoal especializado e nem a estrutura necessária para a prestação dos serviços dentro de exíguo prazo fixado, a qual foi ratificada pelos membros de sua Diretoria, motivo pelo qual estes últimos incorreram em ato de improbidade administrativa, gerando a responsabilidade de todos os demandados. Assim, pede a condenação dos réus nas penas do art. 10, caput e inciso VIII, da Lei de Improbidade Administrativa, com a anulação dos contratos ns. 9600/0318T, 9600/0610T, 9700/0069T e a condenação dos réus ao ressarcimento do valor de R$ 1.552.162,71 (um milhão e quinhentos e cinqüenta e dois mil e cento e sessenta e dois reais e setenta e um centavos), atualizados até maio de 2001, equivalente a todas as despesas geradas pelos contratos nulos, além dos encargos de sucumbência. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 22/29.

A Nossa Caixa S/A foi intimada e requereu o seu ingresso no pólo passivo da ação (fls. 38/40).

Foi emendada a inicial (fls. 60), sendo esta recebida a fls. 61.

Os réus foram citados (fls. 65v, 143, 150v, 152v, 159, 160, 161, 162, 166v).

A empresa Tejofran contestou (fls. 67/83) argüindo, preliminarmente, a carência da ação por inépcia da inicial por indicação equivocada dos contratos firmados, bem como por ilegitimidade passiva ad causam eis que foi convidada pela própria Nossa Caixa para apresentar orçamentos, não tendo experimentado qualquer vantagem, agindo de boa fé. No mérito, em suma, pediu a improcedência da ação porque foi legal a contratação efetuada, eis que se esta não fosse feita pelo regime de emergência os serviços seriam paralisados e a entidade pública sofreria graves prejuízos pela não arrecadação do pedágio, com reflexos negativos ao próprio interesse público. Por outro lado, a contratação foi feita apenas pelo período necessário à realização de nova licitação. Outrossim, observa que, por disposição de cláusula contratual dos contratos anteriormente firmados com o DER, o período de prorrogação daqueles se venceria em 30 de junho de 1996, sendo que o convênio foi firmado com a Nossa Caixa  em 10 de junho do mesmo ano, não havendo tempo suficiente para fins de realização de licitação naquele exíguo período, inexistindo outra opção à Nossa Caixa que não fosse a contratação emergencial, sendo esta justificada. Juntou documentos de fls. 84/136.

Geraldo José Gardenali e outros agravaram da decisão que determinou a citação, sem a prévia notificação para fins de defesa prévia, sendo dado provimento ao recurso (apenso ao 1º. Volume).

A Nossa Caixa S/A apresentou contestação (fls. 188/217) alegando que a ação improcede, uma vez que o convênio firmado com o DER foi de suma importância para a instituição financeira após a implantação do Plano Real, quando seus lucros haviam sido reduzidos. Salientou que o convênio não abrangeu apenas as praças de pedágio, mas outros serviços fundamentais para aquela instituição financeira, sendo que a contratação emergencial se fez necessária em razão da defesa do próprio interesse público, dado o exíguo prazo para o início da prestação dos serviços, o que, se não realizado, acarretaria não somente a perda da taxa firmada entre as partes, como a perda de atração de novos negócios que do convênio adviriam. Desse modo, alega que foi justificada a contratação emergencial com as empresas que já prestavam os serviços contratados, como  única forma de evitar prejuízos ao próprio patrimônio público envolvido, a qual encontra fundamento na lei de licitações, não havendo que se falar em emergência fabricada, eis que não se poderia exigir que a instituição financeira ficasse inerte, causando prejuízos ao próprio erário público. Salienta que foi diligente ao determinar a abertura de licitação logo após a realização do convênio firmado, sendo que os contratos que daí advieram foram julgados regulares pelo Tribunal de Contas do Estado. Ademais, nota que não houve qualquer prejuízo, mas grande vantagem para o DER, eis que os contratos emergenciais foram firmados por preços inferiores ao anteriormente contratado e, por outro lado, não houve qualquer prejuízo para o erário público na contratação realizada. Juntou documentos de fls. 218/480.
 
Daniel Eduardo Edelmulth apresentou manifestação prévia (fls. 482/522) argüindo, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam eis que não participou diretamente do contrato firmado, ilegitimidade ativa do Ministério Público e a falta de interesse de agir. Outrossim, alegou a prescrição do direito de ação e, no mérito, que a ação é improcedente porque o negócio firmado com o DER não se limitou à simples operação das praças de pedágio, mas de operação maior, feita no interesse público em razão da necessidade de se buscar novos recursos diante do fim da era inflacionária, com a redução dos spreads, repetindo as mesmas argumentações da Nossa Caixa S/A. Juntou documentos de fls. 523/527.

Geraldo José Gardenali, Alberto Mac Dowell de Figueiredo, Ayrton Furiani Girão, Fernando Vasco Lessa do Nascimento, Joaquim Eloi Cirne de Toledo e Sérgio Gonçalves, apresentaram defesa prévia (fls. 529/575), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por inadequação da via eleita, por ser incabível a ação civil pública para fins de anulação de contrato administrativo, a qual deve ser feita pela via de ação popular, e, no mérito, alegaram a improcedência da ação, eis que o convênio firmado pelo DER com a Nossa Caixa representou negócio extremamente vantajoso para a instituição financeira e para a autarquia, não se cuidando de convênio limitado apenas à administração das praças de pedágio, mas também à centralização da movimentação financeira do DER, vindo a incrementar os pagamentos dos dividendos ao seu maior acionista controlador que é o Estado de São Paulo, havendo vantagens também para o DER que obteve uma grande economia de recursos com o convênio firmado, o que acarretou o julgamento de sua regularidade pelo Tribunal de Contas do Estado. Ademais, houve a situação emergencial que justificou a contratação, não havendo que se falar em emergência fabricada, sendo que as prorrogações foram feitas apenas pelo prazo suficiente para o término das licitações que já se encontravam em andamento, atendendo ao interesse público. Finalmente, aduzem que não há que se falar em ato de improbidade, eis que não houve violação de seus deveres funcionais, mas real motivo de emergência, sendo legais as contratações, as quais se cuidaram de medida acautelatória única a evitar a descontinuidade da prestação dos serviços e a perda de arrecadação pelo Estado de São Paulo, não havendo incúria ou inércia dos administradores públicos. Salientam que não houve prejuízo para o Estado, mas boa gestão administrativa, com economia de recursos em favor do erário público, não se configurando hipótese prevista no art. 10, inciso VIII, da Lei de Improbidade. Finalmente, salientam a inexistência de dolo em suas ações, e a observância aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade, sendo que os fatos não foram comprovados pelo autor, informando que a Nossa Caixa ingressou com ação rescisória do julgado perante o Tribunal de Contas. Juntaram documentos de fls. 576/703.

Réplica a fls. 764/828.

Em cumprimento ao v. acórdão do agravo de instrumento  (fls. 925/926), foram os réus notificados para apresentar defesa prévia  (fls. 929, 945v, 948v, 949, 957 e 1.054).

A Tejofran, os corréus Geraldo José Gardenali e outros e a Nossa Caixa S/A ratificaram suas manifestações anteriores (fls.  934/936, fls. 938/941 e 1.047/1.053, respectivamente).

 Daniel Eduardo Edemulth apresentou nova manifestação prévia (fls. 971/1.011) repetindo as mesmas argumentações anteriores. Juntou documento de fls. 1.012. 

A ação foi julgada procedente (fls. 1.061/1.078) e, em grau de recurso, foi a sentença anulada (fls. 1.436/1442) pela falta de observação da regra do art. 17, §§ 7º e  8º, da Lei n. 8.429/92, retornando o feito para fins de nova intimação para a apresentação das defesas prévias pelas partes.

Foram realizadas novas notificações, cujas defesas foram ratificadas a fls. 1.611/1.614, 1.615/1622, 1.656/1.762 e 1.766/1.794, manifestando-se o Ministério Público a fls. 1.802/1.821.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação civil pública por ato de improbidade administrativa  pela qual pretende o Ministério Público a aplicação das penas correspondentes aos corréus, em razão destes terem autorizado a contratação de empresa,  sem prévia licitação, sob a justificativa de emergência, para fins de realização dos serviços de operação das praças de pedágio de Itirapina e Bebedouro, nas Rodovias Washington Luís e Faria Lima, cujos contratos foram julgados irregulares pelo Tribunal de Contas do Estado.

 Nos termos do que estabelecem os §§ 7º e 8º  do art. 17, da Lei 8.429/92, alterada pelo § 3º, da Medida Provisória n. 2.171-42/01, a ação de improbidade atualmente está sujeita a um juízo de admissibilidade, subordinado ao contraditório, incumbindo ao julgador, nesta fase, após apresentadas as defesas prévias, examinar se há a existência do ato ímprobo, se a ação é improcedente de plano ou se a via utilizada é inadequada para o julgamento da ação.

Apenas a estas três circunstâncias se limita a análise judicial, motivo pelo qual passo à análise das defesas apresentadas.

Primeiramente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
 
Muito embora, de fato, o autor tenha se equivocado na indicação da empresa Tejofran, bem como na numeração dos contratos que visa anular, pela própria leitura da inicial, a partir do item 5, e demais documentos juntados, fica claro cuidar-se de mero erro material.

No que tange ao nome da empresa, o equívoco foi corrigido na emenda realizada a fls. 60 e, no que se refere à numeração, esta foi retificada na fase de manifestação do Ministério Público quanto às defesas prévias apresentadas.

Note-se, ademais, que por ainda não ter sido recebida a inicial, é possível a sua correção a qualquer tempo nos autos, eis que ainda não foram citados os réus para fins de contestação da ação, mas apenas notificados para apresentação de defesa prévia.

Portanto, é possível o recebimento da emenda feita em réplica pelo Ministério Público, onde se retificou o erro material constante do número do contrato que se pretende anular, ficando rejeitada a preliminar de inépcia.
 Rejeito, outrossim, as preliminares de carência da ação por ilegitimidade ativa do Ministério Público, passiva dos demais corréus e falta de interesse de agir.

O Ministério Público, ao contrário do pretendido, é parte legitima para apurar a responsabilidade civil por ato de improbidade administrativa, inclusive para proteger o patrimônio público e a moralidade administrativa.

A Constituição Federal, em seu art. 129, III, admite a propositura da ação civil pública pelo Ministério Público para o fim de proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e outros interesses difusos e coletivos.

Como observa Hugo Nigro Mazzilli, ultimamente (e esta é uma tendência mundial - à exemplo a operação mãos-limpas que ocorreu na Itália) tem havido uma maior cobrança social aos políticos e administradores. A junta dessa batalha, em defesa dos interesses sociais, encontra-se o Ministério Público, especialmente, em defesa do patrimônio público (in Defesa dos Interesses Difusos em Juízo", Ed. Saraiva, 1995, 7ª edição, p. 153).

E, de forma coerente com a Constituição Federal, o art. 25, inciso IV, alínea b,  da Lei nº 8.625/93 e 1o, inciso IV, 3o, 5o e 21, da Lei n. 7.347/85, estabelecem que Ministério Público é parte legítima para propor a ação civil pública a fim de defender os interesses difusos e coletivos. 

A defesa do erário público, que é o aspecto pecuniário do patrimônio público, é matéria de interesse público, daí porque a Lei nº 8.429/92 (de improbidade administrativa e enriquecimento ilícito) confere legitimidade concorrente ao Ministério Público para a propositura da ação, do mesmo modo que a estabelece para as demais pessoas jurídicas co-legitimadas (art. 17).

Por isso se conclui que o Ministério Público é parte ativa legítima para a defesa do patrimônio público e social, que é uma espécie de direito difuso, podendo, por isso mesmo, questionar a legalidade do contrato realizado quando este venha a causar danos ao erário público.

Aliás, isto se deve justamente porque o erário público é formado pela contribuição de todos e a sua defesa interessa a toda a coletividade. Esta coletividade a ser beneficiada por esta ação, à evidência, é composta por um número indeterminado de pessoas que vivem no Município de São Paulo, sendo evidente o objetivo de defesa dos interesses difusos e coletivos.

Ainda, a questão da legitimidade ativa do Ministério Público em ações como a presente, já se encontra sumulada pela jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica:

Súmula 329 ? O Ministério Público tem legitimidade para propor ação civil pública em defesa do patrimônio público.

Desse modo, conclui-se que o Ministério Público parte legítima ativa para propô-la.

Por outro lado, todos os réus arrolados na inicial são partes passivas legítimas para integrar a presente ação, eis que participaram da autorização de dispensa da licitação para fins de contratação de emergência, o qual foi firmado com a empresa Tejofran, fatos que, em tese, teriam ensejado o prejuízo ao erário público.

No que tange à legitimidade passiva para a ação civil pública, comenta Hely Lopes Meirelles que a legitimação passiva estende-se a todos os responsáveis pelas situações ou fatos ensejadores da ação, sejam pessoas físicas ou jurídicas, inclusive as estatais, autárquicas ou paraestatais, porque tanto estas como aquelas podem infringir normas de direito material de proteção ao meio ambiente ou ao consumidor, incidindo na previsão do art. 1o da Lei 7.347/85, e expondo-se ao controle judicial de suas condutas. (in Mandado de Segurança, Ação Civil Pública, Ação Popular e Habeas Data, Ed. RT, 1991, p. 119).

Ao discorrer sobre o tema, observa Rodolfo Camargo Mancuso que além da responsabilidade objetiva, independente de perquirição de culpa, os que devam formar no pólo passivo de ação civil pública encontram-se, também, em situação de responsabilidade solidária. Embora a Lei 7.347/85 não o diga expressamente, isso decorre da natureza mesma da ação civil pública: seu objeto ? interesse difuso ? é indivisível; os sujeitos concernentes são indeterminados; a condenação in pecunia reverte para um Fundo Especial (art. 13); a coisa julgada se estende  erga omnes (art. 16); tudo está a indicar que aí se estabelece uma responsabilidade passiva in solidum, à semelhança, aliás, do que se passa na ação popular. (in Ação Civil Pública, Ed. RT,  1998, 5a. edição, 135). 

As disposições legais sobre a improbidade administrativa, pois, são aplicáveis, no que couber, àqueles que, mesmo não sendo agentes públicos, tenham induzido ou concorrido para a prática do ato de improbidade ou dele tenha se beneficiado de forma direta ou indireta.

Desse modo, verifica-se que são legitimados passivos todos aqueles que participaram do ato, em responsabilidade objetiva e solidária.

 No caso, o  correu Daniel era o Diretor da Nossa Caixa quando foram autorizadas as contratações por decisão da Diretoria Executiva, por motivo de emergência, com a empresa Tejofran, com a dispensa de licitação, tendo participado das autorizações referentes aos contratos ns. 9600/0318T e 9700/0069T, em reuniões em que esteve presente (fls. 238/239 e 244/245, do apenso), respondendo pelas despesas geradas apenas em relação a estes contratos, sendo, por isso, parte passiva legítima.

Do mesmo modo a empresa Tejofran, sendo que as alegações quanto à sua boa fé na contratação é matéria que se confunde com a questão de mérito e será conjuntamente decidida.

Por tais razões, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada pelas partes.

Finalmente, rejeito a alegação do autor no sentido de impossibilidade de integração da Nossa Caixa S/A no pólo passivo da demanda.

Com efeito, estabelece o art. 17, § 3º, da Lei n. 8.429/92, in verbis que:

Art. 17 - .........................................
§ 3º - No caso de a ação principal ter sido proposta pelo Ministério Público, aplica-se, no que couber, o disposto no § 3º do art. 6º da Lei n. 4.717 de 29 de junho de 1965.  

Ao comentar este artigo legal, observa MARCELO FIGUEIREDO que a alteração legislativa, ao nos remeter ao § 3º do art. 6º da Lei de Ação Popular,  findou com uma discussão existente na doutrina e jurisprudência ao abrir a possibilidade para que a Administração Pública escolha em qual posição deseje permanecer na ação, ou seja: 1. contestando o feito; 2. não contestando e assistindo o autor; 3. permanecendo inerte, omitindo-se sem tomar qualquer posição (in Probidade Administrativa -  Comentários à Lei 8,429/92 e Legislação Complementar, Ed. Malheiros 6ª. edição, 2009, pp. 198/199). Salienta, ademais, que neste sentido já advogava JOSÉ AFONSO DA SILVA, em sua obra Ação Popular Constitucional, fundamentando a sua posição no poder/dever que o administrador público tem de avaliar e resguardar o interesse público, optando por um desses caminhos (2ª. edição, Malheiros Editores,  2007, p. 194 e seguintes).

No caso, a Nossa Caixa, após a sua decisão de critério político e administrativo entendeu, por bem ingressar no pólo passivo da ação e contestar o feito, permanecendo, assim, nesta posição.

A preliminar de falta de interesse de agir, por sua vez, também não merece prosperar.
 
A defesa do erário público, que é o aspecto pecuniário do patrimônio público, é matéria de interesse público, e não somente de interesse fazendário. 

Assim, não há que se falar e não cabimento da presente ação para a defesa do patrimônio público, mas sim, de ação popular, tal como alegam os réus.

O erário, por ser o aspecto pecuniário do patrimônio público, pode ser defendido tanto por via da ação popular, quanto pela ação civil pública, sendo que uma não excluí a outra, mas ambas têm cabimento de forma concorrente.

Aliás, é isto que se extrai claramente da leitura do art. 1º da Lei nº 7.347/85, que estabelece que: "Regem-se pelas disposições desta lei, sem prejuízo da ação popular, as ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados: .... IV - a qualquer outro interesse difuso ou coletivo;".

Por isso é que acertadamente concluiu RODOLFO CAMARGO MANCUSO, ao tratar do interesse processual à propositura da ação civil pública, in verbis que:

"Justamente porque o erário vem a ser o aspecto pecuniário do patrimônio público, sendo este último seara comum tanto à ação popular quanto à civil pública (CF, arts. 5º, LXXIII; 127 e 129,III) e tendo presente que nesta última ação a legitimação ativa é de tipo concorrente-disjuntivo (art. 5º e incisos da Lei 7.347/85), não se pode descartar a eventual concorrência entre esses dois instrumentos processuais nesta matéria, até porque o art. 1º da Lei 7.347/85 invoca, subsidiariamente, a ação popular."

Desse modo, cabível a presente ação para o questionamento do contrato que teria causado danos ao erário público Municipal, não havendo que se falar em falta de interesse de agir por inadequação da via eleita.

 Não há, pois, que se falar em ausência dos pressupostos válidos para o desenvolvimento do processo, sendo que as irregularidades e prejuízos deverão ser apurados nestes autos, por meio de outras provas bastantes e suficientes a fim de confirmar-se o íntegro prejuízo causado ao erário.

No mérito, primeiramente, não há que se falar em prescrição da ação em relação ao corréu Daniel.

Com efeito, o art. 23, da Lei n. 8.429/92 dispõe in verbis que:

Art. 23 ? As ações destinadas a levar a efeito as sanções previstas nesta Lei podem ser propostas:
I ? até cinco anos após o término do exercício de mandato, de cargo em comissão ou de função de confiança;
II ? dentro do prazo prescricional previsto em lei específica para faltas disciplinares puníveis com demissão a bem do serviço público, nos casos de exercício de cargo efetivo ou emprego.

Por sua vez, o art. 261, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, estabelece que prescreverá, em cinco anos, a punibilidade para a aplicação da falta sujeita à pena de demissão, demissão a bem do serviço público, cassação de aposentadoria e disponibilidade (inciso II).

 Contudo, esta regra legal somente é aplicável aos servidores que ocupem cargo de carreira ou emprego público, o que não era o caso do corréu Daniel quando autorizou a assinatura do contrato ora impugnado, eis que este ocupava cargo de confiança, de livre provimento, na qualidade de Diretor da Nossa Caixa naquela época.

 Assim sendo, não se submete às regras do inciso II do art. 23 da Lei n. 8.429/92 c.c. o art. 261, inciso II,  da Lei n. 10.261/68, mas sim, à regra do inciso I, do art. 23, da Lei n. 8.429/92. 
 
 Portanto, a contagem do lapso prescricional de cinco anos somente passaria a correr a partir da data do término do exercício do cargo de confiança, a qual, embora não se tenha notícia nos autos, é presumível que tenha ocorrido após a ratificação do segundo contrato de cuja autorização participou.
 
E, ainda que assim não fosse, a ação não estaria prescrita, eis que o primeiro contrato foi firmado entre as partes no dia 27 de junho de 1996, e os outros dois, respectivamente, em 27 de dezembro de 1996 e 24 de fevereiro de 1997, sendo que a ação civil foi proposta em 20 de junho de 2001, portanto, dentro do lapso prescricional de cinco anos a contar da data da assinatura do primeiro contrato que se pretende anular, do qual o réu também participou.

No que tange ao mérito da pretensão propriamente dita, a ação é improcedente, cabendo a rejeição de plano da inicial.

 Como se sabe, a regra da Administração Pública é a contratação por licitação, sendo que a contratação em casos de emergência, tal como ocorreu no caso, somente se caracteriza quando haja a necessidade premente de atendimento de situação que possa acarretar prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens públicos ou particulares, somente em relação à situação de urgência, e pelo prazo máximo de 180 dias, improrrogáveis.

O autor pretende a anulação de três contratos administrativos firmados sem prévia licitação e em caráter emergencial, responsabilizando os corréus por ato de improbidade administrativa, por entender que a situação de emergência teria sido fabricada e os serviços teriam sido prestados por empresa não especializada, com ilegais prorrogações contratuais.

Contudo, não é isto que se verifica dos autos.

Pelo que se apura dos documentos juntados com a ação, antes de firmar o convênio com a Nossa Caixa S/A, o DER abriu procedimento licitatório para fins de contratação dos serviços de tesouraria, que compreendia a arrecadação, coleta, contagem, transporte e depósito da movimentação financeira dos postos de pedágio por si administrados.

Na época, esta licitação foi fracassada, com a desclassificação de todas as licitantes, por terem estas apresentado preços excessivos para fins da prestação deste serviço.

Nesta época, o DER desembolsava a quantia anual de R$ 2.521.034,16 (dois milhões e quinhentos e vinte e um mil e trinta e quatro reais e dezesseis centavos) pela prestação destes serviços pela empresa Tejofran, o que correspondia à quantia mensal de R$ 202.666,78 (duzentos e dois mil e seiscentos e sessenta e seis reais e setenta e oito centavos).

Em razão destes fatos e, ainda, estando prestes a vencer-se o prazo de prorrogação do contrato com a empresa Tejofran, acabou por procurar a Nossa Caixa e a propor-lhe o convênio para fins de prestação de vários serviços, além deste serviço de tesouraria.

 O convênio, por seu turno, mostrou-se  de suma importância e de grande interesse para a Nossa Caixa, uma vez que, como é fato público e notório e desnecessita de prova, com o fim da era inflacionária e implantação definitiva do Plano Real, ocorreu uma grande alteração no sistema financeiro nacional, com a grande redução dos spreads bancários, que eram proporcionados pela inflação, havendo a necessidade das instituições financeiras de buscar novas alternativas de negócios e novos nichos de mercado.

A situação da Nossa Caixa, por seu turno, além de ser idêntica a dos demais bancos privados naquela época, ainda tinha a sua situação agravada pela falta de liquidez e pela incerteza dos clientes e da população em razão da intervenção ocorrida no BANESPA naquela ocasião. Desse modo, tinha ela a necessidade de gerar receitas e atender às autoridades monetárias do país com maior aporte de capital ao banco e em favor de seu  maior acionista, que era o Estado de São Paulo.

Por isso, o convênio firmado com o DER se mostrou uma proposta vantajosa, eis que ampliou os seus serviços bancários com a inclusão de serviços de tesouraria, coleta e transporte de numerários, de modo a centralizar na Nossa Caixa a administração da conta única do DER. 

 O convênio firmado não abrangeu apenas os serviços de tesouraria compreendidos na  arrecadação,  contagem, coleta e transporte da movimentação financeira gerada pelos postos de pedágios, mas também consistiu na centralização da conta de livre movimentação e aplicações do DER, pagamento de pessoal da ativa e inativos daquela autarquia,  pagamento de fornecedores e outros compromissos e a venda de cupons de pedágio através de suas unidades.

Assim, ficou claro que o convênio firmado entre as partes era muito mais abrangente do que o simples serviço de tesouraria referente à arrecadação nos postos de pedágio do DER, eis que trouxe em seu bojo outros negócios de extrema importância para o banco, com a centralização de toda a movimentação financeira daquela autarquia, o que permitiu à Nossa Caixa auxiliar às suas próprias necessidades de caixa, proporcionando-lhe o aumento de sua clientela, o que lhe possibilitou efetuar novos negócios com a venda de produtos e serviços a esses novos clientes. 

 Note-se, aliás, que estes mesmos serviços já estavam sendo prestados pela Nossa Caixa através de convênio firmado com a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRO, em janeiro de 1996.

 Ademais, ao contratar os serviços de tesouraria com o DER, a Nossa Caixa possuía parte do pessoal adequado e a estrutura necessária para executar parte do que foi ajustado nos referidos instrumentos formalizados,  tais como: a coleta, o transporte, a contagem e o depósito dos numerários. Apenas o que não tinha eram os recursos necessários para fins de arrecadação dos numerários nos postos de pedágio, motivo pelo qual se fez necessária a contratação de empresa especializada para tal finalidade.

Assim, em 26 de junho de 1996, após ter firmado o referido convênio, o que se deu em 10 de junho daquele ano, a Nossa Caixa autorizou a abertura de procedimento licitatório, o qual foi publicado em 13 de julho de 1996. Contudo, neste ínterim não seria possível a paralisação dos serviços de arrecadação de numerários nos postos de pedágio, em razão de inexistir uma empresa especializada para tal finalidade, o que acarretaria não somente a perda da taxa de administração contratada, no valor de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais) por mês, como também em descontinuidade na prestação dos serviços públicos nos postos de pedágio.

  Como se verifica dos autos, o contrato da Tejofran com o DER se venceria em 30 de junho de 1996, sem a possibilidade de nova prorrogação, eis que este já havia sido prorrogado.

Desse modo, ficou claro que a contratação da mesma empresa que já prestava os serviços ao DER, pela Nossa Caixa, se deu por motivo de emergência, valendo observar que esta contratação foi feita por valor inferior àquele pago pelo DER na época, eis que, a Nossa Caixa contratou a Tejofran para prestar os mesmos serviços que já prestava pelo valor de R$ 139.913,13 (cento e trinta e nove mil e novecentos e treze reais e treze centavos) por mês, em montante claramente inferior ao que ela vinha percebendo até então, de R$ 202.666,78 (duzentos e dois mil e seiscentos e sessenta e seis reais e setenta e oito centavos) mensais, com clara vantagem para o próprio DER, que viu reduzidas as despesas que deveria despender mensalmente.

Nos termos do que estabelece o art. 24, inciso IV, da Lei n. 8.666/93, é dispensável a licitação nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada  urgência de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares, e somente para os bens necessários ao atendimento da situação emergencial ou calamitosa e para as parcelas de obra e serviços que possam ser concluídas no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias consecutivos e ininterruptos, contados da ocorrência da emergência ou calamidade, vedada a prorrogação dos respectivos contratos;

 Como observa MARÇAL JUSTEN FILHO, este artigo legal merece uma interpretação cautelosa, uma vez que a contratação administrativa pressupõe o atendimento ao interesse comum, significando que a ausência dessa contratação significaria um prejuízo para o bem público. Nestes casos, a contratação ocorre para o fim de evitar dano potencial. E, mais adiante, observa que este dispositivo refere-se aos casos onde o decurso de tempo necessário ao procedimento licitatório normal impediria a adoção de medidas indispensáveis para evitar danos irreparáveis. Quando fosse concluída a licitação, o dano já estaria concretizado. A dispensa de licitação e a contratação imediata, representam uma modalidade de atividade acautelatória do interesse público. (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Ed. Dialética, 5ª. edição, 1998, p. 215).

Ao conceituar a situação de emergência, observa o mesmo autor supra citado, que a necessidade que abrange a situação de emergência retrata-se na existência de uma situação fática onde há potencial dano caso sejam aplicadas as regras padrão e observa a situação emergencial põe em risco a satisfação dos valores buscados na própria norma ou pelo ordenamento em seu todo. (Ob. cit. supra, p. 216). 

Mais adiante observa que são pressupostos para a contratação direta, a demonstração da urgência, que deve ser concreta e efetiva, e não teórica e a demonstração de que a contratação é a via adequada para eliminar o risco, ou seja, se o risco de dano não for suprimido pela contratação, não há cabimento para a dispensa de licitação. Finalmente, observa que, em última análise, deve ser aplicado o princípio da proporcionalidade, ou seja, a contratação deve ser o instrumento satisfatório à eliminação do risco de sacrifício dos interesses envolvidos. 

Assim, conclui que a Administração deve comprovar não apenas a necessidade da contratação, mas também a sua utilidade para fins de evitar a concretização do dano. Se ficar comprovado que mediante licitação normal e comum a Administração teria obtido melhor resultado, o prejuízo sofrido deverá ser indenizado pelo agente que omitiu as providências necessárias (Ob. cit. supra, pp. 216/217).

No que tange à vedação da prorrogação do prazo de 180 (cento e oitenta) dias para fins de contratação, observa este mesmo autor que a aplicação desta regra legal é instrumental e vigora em favor do interesse público, não possuindo um fim próprio e autônomo, e, por isso mesmo, não pode ser aplicada sem se levar em consideração os fins buscados e tutelados. 

 Desse modo, o próprio limite de 180 (cento e oitenta) dias imposto pelo inciso IV do art. 24 da Lei n. 8.666/93, vem sendo interpretado com cautela, o que torna evidente que este dimensionamento pode ser ultrapassado, se a alternativa for indispensável para evitar o perecimento do interesse a ser protegido.

Neste ponto, a prorrogação do prazo contratual tem sido interpretada em termos, ou seja, ela poderá ocorrer dependendo das circunstâncias supervenientes. Muito embora ela não seja desejável, se as circunstâncias assim o determinarem, o contrato emergencial deverá ser prorrogado (Ob. cit. supra, p. 217/218).

Desse modo, ficou claro que a contratação da empresa Tejofran pela Nossa Caixa foi feita em caráter emergencial, para a defesa do interesse público envolvido no caso, tendo atendido os objetivos institucionais do negócio firmado pela Nossa Caixa, uma vez que o convênio permitiu incrementar o pagamento de dividendos ao seu maior acionista controlador, que é o Estado de São Paulo, incrementando o volume de recursos transitando naquela instituição financeira e, por outro lado, apresentou vantagem para o próprio DER que dela se beneficiou ao desembolsar valores 35% inferiores ao que anteriormente era obrigado, para fins de obter a prestação dos mesmos serviços.

Por outro lado, ficou claro que o interesse público foi melhor atendido em tais circunstâncias, eis que se a Nossa Caixa não houvesse firmado o contrato de emergência com a empresa Tejofran, que já prestava serviço ao DER, os serviços de arrecadação de pedágio seriam paralisados, em detrimento do próprio DER que teria sofrido uma brutal redução de sua receita. 

Ademais, como visto supra, do convênio firmado resultaram vantagens para ambas as partes conveniadas, sendo que a Nossa Caixa aumentou seu fluxo de caixa, passando a auferir maiores receitas diretas e indiretas, enquanto que o DER experimentou uma redução de seus custos na ordem de 35,5673 %.

Assim, fica claro que a situação de emergência, ao contrário do alegado pelo Ministério Público, não foi fabricada, mas sim, existente e real, sendo que a contratação se fez necessária para fins de evitar maiores danos aos cofres públicos tanto do DER, quanto da Nossa Caixa, eis que o tesouro estadual é o seu maior acionista.

Por outro lado, não havia que se exigir que a Nossa Caixa, tendo ciência de que os contratos se venceriam em poucos dias a partir da assinatura do convênio, deixasse de efetuar referido o negócio, posto que este, como visto supra, se mostrava de suma importância para o aporte de capital daquela instituição financeira, o que veio a ser confirmado pela geração de maiores dividendos em favor do próprio tesouro Estadual. 

Outrossim, a dispensa de licitação ocorreu com respeito aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, uma vez que se fez dentro do interesse público, evitando dano maior, sendo que as prorrogações contratuais, por sua vez, foram firmadas de forma paulatina, apenas pelo lapso de tempo necessário para que se aguardasse o término do procedimento licitatório, o qual já se encontrava iniciado desde o início da vigência do convênio, valendo notar que a própria licitação, em si, foge ao controle da licitante, uma vez que há necessidade de se observar os prazos e recursos interpostos pelos concorrentes.

Em momento algum se demonstrou nos autos que a demora na contratação da empresa licitante vencedora do certame tenha ocorrido por desídia ou incúria por parte dos agentes públicos envolvidos, mas ao revés, verifica-se claramente que esta decorreu simplesmente em razão da própria demora no processo licitatório.

E nem se alegue que a contratação foi feita com empresa não especializada na prestação dos serviços de tesouraria, eis que, muito embora o objeto social da empresa Tejofran seja diverso, isto não impediria que aquela prestasse tais serviços, o que, aliás, já vinha fazendo por contrato administrativo firmado junto ao DER, antes do convênio firmado.

Note-se, ainda, que esta empresa saiu-se vencedora ao final do procedimento licitatório instaurado pela Nossa Caixa, sendo que os contratos firmados entre as partes, assim como o próprio convênio, foram posteriormente julgados regulares pelo Tribunal de Contas do Estado.

Desse modo, verifica-se que a contratação aqui discutida, foi feita em prol do interesse público que o próprio autor visa defender pela via desta ação, não havendo que se falar em sua nulidade.

Finalmente, não há que se alegar em prática de ato de improbidade administrativa pelos corréus.

O art. 10, da Lei n. 8.429/92 estabelece como ato ímprobo aquele que causa lesão ao erário, por ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades públicas referidas no art. 1º, da mesma lei.

O inciso VIII, por sua vez, diz que o administrador público incide nas sanções previstas na lei quando haja a frustração da licitude de procedimento licitatório ou a sua dispensa indevida.

No caso, em primeiro lugar, não houve o preenchimento do caput do art. 10, ou seja, não se demonstrou que a dispensa da licitação tenha ensejado qualquer lesão ao erário público ou perda patrimonial, mas, ao contrário, ao que se apura dos autos, a dispensa da licitação foi feita a fim de preservar o interesse público e desta resultou em  ganho financeiro para o próprio tesouro estadual, através do incremento de negócios da Nossa Caixa em decorrência do convênio firmado e, por outro lado, houve grande economia de recursos para a autarquia estadual ? DER, o que certamente não teria ocorrido se acaso se paralisassem os serviços de arrecadação nos postos de pedágios para o fim de se aguardar o término do procedimento licitatório já instaurado pela Nossa Caixa. 

Por outro lado, não se pode responsabilizar o administrador simplesmente por ter havido a dispensa da licitação, tal como observa MARCELO FIGUEIREDO, em sua obra Probidade Administrativa, uma vez que a discricionariedade do administrador deve ser avaliada em conjunto com os princípios da razoabilidade e da moralidade administrativa, e, se a dispensa for adequada, não há a subsunção legal, não havendo que se falar em improbidade e nem em ilegalidade (p. 107).

No caso, ficou plenamente justificada a situação emergencial, que obrigou a Nossa Caixa, por autorização de sua Diretoria, a contratar com a mesma empresa que já vinha prestando os mesmos serviços ao DER, por período limitado de tempo, o qual foi apenas prorrogado, de forma parcimoniosa, a fim de se aguardar o término do procedimento licitatório regular que já se encontrava em curso.

Tal atitude encontra-se em consonância com os princípios da razoabilidade e moralidade administrativa, não havendo que se falar em ilicitude da contratação para fins de subsunção legal.

Por tais razões, incabível o recebimento da inicial, incumbindo a sua rejeição preliminar, na forma do que estabelece o § 8º do art. 17, da Lei n. 8.429/92.

Ante o exposto, REJEITO a inicial por improcedência da ação e ausência de ato de improbidade, e JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil c.c. art. 17, § 8º, da Lei n. 8.429/92.

Finalmente, tendo em vista que não houve má-fé do autor, fica este isento do pagamento das custas judiciais e descabida a  condenação em honorários, por cuidar-se de rejeição de plano da inicial.

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 4 de janeiro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
