

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013520-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rafael de Araujo Rocha
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2012 às 14h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jucelino Bomfim da Silva, OAB/SP nº 295.689.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana Cerqueira Magalhães, RG nº 186.940 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que diversamente do informado pela ré, não foram devidamente especificados eventuais defeitos do produto na Nota Fiscal. Além disso, o cliente tentou diversas vezes contato e foi ignorado pela requerida. ?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Ainda que o autor tenha adquirido o produto referido na inicial ?de mostruário?, o documento de fls. 15 somente consigna que o produto pode estar ?sujeito a pequenos defeitos?.
Ora, não é pequeno defeito a bateria de um notebook não carregar, sendo patente que isso inviabiliza o escorreito uso do bem, pois se alguém adquire um notebook, de ordinário é para que o utilize não-acoplado a determinada tomada.
Assim, não se tratava de ?pequeno defeito?, mas de vício essencial do bem.
E, assim sendo, como o autor buscou solução junto à ré, fornecedora, que vendeu o bem, mas esta se recusou a atende-lo, o autor tem direito a receber da ré, a título de indenização por danos materiais, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, a quantia de R$ 750,00, com os devidos consectários.
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, retirar o produto referido na inicial da residência dele, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Mencione-se que quem ao montante a título de indenização por danos materiais, há de se limitar ao acima aludido, pois não verte dos autos que, a este título, estreme de dúvidas, tenha o autor experimentado prejuízos outros.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
A situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Com efeito, o autor buscou solução diretamente junto à ré. Não foi atendido. Depois, foi ao PROCON. Também não teve resposta satisfatória da ré. Por fim, teve o autor, consumidor, de recorrer ao Judiciário, para ver direito básico dele, parte mais vulnerável na relação jurídica, atendido. 
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada, sendo certa a ocorrência de tal dano, pois extrapola o mero dissabor consumidor enfrentar autêntica via crucis para que direito básico dele seja atendido. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 750,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item 'a' do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, retirar o produto referido na inicial da residência dele, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
