

SENTENÇA

Processo nº:0013365-26.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Elisete Barberan e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Fazenda do Estado de São Paulo e outros, Núcleo de Desenvolvimento Educacional Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




ELISETE BARBERAN ou ELISETE BARBERAN DE MEDEIROS propôs ação declaratória cumulada com pedido de indenização  contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, NÚCLEO DE DESENVOLVIMENTO EDUCACIONAL LTDA. ? NE, LUCIANA POLTRONIERO MARTINS, OSVALDO ORSELLI, VALDECI DA SILVA LEANDRO, STILO DO BRASIL INSTALAÇÕES COMERCIAIS LTDA., WILSON SILVA ARAÚJO, ANTÔNIO DE SOUZA JUNIOR e GILNEIDE MARIA SILVA DE SOUZA alegando, em suma, que foi vítima de assalto no dia 30 de março de 1999, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, foi rendida, juntamente com seu companheiro, Alexandre da Silva Gaspar, e foram levados, além de R$ 600,00, seus documentos originais e o veículo Corsa, 1997, placa CHR 5591, conforme comprovado em Boletim de Ocorrência. Sustentou que, para sua surpresa, foi citada em ação de Execução Fiscal de dívida de empresa e, constatou que seu nome foi incluído, indevidamente, no quadro social das empresas Núcleo de Desenvolvimento Educacional Ltda ME e Stilo Do Brasil Instalações Comerciais Ltda. Sua assinatura foi falsificada, vem recebendo citações, intimações de processos fiscais e não é a responsável pelos débitos, pois nunca pretendeu ser sócia de qualquer empresa e sempre trabalhou na Philips S/A. Afirmou não ter conhecimento da referida empresa, tendo sido vítima de golpe de pessoas que têm em seu poder os documentos roubados. Alegou ser a JUCESP a responsável pelos danos causados a ela em virtude da mencionada falsificação, visto que não agiu de acordo com a cautela necessária quando do registro do ato que incluiu a como sócia das empresas. Requereu a declaração de nulidade dos contratos de constituição e alteração de sociedade comercial existentes em seu nome e a declaração de inexistência de relação jurídica no tocante às empresas.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 14/55). 

Emendada a inicial (fls. 72/91), foi retificado o polo passivo (fls. 92/97) e a Fazenda do Estado de São Paulo contestou, alegando, em suma, a improcedência, uma vez que não tem qualquer interesse jurídico na demanda, visto que compete à Junta Comercial apenas a análise formal dos documentos que lhe são encaminhados para arquivamento. Ademais, não praticou qualquer ato capaz de ocasionar o alegado efeito danoso.

Antônio de Souza Junior e Gilneide Maria de Souza alegaram a improcedência do reclamo, pois, na qualidade de sócios da empresa Stilo do Brasil Instalações Comerciais Ltda., em virtude de dificuldades financeiras, em junho de 1999, transferiram as cotas sociais para os réus Wilson e sua companheira Elisete, que tinham ciência das precárias condições econômicas da citada empresa.

Osvaldo Orselli contestou e, em preliminar, alegou a inépcia da inicial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. No mérito, bateu pela improcedência, uma vez que figurou como sócio minoritário da sociedade civil "Núcleo de Desenvolvimento Educacional S/C Ldta.- ME", cuja administração ficava sob os cuidados da ré Luciana Poltronieri Martins, sua nora. Quando o casamento do seu filho terminou, Luciana lhe procurou para assinar alguns papéis com o objetivo de ser retirado da sociedade e não recebeu nenhum valor por tal ato, uma vez que era apenas sócio sem qualquer participação na vida da entidade. Juntou documentos (fls 245/258).

Os réus Stilo, Núcleo, Wilson, Valdeci e Luciana foram citados pelo edital e o curador especial, nomeado, apresentou contestação (fls. 281/283 e 308/311).

 Réplica às fls. 328/341.

 É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, pois suficientes os documentos, nos termos do art. 330, I do CPC.
Rejeito as preliminares, pois abrangem matéria de mérito e com ele serão analisadas.
Conforme se infere das contestações e documentos, a autora foi incluída indevidamente no quadro societário da Stilo e Núcleo, pois os réus, pessoas físicas, Antônio e Gilneide, confirmaram que venderam suas cotas sociais porque estavam em dificuldades financeiras e foram procurados "por um comerciante", de nome Wilson, interessado na aquisição, mesmo tendo ciência das péssimas condições econômicas da sociedade.

Além disso, o réu Osvaldo Orselli confirmou que não prestou atenção quando da transferência de suas cotas sociais, afirmou que sua ex-nora "negociou a sociedade" e apenas assinou os papéis para concretização do negócio (fl. 242).

Os demais réus, revéis, contestaram por negação geral e, em consequência, forçoso acolher a tese sobre o uso indevido dos documentos pessoais da autora na constituição e alteração societária de Stilo e Núcleo. 

Quanto ao Estado de São Paulo, cabe ressaltar que  JUCESP não analisa o mérito dos atos nela registrados, mas somente sua formalidade. De acordo com o artigo 39 do Decreto n. 1800/96, a Junta não pode exigir o reconhecimento de firma ou reter prova de identidade dos administradores da sociedade. Sendo assim, patente a ilegitimidade passiva, porque não tem nenhum interesse jurídico na prestes.

No mais, presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, o dano, nexo causal , a culpa (negligência) e a ação, ensejando a indenização postulada.

Sendo assim, forçoso reconhecer a responsabilidade civil dos réus Stilo, Núcleo, Antônio, Gilneide, Osvaldo e Valdeci em relação aos danos morais suportados pela autora decorrentes da penhora de seu numerário em conta corrente e dos transtornos pelo uso indevido do seu nome. Fixo os danos morais em 10 (dez) salários mínimos, vigentes nesta data.

Quanto à anulação do ato que registrou o autor como sócio da mencionada empresa, merece ser acolhida, bem como todas as conseqüências advindas dele.

 De fato, a autora foi vítima de roubo e, depois, de golpe,  uma vez que acabou respondendo por dívidas de terceiros, em virtude da inclusão de seu nome no quadro societário das rés, que já estavam em difícil situação financeira, justamente para afastar a responsabilidade dos sócios anteriores, responsáveis pela má administração.
 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, pois é parte ilegítima, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. A autora é beneficiária da gratuidade processual e, assim, está suspenso o pagamento da verba de sucumbência nos termos da Lei n. 1.60/50.

 Quanto aos demais réus, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar nula as alterações do contrato social, nas quais constaram o nome da autora, conforme postulado nos itens a e b à fl. 12 da inicial, bem como para condenar os réus ao pagamento de danos morais no montante de 10 (dez) salário mínimos, vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, até o efetivo pagamento, e juros de mora, a partir da presente no patamar de 1% ao mês.


 Diante da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 31 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
