

SENTENÇA

Processo nº:0013849-79.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Melissa Nechio e outro
Requerido:Livepass Ingressos e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, as autoras adquiriram ingressos para assistirem ao show da banda "The Cure", que ocorreria no estádio do Morumbi, contudo, o local do espetáculo foi alterado, não havendo aviso às requerentes.
Assim, chegando ao estádio do Morumbi, tiveram que se dirigir ao novo local do show. Chegaram no local às 21:55 e decidiram ir embora, vez que o funcionário do local disse que no caso de desistência poderiam ter o ressarcimento do valor pago. Contam, ainda, que o funcionário de forma desrespeitosa riu das requerentes. 
Pois bem. Primeiramente, a ré fez prova de que a alteração do local foi amplamente divulgada em meios de comunicação.
No mais, interessante notar que o cupom fiscal de aquisição de gasolina consta que o abastecimento ocorreu em Valinhos às 18:36 horas, ou seja, com efeito, as autoras já estavam atrasadas para o show.
Contudo, tendo em vista a juntada dos ingressos nos autos, não havendo resistência da ré em ressarcir o valor dos mesmos, é o caso de procedência do pedido de restituição de R$348,00 (fls.21).
Quanto ao ressarcimento de gastos com estacionamento e combustível, conforme fundamentação supra, é o caso de ressarcimento, já que os valores foram despendidos para assistirem ao show, o que não ocorreu.
No que se refere ao fato de não assistirem ao show, conforme inicial, certamente as autoras já estavam atrasadas para o evento, com horário marcado para às 19 horas, o que se confirma pelo abastecimento de combustível em outra cidade às 18:36 horas.
Além disso, ainda que se partisse da conduta irregular da ré, o que não ficou provada, vez que houve divulgação da alteração do local do show, não é o caso de reconhecer abalo moral às autoras.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que, muitas vezes, o atendimento dado ao consumidor é falho, o que se justifica pela falta de preparo e de conhecimento dos atendentes, causando dissabores. 
Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Ademais, não há prova de que o funcionário da ré, no local do evento, tenha ofendido as requerentes.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao ressarcimento de R$473,01, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
