

SENTENÇA

Processo nº:0013152-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vania Mieko Camara Takahashi
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em sua inicial, afirma ter solicitado a portabilidade de sua linha para a requerida, adquirindo um aparelho telefônico, contudo, o funcionamento da linha foi irregular, sendo constatada ausência de sinal no domicílio da autora. Ressalta que ficou sem fornecimento do serviço por 03 meses.
Tratando-se de relação de consumo, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
A parte requerida, em sede de contestação, sustenta que foi constatada insuficiência de sinal para a sua residência, o que gerou a falha na prestação de serviços.
Pois bem. Ao promover a venda do aparelho e conseqüente serviço, a requerida deveria, ao menos, testar o funcionamento. Ainda que assim não o fosse, quando da primeira reclamação da consumidora e da avaliação técnica de fls.17, a requerida deveria promover a solução do problema, devolvendo, imediatamente, o valor já pago pela autora.
Neste particular, deve ser reconhecida a falha de serviço, ou seja, ausência de devolução do valor pago pelo aparelho, bem como morosidade para a solução do problema.
Assim, deve ser reconhecido o dano moral, tendo em vista a ausência de serviço por tempo razoável, além dos inúmeros pedidos de devolução de valores, não atendidos pela requerida.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, incluindo-se neste o dano material suportado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por VANIA TAKAHASHI, para o fim de condenar a requerida EMBRATEL ao pagamento de R$1.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
