

SENTENÇA

Processo nº:0013397-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcia Pereira Teixeira
Requerido:Banco Carrefour S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É incontroverso, pelo teor da contestação, que o sistema da requerida apresentou erro, não computando o valor pago pela autora.
Contudo, resta presumido, ante o silêncio da autora (fls.10), que a requerida realizou os procedimentos necessários, providenciando a baixa do cadastro em seu nome.
Conclui-se, assim, que a cobrança de fls.07 foi conduta irregular da ré.
Analisando os documentos acostados aos autos, denota-se que apesar de ter sido inserido o nome da parte autora em rol de inadimplentes, a situação foi regularizada antes mesmo de decisão judicial.
O nome da autora foi inserido em cadastro de inadimplentes por cobrança indevida, sendo patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito.
No entanto, pelos documentos acostados pela autora às fls.09, verifica-se que seu nome já estava inserido por outros débitos, razão pela qual, no entendimento do STJ, o prejuízo moral não ocorreu. 
Nesse sentido, cumpre transcrever o teor da Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARCIA PEREIRA TEIXEIRA. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
