

SENTENÇA

Reclamação:0013661-39.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alexandre Minoru Yonamine
Requerido:MOTO CENTER CAVALCANTE MELO LTDA.

CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, não apresentou contestação no prazo legal, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa incial. Ademais, a relação entre as partes é de consumo, de maneira que a parte requerente não pode ser prejudicada em virtude da inoperância do fornecedor de produtos ou serviços.
Nesse sentido, diante da incontrovérsia quanto aos fatos, impõe-se o acolhimento da pretensão de reparação dos danos materiais.
Com relação aos danos morais, considerando as peculiaridades do caso sob análise, não se verifica a presença de circunstâncias que autorizem a condenação ao pagamento de indenização, de modo que a reparação do dano material é suficiente para compensar os prejuízos experimentados pelo autor.
Meros dissabores e contratempos cotidianos não justificam o pleito de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 738,16, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Ainda, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
