

SENTENÇA

Processo nº:0013261-59.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edna de França Monteiro
Requerido:Deoclides Rocha de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Sustenta a autora que transitava pela Avenida Afonso Sampaio de Souza quando parou no semáforo, estando na faixa da esquerda para efetuar a conversão à esquerda. Aduz que quando o farol ficou verde, o caminhão que estava à sua direita também efetuou a conversão, danificando a lateral do veículo da autora. Sustenta que o caminhão não estava na faixa adequada e que mesmo diante da colisão não interrompeu a marcha. Em depoimento pessoal a autora confirmou o alegado na inicial.
Ouvido o réu em depoimento pessoal como forma de defesa, disse que estava com o caminhão carregado na faixa da esquerda, afirmou que a autora veio em alta velocidade, disse que não estava com seu caminhão na faixa do meio, tal qual alega a autora. Disse que no local dos fatos abre meia faixa para quem vai fazer o cruzamento. Disse que ia sentido Parque do Carmo e ia entrar à esquerda. Afirmou o réu que a autora vinha atrás do caminhão e ela aproveitou o espaço que o caminhão longo dá para fazer a curva. Disse que viu a autora, ela estava bem longe, a autora bateu em seu estepe e o carro da autora danificou a lateral. 
Estabelece o parágrafo segundo do artigo 29, XII, do Código de Trânsito Brasileiro: Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.
No caso em tela a versão apresentada pelo réu não se encontra em conformidade com a posição dos danos nos veículos e análise do local. Da análise das fotos do local dos fatos verifica-se que se o caminhão de fato viesse pela faixa da esquerda, tal qual alega o réu, não haveria espaço para o veículo da autora se posicionar ao lado do caminhão, mesmo com o caminhão efetuando a conversão de forma aberta para conseguir efetuar a curva. Ademais, consoante o dispositivo acima citado, sendo os veículos de maior porte responsáveis pela segurança dos menores, cabia ao réu produzir prova cabal de que zelou pela segurança do veículo menor ao efetuar a conversão, prova que não produziu. Sequer trouxe o réu para audiência o boletim de ocorrência que disse ter lavrado. 
Assim, comprovada a culpa do réu pelo acidente de trânsito, resta a análise quanto ao valor dos danos materiais ocasionados.
Juntou a autora as fotografias de fls. 11/18 que demonstram que os danos em seu veículo foram extensos. Juntou a nota fiscal de fl. 19 e orçamento de fl. 20, que comprovam o valor requerido na inicial, devendo ser acolhido.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDNA DE FRANÇA MONTEIRO contra DEOCLIDES ROCHA DE OLIVEIRA para CONDENAR o réu no pagamento à autora da quantia de R$2.355,30, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de novembro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
