

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013733-98.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oswaldo Thomaz

Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar suscitada pela ré, pois a ação não busca o ressarcimento das quantias objeto de saques por estranhos, as quais inclusive o próprio banco já ressarciu, mas sim indenização por danos morais em razão do episódio.
No mérito, a ação é procedente.
Em defesa, alega o banco, resumidamente que não houve conduta a justificar imposição de indenização, porém razão não lhe assiste.
Observo que não houve impugnação da alegada falha dos sistemas que permitiu as operações desconhecidas, o que torna tal fato incontroverso.
Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, devidos são os danos morais, pois o autor sofreu descontrole financeiro pelas falhas sistêmicas do réu que permitiram operações de saque  e compra na conta corrente por estelionatários (risco este inerente a atividade bancária), o que sem dúvida lhe causou perturbação de sua tranquilidade íntima e financeira ao ver seu dinheiro subtraído por erro do banco, a quem confiou a guarda do mesmo.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu ao pagamento de danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/05/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 246,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
 Em   29/05/13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
