

SENTENÇA

Processo nº:0013554-73.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Carolina Leal Miliati
Requerido:Dorana Empresa Fotográfica LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O pedido para impor obrigação de fazer é procedente, pois é incontroversa a obrigação de entregar o DVD bem como que até a propositura da ação ele ainda não havia side entregue, apenas juntando o DVD, que está a fls.62, no decorrer da demanda, bem como informando a entrega do produto na casa da autora após a propositura da demanda, mais especificamente no dia da audiência de conciliação.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre descumprimento parcial de contrato, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a cumprir a obrigação de fazer requerida na inicial. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias eventual requerimento para execução da sentença. Após, arquivem-se.

PRI

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
