

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013093-35.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Costa Gomes
Requerido:Claro S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória com pedido de indenização por dano moral em razão de suposta inclusão indevida em cadastro restritivo. 

Deferida a cumprida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que a inscrição é legítima, porque relativa ao período de 17/08/2009 a 16/09/2009. Afirma que a quantia paga pelo autor pode não ter sido repassada e tal circunstância configura fato de terceiro. Não praticou nenhum ato ilícito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor comprova que efetuou o pagamento da fatura relativa ao período de 17/07/2009 a 16/08/2009 (fls. 23/24). 

A relação jurídica terminou em agosto de 2009. Veja-se a respeito o instrumento de fls. 19/20. 

Não há nenhuma prova nos autos de que o serviço esteve à disposição no mês de setembro de 2009.  A ré não juntou  nenhum elemento de prova nesse sentido. Mesmo que houvesse, a remuneração do réu deveria ser proporcional a período supostamente utilizado, como apontado na réplica.

Por outro lado, o autor nada tem a ver com o fato de, eventualmente, a quantia paga não ter sido repassada para o réu como afirmado na contestação. Se isso ocorreu, cabe ao réu indenizar o autor e promover o ajuizamento de ação contra quem teria dado causa ao dano. 

Em suma, tenho que a inscrição questionada na inicial é, efetivamente, indevida. 

Houve abalo de crédito. Cabe, portanto, o arbitramento de indenização por dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 6.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em vista a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a antecipação da tutela declarar a inexigibilidade da dívida  e condenar o réu a pagar ao autor R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
