

SENTENÇA

Processo nº:009.09.013821-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dialp Indústria e Comércio Ltda. EPP
Requerido:Beltcar Auto Peças Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


DIALP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA EPP  promove a presente ação indenizatória para reparação de danos morais em face de BELTCAR AUTO PEÇAS LTDA  alegando, em síntese, que  teve atribuído, pela requerida, a prática de crime que ensejou a instauração de inquérito policial, sob o argumento de  ausência de licença para uso da qualidade IQB  e também da prática de contrafação; afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim,  a condenação da requerida no pagamento de danos morais.

A requerida  foi regularmente citada (fls. 568) e apresentou contestação alegando,  como preliminares, a inépcia da inicial  e  a ilegitimidade de parte; no mérito, afirmou que atuou no exercício regular de direito ao apresentar notitia criminis.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a petição inicial atende aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.

Não há falar-se em ilegitimidade de parte, pois a causa de pedir funda-se justamente na apresentação de notitia criminis que teria dado causa de instauração de inquérito policial com conseqüentes danos morais, o que revela que a requerida possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo do processo.

Superadas as preliminares, passo direto à análise do mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de pedido de indenização por dano morais em decorrência de representação dirigida a autoridade policial solicitando a instauração de inquérito policial.

O pedido é improcedente.

Com efeito,  a representação dirigida a órgãos públicos para a apuração de infrações criminais   consistente em exercício regular de direito  decorrente do direito de petição estabelecido constitucionalmente no artigo 5º, inciso  XXXIV da Constituição Federal.

Por conseguinte, salvo nas hipóteses de  representação por prática de crime manifestamente infundadas,  não  decorre de forma imediata danos morais, haja vista que o exercício regular de direito mão constitui ato ilícito (art. 188, II do Código Civil).

Neste sentido a jurisprudência:


"RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. IMPUTAÇÃO DE FATO CRIMINOSO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. PRECEDENTES. RECURSO ACOLHIDO EM PARTE. I - Salvo nos casos de má-fé, a notitia criminis levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir exercício regular de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito. II - Admitida no caso a indenização e restrito  o recuso à redução o quantum indenizatório, defere-se nesse sentido o apelo manifestado em face de suas peculiaridades. Dano moral. Investigação criminal arquivada. Súmula 07 da Corte. Precedentes". (REsp. n. 468.377/MG, relator Ministro Sálvio Figueiredo Teixeira, DJ de 23/06/2003).




"A simples improcedência de ação penal não acarreta responsabilidade civil para o vencido" (TJSP - 1ª C. - Ap. - Rel. José Cardinale- j. 27.03.1979 - RT 529/74).

"Indenização. Dano moral. Representação criminal contra o autor que culminou em sentença absolutória. Fato comunicado à Política que,  em face das circunstâncias do evento, autorizavam a suposição da existência de crime - "Não se pode considerar ato ilícito a simples comunicação de um fato que se crê delituoso,  à Polícia, mormente quando as circunstâncias do evento autorizavam a suposição da existência  de crime (TJSP - 6ª C. Dir. Privado - Ap. Rel. Pinheiro Franco - j. 02;05;1996 - JTJ - Lex 182/87).


Portanto, no caso concreto, não existe a evidência de  má-fé, mormente se verificado que foi efetivamente instaurado o inquérito policial   com realização de diligências que perduraram por meses, a revelar que ao menos indícios existiam, pois do contrário seria prontamente arquivada a notitia criminis".

Assim, por não vislumbrar conduta para além do exercício regular de direito, alternativa não resta senão julgar improcedente o pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora em custas e honorários advocatícios que por equidade arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 15 de abril de 2010.
