

SENTENÇA

Processo nº:0013500-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cesar Borghoff Gonçalves
Requerido:MILLENNIUM AUTO SERVICE LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Diante da prova oral colhida, desnecessária a realização de prova pericial, pelo que não há incompetência do Juízo para julgamento da demanda.
No mérito, o pedido inicial é improcedente e o contraposto é procedente.
O autor, em seu depoimento pessoal, reconheceu os serviços prestados pela ré em seu veículo, à exceção da substituição das bandejas de suspensão completa com pivô, objeto da nota fiscal de folhas 46. 
Assim, e uma vez que não impugnou os serviços evidenciados pela nota fiscal de folhas 43, tem-se que os custos a ela relativos devem ser suportados pelo autor.
E, no que tange à substituição das bandejas, é de se reconhecer, da mesma forma, que houve, ao contrário do aduzido na inicial, autorização para o serviço em discussão, bem como sua efetiva execução.
Com efeito, a testemunha ouvida em favor da empresa requerida confirmou que o autor estava de acordo com a praxe de autorizar os serviços a serem efetuados em seu veículo por telefone e autorizou expressamente a troca das bandejas, cujos danos se evidenciaram durante serviço de troca de óleo. Esclareceu que o autor sequer questionou o custo para tanto. Apenas solicitou que a substituição não retardasse o prazo para a devolução do carro.
De se salientar, por oportuno, que tal prática é ressalvada expressamente no inciso VI do artigo 39 do CDC, restando evidente, portanto, que não houve qualquer ilegalidade praticada pela ré ao assim proceder com o requerente.
Em outras palavras, a prova produzida evidencia que o autor era cliente assíduo da ré, que foram prestados, por longo período, diversos serviços de manutenção em seu veículo, tendo a autorização ocorrido de forma verbal, via telefone, em razão da relação de confiança havida entre as partes e que, após a realização dos serviços, não houve pagamento de todos eles, remanescendo em aberto justamente os débitos objeto desta demanda.
As notas fiscais emitidas, em que pese rasuradas por problemas do computador na emissão, mas objeto de carta de retificação, consoante esclarecido pelo representante da ré, e comprovado às folhas 73, guardam estreito laço com os serviços realizados pela oficina requerida e que foram confirmados pela testemunha ouvida em Juízo, prova esta também não elidida pelo autor.
Destarte, restando comprovada a realização dos serviços de manutenção no veículo que pertencia ao autor, devidamente autorizados verbalmente, e o não pagamento dos valores a ele relativos, é de rigor a rejeição do pedido inicial e o acolhimento do pedido contraposto.
Deixo de condenar a parte autora nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 1001,00, devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data desta sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 320,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
