

C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0013657-11.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Haemmerle
Requerido:Sheine de Jesus Pena



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

Eduardo Haemmerle propôs a presente demanda indenizatória por danos morais em face de Sheine de Jesus Pena alegando que em 11 de janeiro de 2011 foi verbal e fisicamente agredido pelo requerido nas dependências do condomínio edilício situado na Rua Rego Barros, 375, São Paulo/SP. Juntou documentos (fls. 07/14). 
O réu contestou a ação (fls. 31/40) alegando que o autor deixou sua esposa e sua filha recém-nascida na chuva, não permitindo sua entrada sequer pelo primeiro portão do condomínio (de um total de três), que foi verbalmente ofendido pelo autor e que não lhe deu um soco no rosto, mas apenas o "empurrou". Documentos juntados (fls. 41/52). 
Reconvenção (fls. 54/58) com pretensão indenizatória pelos danos morais que disse ter sofrido em face das ofensas proferidas pelo autor, bem como despesas com advogado. 
Réplica (fls. 66/69). 
Contestação à reconvenção (fls. 82/88). 
Durante a instrução, tomou-se o depoimento pessoal das partes e foi ouvida uma testemunha (fls. 131/138). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
As provas convergem no sentido de que as partes se desentenderam pela negativa do requerente, que era porteiro de um condomínio edilício, de franquear a entrada no local ao requerido e à sua esposa e filho. Ao que consta, o requerido não dispunha da informação relativa à unidade específica que pretendia visitar, embora houvesse informado o nome do morador. Também apurou-se que o porteiro, de posse do nome do morador, não buscou saber a unidade em que residia, alegando que tais informações não estavam disponíveis na guarita. 
Seguiu-se que o requerido, tão-logo autorizado a entrar no condomínio, vez que ligou para o morador e obteve a informação relativa ao número da unidade, dirigiu-se à guarita onde se estava o requerente e ali, agrediu-o fisicamente, embora tenha dito que não era esta sua intenção. Os documentos de fls. 10 e 13 não deixam dúvidas, é certo, quanto ao fato de que o requerente sofreu lesões praticadas pelo requerido, ainda que leves. 
As ofensas verbais praticadas pelo requerido também foram informadas por testemunha ouvida em Juízo (fls. 136/137). 
Desta forma, mesmo considerando que faltou ao requerido boa vontade em viabilizar a entrada do requerido no imóvel -, pois é absolutamente inacreditável que numa portaria de condomínio não haja a listagem dos moradores, e, ainda mais considerando o fato de que o réu estava com sua mulher e criança de colo, nada, repito, NADA justifica as agressões físicas praticadas pelo requerido.
Compreende-se que o requerido tenha se sentido contrariado com a negativa de acesso ao condomínio e com o pouco interesse do porteiro em lhe ajudar, mas providências outras poderiam ter sido tomadas que não a agressão física que, no caso concreto, constituiu ilícito apto a causar danos de natureza extrapatrimonial ao requerente que, pelo que disse, chegou mesmo a pedir para sair do trabalho naquele local em função dos fatos ocorridos. 
Por outro lado, não houve comprovação de que o requerente tenha ofendido o réu - exceto pela oitiva de informante cuja carga probatória é deveras diminuída. E isto mesmo considerando que no dia dos fatos houve aglomeração de pessoas quando da discussão entre as partes, de modo que seria possível ao réu demonstrar a ocorrência das ofensas praticadas pelo autor, mas deste ônus não se desincumbiu. De toda sorte, e ainda que demonstradas estas ofensas verbais, a conduta do requerido foi absolutamente mais lesiva em razão da agressão física cometida. 
Presentes os danos morais, incide a obrigação de indenizá-los. 
A jurisprudência baliza a fixação do quantum indenizatório recomendando ao Juiz fixar valor que, de um lado não seja apto a premiar o lesado e, por outro não seja insignificante a ponto de estimular a reiteração da prática lesiva. 
Assim, no caso concreto, tenho por justo e adequado fixar o valor da indenização devida pelo requerido em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e IMPROCEDENTE a reconvenção para condenar o réu a indenizar o autor em R$ 5.000,00 pelos danos morais praticados, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. Condeno-o, ainda, nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.
São Paulo,10 de dezembro de 2013.
