

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0013671-44.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicola Auriemma Junior
Requerido:MDH Comércio de Veículos Ltda (Ford Highway)

        




Vistos.

NICOLA AURIEMA JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (FORD HIGHWAY), também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 11 de setembro de 2008 adquiriu junto a ré um veículo Kia Sportage 4x4 TAR, placa CNY 2026, ano 1996, modelo 1997, pelo preço de R$ 20.420,00 (vinte mil quatrocentos e vinte reais) pago mediante um sinal de R$ 2.000,00 (dois mil reais), mais R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) a título de transferência do veículo, com o restante financiado. Fechado o negócio o preposto da ré solicitou alguns dias para entrega a fim de levar o automóvel à revisão. Na data a entrega do veículo constatou-se que o suporte do estepe estava com defeito. Houve a promessa de conserto deste item. Após a entrega do automóvel, no dia subseqüente, o veículo ferveu. Um mecânico da confiança do autor disse que o bem não passara por revisão. Constatou ainda os seguintes problemas: 1) bateria arreada e solta, 2) falta de óleo no motor, 3) correia dentada danificada, 4) filtro de óleo e filtro de ar não haviam sido trocados, 5) eixo borboleta do acelerador com folga devendo ser trocado, 6) trinca interna no chassi atrás da caixa de direção (que deveria ser soldado com cola MIG), 7) caixa de direção vazando óleo, 8) parte elétrica do veículo em curto-circuito. Levou o automóvel para uma oficina da concessionária ré. Na ocasião o gerente da ré confirmou que o veículo não passara por revisão, prometendo o conserto. No entanto, negou a garantir que os serviços seriam realizados. Durante um mês o bem foi levado à oficina diversas vezes, sem que seus problemas fossem sanados. Dentro do prazo de garantia (três meses) o veículo ferveu novamente. Teve que contratar um guincho para rebocar o automóvel, despendendo R$ 120,00 (cento e vinte reais). O mecânico da concessionária disse que os proprietários desta estavam incomodados e não queriam mais ter gastos com o mesmo automóvel. Após retirar o veículo da oficina ele continuou a apresentar problemas. Foi-lhe negada a apresentação da nota fiscal dos serviços. O motor continuou a apresentar problemas. Sem condições financeiras para reparar o bem, vindo a consertá-lo somente um ano após sua compra, em setembro de 2009. Pagou R$ 5.919,53 (cinco mil novecentos e dezenove reais e cinqüenta e três centavos) apenas para o conserto do motor. Posteriormente gastou R$ 2.648,00 (dois mil seiscentos e quarenta e oito reais) para conserto do freio e da suspensão, R$ 600,00 (seiscentos reais) com peças de freio, R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) para conserto da solda da caixa de direção e R$ 128,44 (cento e vinte e oito reais e quarenta e quatro centavos) para troca de óleo. Ainda assim o veículo não ficou bom. Suportou prejuízos econômicos e morais. Os primeiros totalizam R$ 9.417,53 (nove mil quatrocentos e dezessete reais e cinqüenta e três centavos). Estimou o segundo em 100 (cem) salários mínimos. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao ressarcimento destes danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/26.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 32/43. Em preliminar sustentou ser inepta a petição inicial por ausência de provas do alegado notadamente do dano moral. Diante disso, o autor é carecedor da ação. O ônus da prova incumbe ao autor. É inepta a inicial quando o pedido é juridicamente impossível. O veículo adquirido tinha 12 (doze) anos de uso. Os alegados defeitos foram sanados. O autor rodou com o automóvel 10 (dez) mil quilômetros, reclamando por um conserto realizado mais de um ano depois da compra. A garantia de três meses somente cobria motor e câmbio. Os veículos usados que comercializa geralmente têm quilometragem significativa e sofreram a ação do tempo. São vendidos com preço bem abaixo do de um zero quilômetro. Por esta razão a garantia é diferenciada. Realizou a revisão no veículo e o entregou ao autor em perfeitas condições. O conserto feito pelo autor ocorreu quatorze meses após a compra. Estes ainda foram feitos após o autor rodar 10 (dez) mil quilômetros com o bem. Este fora retirado das dependências rés com 99.000 Km e na ocasião do conserto o veículo marcava 110.000 Km. Negou a existência de damos morais. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 44/54.
Houve réplica, fls. 57/74.
As partes não especificaram provas, fls. 75.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como se lê no art. 295 do Código de Processo Civil, a inépcia da inicial está relacionada aos pedidos e à causa de pedir, assim como à falta de liame lógico entre a narração e a conclusão.
O autor fez os pedidos de forma clara e expressa, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenizações que entendeu devidas pelos danos por ele mencionados, sendo que aduz, também, a causa de pedir, relatando os fatos e o direito que entende aplicável. Logo, não há que se falar em inépcia da vestibular.   
No que concerne à preliminar de ausência de documentos essenciais à propositura da ação, rejeito-a, na medida em que, ao contrário do sustentado pela ré, a comprovação dos fatos narrados pode ser aferida pelo exame dos documentos juntados ao feito. 
Dessa forma, no presente feito a parte autora juntou nos autos os documentos necessários, coadunando com as suas alegações, portanto, presente as provas constitutivas do seu direito não há que se reconhecer a inépcia da petição inicial, tendo em vista que a questão probatória deve ser analisada com o juízo de mérito, de forma a firmar a convicção do juízo sobre a questão posta em discussão. Logo, a documentação indispensável à propositura da ação encontra-se no presente feito, a teor do que estabelece o art. 283 do Código de Processo Civil.
Ressalte-se que a peça vestibular é revestida dos requisitos legais dispostos no art. 282 do Código de Processo Civil, portanto, o processo deve ter o seu curso regular, inexistindo razão jurídica a impedir a análise do mérito. 
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. 
Diante destas normas verifica-se que abstratamente o pedido indenizatório é juridicamente possível, não sendo o autor carecedor da ação.
Rejeitam-se as preliminares levantadas pela ré.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
Aplicável, então, todo o sistema consumerista à relação ajustada entre as partes, o qual prevê princípios e regras que visam a dar efetividade à tutela do consumidor, reconhecidamente vulnerável no mercado de consumo (art. 4°, I). 
A vulnerabilidade do consumidor é incontroversa, isto é, não se prova e nem se questiona. Nesse sentido a lição de Judith Martins Costa, in Revista Direito do Consumidor, A 'Guerra' do vestibular e a distinção entre Publicidade Enganosa e Clandestina. São Paulo: Editora RT, abril/junho 1993, v. 6, p. 222. Apud, MORAES, Paulo Valério Dal Pai. Código de defesa do consumidor: no contrato, na publicidade, nas demais práticas comerciais. Porto Alegre: Síntese, 1999, p. 100:
(...) Todo consumidor, seja considerado, hipossuficiente ou não é, ao contrário, vulnerável no mercado de consumo. Aqui não há valoração do 'grau' de vulnerabilidade individual porque a lei presume que, neste mercado, qualquer consumidor, seja ele hiper ou hipossuficiente do ponto de vista sócio-econômico, é vulnerável tecnicamente: no seu suporte fático está o desequilíbrio técnico entre o consumidor e o fabricante no que diz com a informação vinculada sobre o produto ou serviço.
Cabível, ainda, a transcrição dos ensinamentos de Cláudia Lima Marques, na obra Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1° a 74: aspectos materiais/Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 120:
(...) A vulnerabilidade não é, pois, o fundamento das regras de proteção ao mais fraco, é apenas a explicação destas regras ou da atuação do legislador (Fiechter-Boulvard, Rapport, p. 328), é a técnica para as aplicar bem, é a noção instrumental que guia e ilumina a aplicação destas normas protetivas e reequilibradoras, à procura do fundamento da igualdade e da justiça eqüitativa.  
Verifica-se, portanto, que o Código de Defesa de Consumidor consubstancia-se em legislação moderna, fruto da nova realidade, ou melhor, da percepção da nova realidade mundial decorrente da massificação das relações. Suas normas de conteúdo material e processual objetivam equilibrar as relações de consumo, protegendo a parte vulnerável e propiciando uma melhor defesa de seus interesses, tanto extrajudicial como judicialmente, em observância aos princípios constitucionais da isonomia e dignidade da pessoa humana. 
A tipificação dessas normas mostrou-se solução absolutamente adequada às aspirações da sociedade brasileira, marcada pela profunda desigualdade econômica, circunstância que propicia o abuso de quem pode mais em face de quem pode menos.  O Código de Defesa do Consumidor preencheu lacunas que o Código Civil - que rege relações entre iguais - não mais podia suportar, ante a evolução do mundo globalizado e capitalista. 
Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor tem-se a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros. E acrescenta: Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
O presente feito corresponde a primeira hipótese.
Os documentos juntados pelo autor demonstram ter ele adquirido veículo usado, com doze anos de uso (diferença entre a data da compra e a data de fabricação do veículo) (fls. 16/19) e que um ano após sua compra, teve que se submeter a uma série de reparos comprovados às fls. 22/26 dos autos.
Também se afigura absurda, no caso concreto, a interpretação pretendida pela ré porque não se pode considerar que um veículo, mesmo que usado, possa ser considerado, meses após a operação de compra e venda, como já na fase de degradação do consumo.
Afigura-se correto dizer que, por força de tal interpretação não pode a garantia ser eterna, mas também se há de considerar que não pode ser efêmera a ponto de o consumidor, que pouco uso fez de um bem de consumo durável, vir a deparar-se com vícios ocultos que impliquem nos consertos comprovados nos autos.
Não se exige que um automóvel usado seja impecável, mas tão somente que, à míngua de vícios ocultos, se preste para o fim a que se destina, sendo essa, minimamente, a expectativa que o consumidor carrega ao efetivar o negócio.
Aplicável a norma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, porque a hipótese é de vício do produto, não podendo a ré se esquivar da garantia de qualidade dos produtos que comercializa, mesmo que se trate de um veículo usado.
Diante disso, o dano material deve ser indenizado.
No entanto, outra solução deve ser conferida ao dano moral.
O mero descumprimento contratual não dá ensejo à indenização por danos morais. 
A atitude da ré por si só não se mostra capaz de abalar qualquer direito de personalidade do autor, de gerar-lhe um dano moral o qual deva ser indenizado. O fato não passa de mero dissabor, um simples incômodo do cotidiano em que vivemos.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pelo autor é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade do autor.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Ainda, nesse sentido, já decidiu o egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876527 / RJ - Relator(a) Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 01/04/2008 - DJe 28/04/2008).
Diversa não é a situação do presente feito, na qual os dissabores referidos não podem ser tidos como hábeis a verificação de dano que viesse afetar a personalidade do autor.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por NICOLA AURIEMA JÚNIOR contra MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (FORD HIGHWAY), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a indenizar o autor quanto ao dano material por ele suportado, no valor de R$ 9.417,53 (nove mil quatrocentos e dezessete reais e cinqüenta e três centavos), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e com a incidência de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes à partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, dada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
São Paulo,15 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
