

SENTENÇA

Processo nº:0013183-31.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANSELMO DE JESUS NUNES e outro
Requerido:GREEN LINE SISTEMA SÁUDE LTDA



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




 Vistos.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 A autor procurou este Juizado noticiando ser titular de plano de saúde operado pela ré e do qual seu filho, o co-autor, é beneficiário. Aduziu que seu filho, precisando ser submetido a uma cirurgia para tratamento de uma fissura labial, teve a autorização negada pela ré, ao argumento de que estaria cotando o valor do material necessário. 
 Concedida a antecipação da tutela pleiteada, foi designada audiência de tentativa de conciliação, à qual compareceram as partes, sem que se lograsse alcançar uma composição amigável.
  Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido, sustentando não ter havido recusa na autorização do procedimento.
 No caso em exame, o co-autor Anselmo comprovou ser beneficiário de contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares celebrado com a ré e de estar em dia com as obrigações contratualmente assumidas. 
 Assim sendo, há efetiva prestação de serviços médicos e hospitalares por parte da ré, serviços que são remunerados pelo pagamento mensal de quantia por ela estipulada, a título de contraprestação, vislumbrando-se evidente relação de consumo, portanto, amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
 No que diz respeito ao mérito da pretensão deduzida, já se consolidou em nossos Tribunais, o entendimento de que as empresas prestadoras de serviços de saúde não podem se negar a custear os materiais necessários à realização dos procedimentos médico-cirúrgicos por elas cobertos. 
Relevante notar que apesar de a ré ter sustentado em sua defesa não ter negado a autorização para a realização da cirurgia de que necessita o autor, aduziu que o autor teria deixado de apresentar três cotações do material necessário à sua realização. 
Entretanto, tal linha de argumentação não se mostra razoável. 
 É que se o autor não tivesse solicitado a autorização para a ré, por certo não teria dedicado seu tempo a comparecer a este Fórum, aguardar o atendimento e retornar para a audiência de conciliação, quando bastava para alcançar seu objetivo, fazer a solicitação à ré...
 Aliás, os autores apresentaram cópia da solicitação médica, com um recibo de transmissão via fax, documento que não foi impugnado pela ré (fls.4/4v). 
 E se faltava a apresentação dos orçamentos para o material, tal não seria de atribuição dos autores, mas sim da própria ré ou do médico assistente...
Se os autores tivessem sido claramente informados a respeito do procedimento administrativo para a liberação da cirurgia, não teriam ajuizado a presente ação. 
 Assim, assiste razão à ré ao invocar o princípio da boa-fé, mas a boa-fé deve reger as relações jurídicas e deve estar presente no comportamento de ambas as partes e não de apenas uma.
 E não se vislumbra má-fé na conduta dos autores, que somente procuraram o Poder Judiciário, porque não lograram obter a autorização necessária à realização da cirurgia de que necessitava o co-autor Anselmo e nem as informações claras e corretas para a boa compreensão na demora de atendimento ao seu pleito. 
 E nem se alegue que se tratava de cirurgia eletiva e que, portanto, não havia urgência ou emergência para a sua autorização, pois os autores esperaram por dois meses uma posição da ré, que não foi dada, ensejando o ajuizamento da presente ação. 
 No tocante aos alegados danos morais, tem-se que a situação relatada pelos autores evidencia seu aborrecimento e insatisfação, pela falta de consideração e respeito que lhe foram dispensados pela ré, situação que excede a hipótese do mero descumprimento contratual e configura os requisitos do dano moral indenizável. 
  Considerando as circunstâncias do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que se destinará a amenizar os transtornos suportados pelos autores, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo à ré, para que adote práticas mais transparentes e adequadas, de modo a não prejudicar e nem causar transtornos indevidos a seus clientes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Anselmo de Jesus Nunes e Maria Pastora de Jesus Nunes em face de Green Line Sistema de Saúde Ltda., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar para o autor o procedimento cirúrgico denominado Orteotanio Lifat I, conforme indicação de seu médico (fls.4), arcando com os custos correspondentes, tornando definitiva a decisão de fls. 37. E para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.
 São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
