

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 6 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:0013193-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Sandra Maria da Silva
Requerido:Antonio Carlos Guastaferro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

SANDRA MARIA DA SILVA ajuizou ação de indenização por responsabilidade civil cumulada com danos materiais e morais em face de ANTONIO CARLOS GUASTAFERRO, alegando que o réu é o responsável pelos danos causados ao veículo de sua propriedade, que ficou sob sua guarda, até adjudicação em leilão, buscando, com a presente indenização  danos materiais e morais no importe do valor dado à causa R$71.599,94 (danos materiais R$17.099,54 e danos morais R$54.500,00), tudo atualizado, condenando, ainda, o réu, no pagamento de honorários periciais e advocatícios.
Citado o réu contestou (fls. 121/128), preliminarmente arguindo ser parte ilegítima para integrar a lide e, no mérito, alega que não é o responsável pelos danos causados à ré porque quando o veículo foi penhorado, no ano de 2007, ele já estava bem danificado, conforme se apura da leitura do próprio auto de penhora. Advoga também que ela não vistoriou o veículo antes do leilão e que a situação em que se encontrava o veículo não é de responsabilidade do réu. Aduz também que os danos morais não são cabíveis uma vez não ser o culpado pela situação que ela atravessa, pugnando, pela improcedência total do pedido inicial.
Foi deferido o benefício da Justiça Gratuita à autora (fls. 89).
Houve réplica (fls. 133/140).
As partes apresentaram memoriais (fls. 311/320 e 329/334).

É o relatório.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar não se acolhe a preliminar de ilegitimidade do réu uma vez ter sido ele nomeado depositário do bem objeto desta ação.
A ação é improcedente.
Edita o artigo 629, do Código Civil que:
?O depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exige o depositante?.
Pois bem.
A responsabilidade do réu nasceu com a sua nomeação de depositário que ocorreu quando da efetivação da penhora em 19 de março de 2007 (fls. 23 e verso).
Observando-se o auto de penhora, constata-se que o veículo penhorado não se encontrava em perfeitas condições. Segundo a avaliadora ele possuía ?pneus com bastante uso, porta do motorista não abre, sem bateria, banco de couro, vidros elétricos, rodas de liga leve original, sem estepe, sem funcionamento e bastante sujo? (sic).
O inconformismo da autora vem desde à época em que obteve ganho na ação trabalhista contra a empresa que trabalhava, porém, a efetivação da penhora do bem (veículo) somente ocorreu no ano de 2007. 
O período onde o veículo ficou estocado sem qualquer documento que prove a responsabilidade do réu não há como ser endossado, neste passo.
É cediço que conforme se apura do depoimento pessoal encartado às fls. 282, de Anderson Clayton Silva, que adquiriu o veículo da empresa Save Veículos Ltda. e o devolveu em perfeitas condições, após, aproximadamente um ano de uso (2004), segundo seu relato e foto juntada, não tem o condão de impor uma responsabilização ?pessoal? do réu em manter o veículo em perfeitas condições como quer fazer crer a autora.
A responsabilidade dele (réu) antes do auto de penhora (2007) é inexistente uma vez que nos autos não existe documento anterior a ela hábil a demonstrar ser ele detentor do veículo aqui determinado pela autora.
Ademais, pelo que consta dos autos a autora não vistoriou o carro antes do leilão, o que era seu ônus.
Assim ante a ausência de prova cabal da responsabilidade do réu, não há como atribuir a ele a condição em que se encontrava o veículo, uma vez que, como acima exposto, do laudo avaliatório se constata que ele não estava em perfeitas condições e pelo relato da testemunha Fernando, ficou bastante tempo no pátio da SAVE, podendo ter sofrido danos e avarias antes da penhora.
Quanto aos danos morais também não merecem guarida as alegações da autora, tendo em vista que não há o requisito da responsabilidade civil referente a ato culposo ou doloso do réu.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória proposta pela parte autora em face do réu, condenando-a nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos moldes do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$800,00 (oitocentos reais), atualizados, suspensa a exigibilidade em face de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
PRIC

São Paulo,  6 de junho de 2014.
