

SENTENÇA

Processo nº:0013223-25.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KÁSSIA ROSA SANTANA
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz a autora que a requerida prestou mal os serviços contratados, uma vez que emitiu bilhetes aéreos com datas diversas do pretendido e informado na ocasião.
Diz a requerida que não houve equívoco de seus prepostos que confirmaram todas as informações para a conclusão da transação.
Conforme declarações da informante ouvida em audiência, observa-se que a autora confirmou os dados do bilhete aéreo no próprio balcão da companhia e que o pedido de cancelamento decorreu da ausência de confiança na empresa aérea.
Ora, parece-me claro que a autora teve conhecimento de todas as informações necessárias no momento da emissão do bilhete aéreo tanto é que o conferiu no balcão da requerida e na presença de sua genitora.
Logo, não pode alegar que a requerida mal prestou os serviços, já que o equívoco de datas partiu da própria autora. Afasto o pedido de indenização por danos morais.
No que concerne ao quantum devido, observo que a autora efetuou o pagamento de R$ 837,66, nela incluindo a taxa de embarque e o adicional de emissão. Com o cancelamento, recebeu apenas R$ 363,73. No entanto, em nenhum momento dos autos esclareceu a requerida como chegou ao montante devolvido. Não houve explicação com relação às tarifas cobradas. Assim, entendo justa a devolução da quantia de R$ 629,94, já descontadas as tarifas de embarque e adicional de emissão, bem como a quantia já paga, restando saldo a receber de R$ 266,21.
Afasto o pedido de desconstituição do contrato, já que, conforme petição inicial, ele já foi realizado.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 266,21, corrigida monetariamente desde dezembro/2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
