

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0013652-11.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteAilton Clemente de Souza Rocha, CPF 616.381.375-87
RequeridoJone Edson Crotti



Vistos,

Ailton Clemente de Souza Rocha promoveu a presente ação em face de Jone Edson Crotti, dizendo-se possuidor de boa-fé de um imóvel que serve de sua moradia há mais de 10 anos, para postular uma indenização pelos danos materiais e morais sofridos por conta do agir equívoco do réu, que, certo dia, compareceu a sua residência e, sob o argumento de ser o dono do imóvel, arrombou as portas e o destruiu. Para a reconstrução do imóvel, considerando o que já havia desembolsado em virtude de reformas perpetradas, foram gastos mais de R$ 19.000,00, ficando ainda privado de moradia, bem como sua família, sem destino certo, durante o tempo necessário para deixar novamente a sua casa  em condições de ser habitada (fls.02/145).
O réu, em sede de contestação, afirmou ser o legítimo proprietário, sendo que autor não mais residia à época dos fatos no imóvel, o qual, inclusive, havia sido alugado, ingressando na posse assim que foi desocupado pela inquilina e procedendo à parcial demolição da casa com o intuito de impedir novas ocupações ilegais, e sustentou a insuficiência probatória do alegado desembolso e destinação dos bens adquiridos. Com isso, postulou a extinção do feito sem mérito ou o decreto de improcedência, deduzindo ainda pedido contraposto (fls.167/197).
Réplica a fls.203/258.
Realizada audiência, infrutífera a conciliação, foram ouvidas algumas testemunhas, seguindo a apresentação de alegações finais (fls.308/315 e 322/332).  

É a síntese do necessário.
Decido. 

O autor, dizendo-se possuidor de um imóvel, o qual, inclusive, servia de sua moradia e de sua família, buscou a tutela jurisdicional para ser indenizado pelos danos materiais e morais causados pelo agir ilícito do réu, que, sob a alegação de ser o verdadeiro proprietário, destruiu por completo sua casa, obrigando-o juntamente com seus entes queridos a deixá-la, sem destino certo, até a sua reconstrução, o que se deu às suas expensas.  
Por aí já se vê que estão presentes as condições da ação (legitimidade de partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido) e que os argumentos utilizados pelo réu para alcançar o decreto extintivo sem resolução meritória  dizem respeito ao próprio mérito, de modo que, se acolhidos, conduzirão ao decreto de improcedência  e, por conseguinte, à extinção com mérito lastreada no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Passo, por primeiro, à análise meritória do pleito indenizatório por danos materiais.
À evidência, para o acolhimento deste pedido, o autor deveria ter comprovado de forma satisfatória que desembolsou os valores reclamados e tais foram utilizados para a compra de bens e serviços necessários à reforma e reconstrução da sua moradia (art. 333, I, do Código de Processo Civil). 
Mas assim não procedeu. 
Com efeito, a maior parte dos documentos apresentados (fls.14/86) sequer apontam o nome do requerente como comprador ou conduzem à presunção absoluta de que os bens e serviços lá discriminados destinaram-se à reforma e reconstrução do seu imóvel (não se pode esquecer ainda que o ele é pedreiro e, de conformidade com o relatado pelas testemunhas em audiência, à época do fatos, exercia ativamente tal mister). 
Desta feita, evidenciada a precariedade do conjunto probatório para o alcance desejado, a qual não foi suprida pela prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório (fls.310/313), sem ter ainda o autor demonstrado como chegou à vultosa quantia de R$ 19.928,75 (a simples somatória dos valores apontados nos documentos mencionados fica bem aquém do pedido deduzido), não há como obrigar o réu ao pagamento dos valores objetivados. 
E, de outro lado, também é certo o desacolhimento da pretensão indenizatória por danos morais.  
Na época dos fatos (junho de 2010), o autor não ocupava o imóvel como sua moradia e de sua família, caindo assim por terra a alegação de que ?foi expulso de sua própria casa, lançado à própria sorte, juntamente com sua respectiva família, vivendo de ajuda de parente e familiares até a reconstrução de sua casa?  (fls.07).
Note-se que as testemunhas ouvidas em juízo afirmaram que, por ocasião dos fatos, o requerente morava sozinho no imóvel (fls.310/313) e o documento acostado a fls.214/215  declarações prestadas pelo autor perante a autoridade policial  este confessou que alugou o imóvel para a Sra. Maria Francisca da Silva, deixando-o livre de seus pertences, pouco antes dos acontecimentos. 
Desaparecidas então as principais razões dadas para justificar o dano moral, o autor não faz mesmo jus à percepção de verba indenizatória a tal título. 
De arremate, vale observar que no procedimento comum ordinário é admitido que a parte ré formule pedidos contra a parte autora unicamente por meio de reconvenção, daí porque o pedido contraposto formulado não receberá qualquer apreciação judicial (arts. 278, §1º, e 315, ambos do Código de Processo Civil). 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 

O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 


P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
