

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0013729-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Machado Santos
Requerido:Pura Arte Tecidos Personalizados Ltda. -Me e outros



Vistos.

FABIO MACHADO SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por dano moral c.c. exclusão de negativação e protesto em face de PURA ARTE TECIDOS PERSONALIZADOS LTDA. ME, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. E UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado por conta de débito que não efetuou, junto à loja de tecidos ré, que deu ensejo à emissão de duplicatas mercantis no total de R$ 7.958,50, levadas a protesto. Por sua vez, os corréus são os endossatários dos aludidos títulos.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome e sustação dos protestos, bem como a final procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/32.

Emenda à inicial à fl. 36, com pedido de inexigibilidade do débito.
A antecipação de tutela foi deferida (fl. 37).

Contestação do Banco Itau Unibanco às fls. 47/57, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que não há comprovação de danos morais indenizáveis.

Contestação do Banco Santander às fls. 63/75, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alega, em síntese, que eventuais exceções causais contra o endossatário só são oponíveis em ação de regresso.

A corré Pura Arte não apresentou contestação (fls. 104).

Réplica às fls. 118/126.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 164, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Tendo em vista a ocorrência de preclusão consumativa, já que o corréu Banco Itau Unibanco contestou o feito às fls. 47/57, deixo de receber o petitório de fls. 80/97 como contestação.

Ademais, as instituições financeiras corrés são partes legítimas para figurarem no pólo passivo da presente demanda, haja vista que figuram como endossatárias dos títulos levados a protesto, conforme se depreende dos documentos de fls. 30/32.

No mérito, a ação é procedente.

O autor nega a existência de qualquer relação comercial que possa dar origem à emissão das duplicatas mercantis de números 911-2, 611 e 493.

As rés, por sua vez, não comprovaram a existência de qualquer relação comercial entre a autora e a empresa corré Pura Arte.

Com efeito,  não consta dos autos qualquer documento comprobatório que demonstre que as duplicatas sacadas e levadas a protesto efetivamente tinham causa debendi, como exige a lei.

Cumpre esclarecer que cabia às rés demonstrar a higidez dos títulos de crédito, juntando a nota fiscal, o documento de entrega de mercadorias ou prestação de serviços aptos a ensejar o saque das duplicatas, pois a prova do saque regular do título é exclusivamente documental, sendo inviável prova oral supletiva.

Contudo, devidamente citada, a corré Pura Arte Tecidos Personalizados Ltda. ME. deixou de apresentar contestação.

De seu turno, as instituições financeiras corrés afirmam que agiram de boa-fé ao receberem os títulos por endosso translativo; todavia, não trouxeram aos autos os documentos exigidos por lei para que as duplicatas fossem levadas a protesto, vez que deveriam estar acompanhadas de nota fiscal e documento de entrega de mercadorias ou prestação de serviços, contando com o devido aceite.

Portanto, não se desincumbiram do ônus que lhes competia, já que ao autor é impossível a produção de prova negativa.

Assim, deve ser acolhido o pedido de declaração de nulidade dos títulos, com a consequente sustação definitiva dos protestos e o cancelamento das restrições em nome do autor.

Passo à análise do pedido atinente a danos morais.

O autor afirma que nunca houve negócio subjacente que legitimasse os saques das duplicatas. Uma vez que a origem dos títulos não foi demonstrada, eis que as rés não trouxeram aos autos notas fiscais, bem como respectivos canhotos de prestação de serviço ou entrega de mercadorias, deixando de comprovar que os títulos contam com aceite, de rigor a procedência do pedido de danos morais:

"EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. CONTRATAÇÃO DE COMPRA VIA FAX. NEGATIVA DA AUTORA. INOCORRÊNCIA DE PROVA DA CONTRATAÇÃO. COBRANÇA INDEVIDA. PROTESTO. ILICITUDE. DEVER DE INDENIZAR. DEMONSTRADO. REDUÇÃO DO QUANTUM. IMPOSSIBILIDADE. MODERAÇÃO E RAZOABILIDADE OBSERVADAS. Se a empresa prestadora de serviço não prova nos autos ter a requerente contratado a compra da mercadoria, nem tampouco tê-la recebido, não é lícita a cobrança do valor e o protesto pelo não pagamento da respectiva duplicata. Na hipótese de protesto indevido, desnecessária a comprovação objetiva do dano moral, haja vista que este se presume. O valor da indenização deve ser fixado de acordo com a natureza e extensão do dano extrapatrimonial, pautando-se sempre pela razoabilidade e proporcionalidade, não podendo jamais configurar uma premiação ou se mostrar insuficiente a ponto de não concretizar a reparação civil, nem trazer enriquecimento ilícito para o ofendido. Não há falar em redução do quantum indenizatório fixado a título de dano moral, se no Primeiro Grau foram rigorosamente observados os princípios da moderação e da razoabilidade" (TJMG, apel. cível nº 1.0701.09.289962-7/001, 17ª Câmara Cível. Rel. Des. Luciano Pinto. J. 02/12/2010).

Cumpre ressaltar que as instituições financeiras corrés, por sua vez, receberam os títulos por endosso translativo, levando-os a protesto quando do inadimplemento, mesmo sem terem em mãos os documentos obrigatórios e comprobatórios da regularidade das duplicatas.

Assim, não tomaram as mínimas cautelas ao receberem os títulos de crédito, pois, mesmo sem terem conhecimento sobre a sua regularidade, pela falta da documentação já citada, optaram por encaminhá-los a protesto, evidenciando a irregularidade de sua conduta.

Nesse sentido:

"DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C DO CPC. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA RECEBIDA POR ENDOSSO TRANSLATIVO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. Para efeito do artigo 543-C do CPC: O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalista.2. Recurso especial não provido" (STJ, Resp nº 1.213.256 ? RS, Segunda Seção. Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 28/09/2011).

"DIREITO COMERCIAL. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. DUPLICATA SIMULADA. TÍTULO DE CRÉDITO CAUSAL. VÍCIO FORMAL INTRÍNSECO. ARGUIÇÃO PELO SACADO. POSSIBILIDADE. Não há falar em violação ao artigo 535 do Código de Processo Civil. O Tribunal a quo dirimiu fundamentadamente todas as questões pertinentes ao litígio.2. O ordenamento jurídico veda, em regra, a oposição de exceções pessoais a terceiro portador do título de boa-fé. Contudo, por ser a duplicata um título denominado "causal", exigindo, para sua emissão, lastro em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, e que depende da aceitação do sacado ou do protesto ? com demonstração do negócio preexistente-, não se pode vedar a quem figura indevidamente em duplicata como sacado a arguição de apontado vício formal intrínseco, conducente à inexigibilidade da duplicata.3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 830.657 - RS, Quarta Turma. Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 19/05/2011).

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa da autora, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte das rés, condeno-as solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fabio Machado Santos em face de Pura Arte Tecidos Personalizados Ltda. Me, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial (duplicatas de números 911-2, 611 e 493, sacadas contra o autor), tornando definitiva a liminar concedida para determinar a sustação definitiva dos protestos daqueles títulos e a exclusão definitiva dos apontamentos em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, condeno-as, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, a ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
