

SENTENÇA

Processo nº:0013143-52.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Wanderley Papa Merguizo
Requerido:Associação dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo e do Território Nacional - ACASP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Daniel Wanderley Papa Merguizo ajuizou ação de cobrança, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Associação dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo - ACASP, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de adesão para a proteção patrimonial de seu veículo indicado à inicial, pagando regularmente as mensalidades. Que o veículo foi roubado em 11/12/2009, fato devidamente comunicado à ré, inclusive com a emissão de documento de transferência. Todavia, a ré deixou de realizar o pagamento da indenização devida, no importe de R$ 95.000,00, o que, inclusive, deu causa ao apontamento do nome do autor em cadastros restritivos, ao passo que não conseguiu quitar o financiamento do veículo. Sob este contexto, pleiteou a cobrança do valor da indenização e condenação da ré aos danos morais, por arbitramento. Juntou documentos. (fls. 02/52).

 Anote-se que em razão de equivocada certificação de decurso de prazo para oferecimento de contestação, (fls. 62), foi proferida sentença de fls. 63/64, anulada pela decisão que antecede o presente julgado.

Citada, a requerida apresentou contestação, (fls. 68/85), sem defesas preliminares. No mérito, traçando considerações acerca de sua natureza jurídica, defendeu a correção de sua conduta, forte no argumento de que o autor não teria quitado a taxa de adesão, descumprindo o contrato. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória.

Réplica desnecessária

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.


A existência da relação material mantida entre as partes está bem documentada e indica a obrigação da ré em reparar dano sofrido pelo veículo do autor, no caso, roubo, (item III, par. 1º).

Nestes moldes, não se sustenta a tese defensiva trazida pela ré, no sentido de que o autor teria descumprido o contrato ao deixar de quitar a taxa de adesão.

Isto porque, no tempo e modo devidos, (art. 396, CPC), a ré deixou de comprovar a alegada devolução dos cheques emitidos pelo autor pagamento da taxa de adesão, encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu, (art. 333, II, CPC), devendo suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Mesmo que superada a questão afeita ao pagamento da taxa de adesão, releva apontar que a ré manteve a cobrança das mensalidades, recebendo o preço sem qualquer oposição, o que, de per si, dá causa ao reconhecimento do vínculo entre as partes. Irrelevante, pois, qualquer perquirição acerca do pagamento da taxa de adesão.

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

 A este propósito, o pagamento das mensalidades está bem documentado e, em relação a elas, não há qualquer alegação de inadimplemento e, tampouco, prova de cancelamento do contrato.

A ocorrência de sinistro indenizável está documentada e não foi impugnada. Neste particular, anote-se que o autor chegou a emitir, em favor da ré, documento de transferência do veículo, revelando sua boa fé e o implemento da obrigação que lhe foi imputada.

Nestes moldes, à míngua de qualquer impugnação específica, de rigor o pagamento da indenização pela ré, cujo importe é de R$ 95.000,00.

Os danos morais também ensejam acolhimento.

É que da inércia da ré, o autor viu-se sem capital para fazer frente às suas obrigações, ensejando o apontamento em restritivos de crédito, impossibilitando-o, também, de adquirir novo veículo para trabalhar.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar a ré:

a)à indenização pelos danos patrimoniais, no importe de R$ 95.000,00, corrigidos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

b)à indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigido da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês contados da citação;

c)às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
 
PRIC.; arquivando-se, oportunamente.


São Paulo, 04 de outubro de 2011.
