

SENTENÇA

Processo nº:0013621-06.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:J.M.Mini Mercado Ltda
Embargado:Repsol Gás Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto







Vistos.

J.M. MINI MERCADO LTDA. opôs o presente embargos à execução que lhe é movida por REPSOL GÁS BRASIL S.A. , argüindo, que não participou da multa imposta pela exeqüente. Pagou o embargante pelo serviço o triplo do valor contratado abusando das condições negociadas. Suas alegações são inconsistentes. A fornecedora de gás incorreu em erro inescusável no fornecimento do produto, pretendendo valor não devido pelo embargante. Nesse passo, requereu a improcedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 09/17).
Afastada a matéria preliminar, incompetência territorial e atribuído novo valor à causa (fls. 44), a embargada apresentou impugnação refutando as alegações iniciais pleiteando pela improcedência do pedido inicial.

ESTE O RELATÓRIO. DECIDO. 
A procedência parcial dos embargos é medida que se faz de rigor, certo que ausente título executivo extrajudicial a estribar a pretensão executiva deduzida.
De proêmio, cumpre esclarecer que a natureza jurídica dos embargos é de ação de cognição incidental, conexa à execução, diretamente relacionada ao título executivo. Deste modo, os fatos mencionados pelos embargantes que suscitaram sua pretensão ao dano moral devem ser direcionados pela via adequada. 
Com efeito, pese embora inequívoco o vínculo contratual das partes, por meio do qual a exeqüente exige pagamento de valores referente a multa contratual que entende devida em razão de inadimplemento do embargante, o certo é que não se vislumbra os requisitos exigidos pelo art. 586 do Código de Processo Civil, de molde a ensejar a execução por título executivo extrajudicial.
A inicial da execução menciona que os valores cobrados são devidos em razão da rescisão antecipada do contrato, nos termos do título juntado às fls. 218.
Entretanto, o embargante menciona que não cumprido pela exeqüente o ajustado, haja vista que modificado o preço para venda e fornecimento do produto.
Além disto, no documento de fls. 218 se verifica, nas cláusulas relacionadas à multa, quantidade anual e prazo,  preenchimento manuscrito em tinta diferente do restante do instrumento, a indicar que teria sido lançado em momento diverso.
Com efeito, é cediço que não basta a existência de um crédito insatisfeito para que se viabilize a execução forçada, fazendo-se ainda indispensável que o credor conte com um título executivo, título este ao qual a lei reconheça os requisitos de certeza, liquidez e exigibilidade do débito exeqüendo, haja vista a coação estatal desencadeada através do manejo da via executiva.
É dizer, só o direito substancial à prestação e sua prova ordinária não são suficientes para dar oportunidade de movimentar o aparelhamento judicial executivo. Somente a certeza que emana do título, acrescida dos requisitos da liquidez e exigibilidade, a tanto se presta.
No caso em testilha, as discussões a respeito do cumprimento do contrato, bem como a comprovação do cumprimento das obrigações por parte da exeqüente e, ainda, da formação do título, haja vista divergência do valor estampado como multa compensatória, retiram a liquidez, certeza e exigibilidade, o se exigiria para interposição da execução. 
   E, como na dicção do art. 618 do Código de Processo Civil, nulla executio sine titulo, o indeferimento da inicial é mesmo medida que se faz de rigor, devendo a matéria ser discutida nas vias ordinárias.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, para declarar nula a presente execução por ausência de título executivo extrajudicial que lhe confira embasamento, assim determinando sua extinção, na forma do art. 618, inciso I do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da executada, estes em 10% do valor da causa atualizado.   
Certifique-se nos autos da execução.
P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
