

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. Marcelo Lopes Theodosio.

SENTENÇA

Processo nº:0013045-93.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Adilson Pires da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


ADILSON PIRES DA SILVA moveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, o autor, em suma, que no dia 03 de julho de 2013 constatou que houve um saque indevido de seu benefício do INSS recebido através do Banco-réu, no valor de R$ 1.900,00, tendo lavrado boletim de ocorrência e formalizado reclamação por escrito perante o Banco-réu, aduzindo que continua sem o valor de seu benefício até a presente data. Requereu a procedência da ação, condenando a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 1.900,00 (hum mil e novecentos reais), a titulo de danos materiais e 10 vezes o valor do saque indevido, a título de danos morais.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/22.

O Réu foi citado (fls. 41/43) e deixou de oferecer defesa, decorrendo o prazo ?in albis? para tanto, conforme certidão de fls.44.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 


Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.

Acerca dos danos morais reclamados por envolver eles direito disponível não contestado pelo Requerido que é revel, bem como, porque o patamar reclamado, no entendimento deste Juizo, não é exagerado e deve atingir os três tópicos básicos do ressarcimento da vítima, no caso, consumidor,  vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do Banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas, para tanto, arbitro, os danos morais no valor de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), correspondente a dez vezes o valor do saque indevido.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, proposta por ADILSON PIRES DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, condenando  o Requerido a pagar ao Requerente a quantia de R$ 1.900,00 (hum mil e novecentos reais), a título de danos materiais e, a título de danos morais, o valor de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação  corrigido pelo índice do Governo Federal, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.
