

SENTENÇA

Processo:0013973-14.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Arcenio Ruiz Arlindo-me
Requerido:Eternox Modulados de Aços para Cozinhas Ltda


VISTOS.


ARCENIO RUIZ ARLINDO ME, firma individual qualificada e representada nos autos, ajuizou ação indenizatória contra ETERNOX MODULADOS DE AÇOS PARA COZINHAS LTDA., também qualificada e representada nos autos, alegando que trabalha com comércio varejista de materiais de construção em geral e no dia 30 de janeiro de 2003 adquiriu da ré, por meio do pedido n. 74.656, 2 pias de aço esp.sink 120 C, 2 pias de aço esp.sink 150 C e mais 1 tanque TA 105, tudo pelo valor de R$ 464,96. O pagamento seria faturado em 35 dias. Ocorre que quando do recebimento das mercadorias notou que elas não correspondiam ao seu pedido, por isso recusou o seu recebimento. Acontece que logo depois recebeu um boleto bancário da empresa KSQ Factoring Fomento Mercantil Ltda. exatamente no valor acima, com vencimento para o dia 27 de abril de 2003. Depois seu nome ainda foi incluído em órgão de restrição de crédito e o título acima foi protestado. Com base nesses argumentos requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial juntou documentos (fls.09/23).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.35/48), na qual arguiu, preliminarmente, a inépcia da inicia. No mérito aduziu que manteve relação comercial com a autora e nesse período realizou a venda de inúmeras mercadorias para ela, mas não recebeu o pagamento. Em razão disso o protesto realizado é regular. Não houve a devolução da mercadoria, como se verifica do comprovante de entrega da transportadora encarregada da entrega. Nesses termos, não existe responsabilidade civil.
Com a contestação juntou documentos (fls.60/63).
A autora apresentou réplica (fls.65/67).
Com a réplica ela juntou documentos (fls.68/110 e 113/122).
A ré tomou ciência desses documentos (fl.124).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.125), a ré requereu a produção das provas pericial e documental, além do depoimento pessoal da autora (fl.126), ao passo que a autora informou que pretendia produzir prova testemunhal (fl.128).
Concedeu-se prazo para a autora trazer aos autos cópia fiel do talonário de notas fiscais (fl.129). A autora se manifestou a respeito disso (fls.130/131).
Concedeu-se prazo para a ré trazer aos autos o documento fiscal que teria acompanhado as mercadorias (fl.132). Ela juntou documentos (fls.139/144). A autora se manifestou a respeito desses documentos (fl.146).
Designou-se audiência de conciliação (fl.148), mas ela resultou infrutífera (fl.149).
Determinou-se à autora que esclarecesse se tinha havido havido a sua quebra (fl.150), o que foi confirmado por ela (fls.152/153). Mas a certidão de fl.167 da 2ª Vara de Peruíbe informou que o processo de falência da autora foi julgado extinto sem resolução do mérito (fl.167).
A autora foi intimada para se manifestar em termos de prosseguimento (fl.171) e ela requereu o julgamento no estado (fls.186/187).
É o relatório.
Decido.
Como se verifica a fl.13, o autor Arcenio não é pessoa jurídica, mas sim pessoa física que se dedica à atividade empresarial. Desse modo, ainda que o negócio jurídico feito com a ré tenha sido firmado com seu CNPJ, concedido pelo Estado apenas para fins fiscais, civil e comercialmente ele deve ser considerado uma pessoa física. Por isso, passo a julgar o feito considerando como autor Arcenio Ruiz Arlindo.
O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, como dito pelo autor as fls.186/187, as provas que ele pretendia produzir já constavam dos autos.
O autor disse que comprou mercadorias da ré, mas quando ela efetuou a entrega notou que as mercadorias não correspondiam ao seu pedido. Com isso, o seu pedido foi cancelado. Ocorre que depois de algum tempo foi cobrado por uma empresa de factoring com um boleto bancário, teve seu nome incluído em órgão de restrição de crédito e o título acima foi protestado.
Como se pode ver, o autor não nega que certas mercadorias foram entregues. O que ele afirma é que essas mercadorias não correspondiam ao seu pedido. Sendo assim, de nada adiantou a ré alegar que entregou mercadorias ao autor. Ela tinha que ter alegado que entregou as mercadorias corretas e que ele as rejeitou indevidamente. Também de nada adiantou ela ter dito que uma prova da entrega é repasse das mercadorias devidas ao autor à transportadora, porque isso não significa, por si só, que a transportadora as entregou ao autor. Tanto é assim que o documento de fl.61 prova apenas que a transportadora recebeu as mercadorias em perfeitas condições de despacho, mais nada. Da mesma forma devem ser vistos os documentos de fls.139 e 140.
Por essas alegações defensivas convenço-me de que o autor tem razão em seu pleito, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Vale acrescentar, de qualquer forma, que de nada adiantaria abrir a instrução para a ré fazer provas, pois, de acordo com o que ela informou a fl.126, nenhuma delas serviria para provar especificamente o recebimento e a aceitação das mercadorias por parte do autor.
Desse modo, deve-se concluir que o autor realmente não recebeu as mercadorias corretas e que, por isso, tanto o protesto como a inscrição de seu nome no cadastro de restrição ao crédito por conta da dívida para com a ré foram indevidos. Como a jurisprudência é pacífica a respeito da existência de indenização por danos morais nesses casos, deve-se apenas fixar o valor da indenização.
Considerando que o autor é empresário individual, que se vale de seu nome para realizar inúmeros negócios, muitos deles com instituições financeiras, que têm acesso ao histórico dele, sobretudo de protestos e dívidas não pagas, entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 10.000,00. Esse valor deve ser corrigido a partir da publicação da presente (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora desde o evento danoso, o qual, no caso, ocorreu em maio de 2003 (fls.21/22).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, que devem ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da publicação da presente decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir de maio de 2003, bem como para determinar o cancelamento do protesto e das inscrições de fls.19/23.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 15% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P. R. I.
De São Roque para São Paulo, 07 de agosto de 2012. 

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
