

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013178-75.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirce Rosa dos Santos Paz
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

DIRCE ROSA DOS SANTOS PAZ, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou DEMANDA visando à reparação por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que ao pretender realizar a compra de imóvel tomou ciência de que seu nome estava inscrito em órgãos de restrição ao crédito a pedido do réu; que a autora desconhece a origem de aludido débito, afirmando que não mantém relação jurídica com o banco réu; que houve a propositura de ação de exibição de documentos, para que o réu exibisse contrato subscrito pela autora, do qual surgiu a dívida; que não houve exibição do documento; que o fato causou dano a sua moral.

Houve deferimento da antecipação de tutela, para imediata exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes (fls. 72).

Muito embora citado, o réu deixou de apresentar contestação (fls. 81 e 124).

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, II, do CPC.

O art. 319 do Código de Processo Civil dispõe que se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.

É certo que se tratam de direitos disponíveis, não incidindo na hipótese o inciso II do art. 320 do C.P.C.

De outro lado, também é certo que a autora logrou demonstrar por meio de documentos a veracidade de suas alegações, não advindo dos autos conclusão contrária à presunção extraída, restando comprovada a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes sem que houvesse a apresentação, pelo banco réu, de documento a fundamentar a existência de dívida contraída pela requerente.

Ademais, sabe-se que para abertura de conta de depósitos ou empréstimos, é obrigatória a celebração de contrato, após a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, data da abertura da conta e respectivo número, assinatura do depositante, o que não ficou demonstrado pelo banco, pois documento algum traz aos autos neste sentido.

Ora, se quem recebe os documentos é o banco; se quem os examina é o banco; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é o banco, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. 

Na espécie, portanto, competia ao banco não só demonstrar o instrumento contratual em nome da autora, subscrito por ela, como também apresentar todos os demais documentos acima mencionados, sob pena de assumir o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, à requerente.

Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu.

Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 

Todavia, o dano à moral da autora não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança.
 
No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito da autora, que não demonstra intensas relações comerciais e sociais, não se revelam por demais graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$10.000,00.

Por fim, não há que se falar em danos emergentes, principalmente por não haver nenhum indício do pagamento de aluguel pela autora e o valor deste, sendo, portanto, indenizável somente o dano à sua moral, no valor acima mencionado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito decorrente de financiamento com o réu, no importe de R$31.931,00 (fls. 21) e para condenar o réu na reparação de danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
