

SENTENÇA

Processo nº:0013407-78.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Walvic José da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo


C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Walvic José da Silva ajuizou ação de declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que recebeu cobranças do requerido referente ao cartão de crédito n. 4283.****.****.9013, cuja emissão foi solicitada, porém cancelada sem sua solicitação; que entrou em contato com o requerido recebendo a informação de que o cartão fora cancelado e não havia débito em aberto e que sofreu restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que passeava com seu neto e foi praticamente coagido a adentrar as dependências do requerido, onde entregou seus documentos pessoais e assinou papel; que não recebeu cartão e que seu nome não foi negativado (fls. 10).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de indenização por danos morais e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que, se o autor não fez as compras, ele foi vítima de estelionato e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/47). Juntou documentos (fls. 48/69).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir com relação à indenização pretendida, já que há menção expressa de que ela se fundamenta na cobrança indevida e na restrição de crédito.
Afasto também a preliminar de ausência de causa de pedir com relação à inversão do ônus da prova pela simples razão de se cuidar de relação de consumo.
No mérito, a ação procede em parte.
O autor confessa que forneceu seus documentos pessoais e assinou contrato, possivelmente referente ao cartão de crédito.
Portanto, afasto o pedido de declaração de nulidade de contrato.
No que concerne aos débitos, razão assiste ao autor.
Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o cartão de crédito foi entregue ao autor e por ele utilizado.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida, o que atesta a versão do autor de que não possui responsabilidade alguma pelo pagamento dos valores expostos nas cobranças.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.
Os pedidos de exclusão da restrição de crédito e de indenização por danos morais não merecem acolhimento, seja diante da confissão do autor de que a negativação sequer foi realizada, seja porque mero recebimento de cobranças indevidas não causa mácula alguma à dignidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes ao cartão de crédito n.4283.****.****.9013.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
