

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013000-20.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Clovis Fernandes Araujo
Requerido:Jussara Maria da Silva Rodrigues e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CLOVIS FERNANDES ARAÚJO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de MARCO ANTONIO CLARO RODRIGUES e JUSSARA MARIA DA SILVA RODRIGUES.

Alega, em síntese, que, em 30/11/93, celebrou com os réus contrato verbal de cessão dos direitos de compra e venda sobre o imóvel situado na Avenida Joaquim de Santana, 114, apto. 11. Os réus financiaram esse imóvel com a Caixa Econômica Federal e, por serem, à época, cunhados, acertaram com o autor um preço para reembolso das cento e quarenta e seis prestações já pagas ao banco, devendo ele, ainda, assumir o pagamento das cem parcelas restantes. Ao final, seria firmado contrato de gaveta para transferência dos direitos sobre o imóvel ao autor. A posse foi-lhe transmitida na mesma data do contrato verbal. Sustenta que efetuou regularmente os pagamentos aos réus e à Caixa Econômica Federal, conforme recibos juntados. Todavia, eles se recusam a cumprir a obrigação de outorga do instrumento particular, impedindo a regularização de sua propriedade perante o banco. Aduz, ainda, que essa insegurança vem lhe causando danos morais. Requer, então, a condenação dos réus a firmarem o contrato de cessão de direitos e ao pagamento de indenização por danos morais.

Os réus são citados e contestam o pedido. Confirmam a celebração do contrato verbal com o autor, porém negam o cumprimento das obrigações por ele assumidas. Sustentam que o autor não pagou integralmente as prestações para a Caixa Econômica Federal, o que fez com que os réus recebessem citação em protesto cautelar. Além disso, ele tampouco quitou as despesas condominiais, fazendo com que os réus fossem condenados em ação de cobrança movida pelo condomínio, cuja dívida atinge, aproximadamente, R$ 100.000,00. Assim, não tendo cumprido as obrigações, não são obrigados a ceder-lhe os direitos sobre o imóvel e tampouco respondem por danos morais. Requerem a condenação do autor em litigância de má-fé.

Réplica, às fls. 284/286.

Instados a especificarem provas, as partes pedem a produção de prova documental.

É expedido ofício à Caixa Econômica Federa, cuja resposta é juntada às fls. 313/317, dando-se ciência às partes.

Designada audiência de conciliação, os réus não comparecem.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é improcedente.

Restou incontroversa a celebração de contrato verbal entre as partes, por meio do qual os réus transferiram ao autor, em novembro de 1993, a posse do apartamento descrito na inicial, objeto de financiamento com a Caixa Econômica Federal, e ficaram de lhe outorgar instrumento de cessão desses direitos após pagamento integral pelo autor das prestações em aberto junto ao banco.

Quando da contratação, as partes apresentavam grau de parentesco, já que o autor era casado com a irmã do réu, já falecida. Tal circunstância justifica o fato de que um contrato dessa grandiosidade não tenha sido celebrado por escrito.

No entanto, apesar de ter ingressado na posse do imóvel e de nele residir desde 1993, o autor não cumpriu com todas as obrigações assumidas. Ele ressarciu os réus das prestações que já tinham pagado à Caixa Econômica Federal, mas não quitou parte das parcelas restantes .

Consoante o ofício de fls. 313/317, das duzentas e quarenta e seis prestações, restam trinta e seis em aberto, relativas ao período de abril de 2000 a março de 2003.

Por conta desse inadimplemento, a Caixa Econômica Federal realizou protesto cautelar em face dos réus, conforme documentos de fls. 276/279.

Além disso, o autor tampouco quitou diversas despesas condominiais, que totalizam dívida de aproximadamente R$ 100.000,00. Por esse débito, os réus foram processados e condenados ao pagamento dessa dívida, nos termos dos documentos de fls. 246/275. Veja-se, pelo extrato de fls. 271/272, que as despesas condominiais não pagas referem-se aos anos de 2000 a 2012, período em que o autor já estava na posse do imóvel.

Tais débitos comprovam o inadimplemento das obrigações verbalmente assumidas pelo autor, o que afasta a obrigação dos réus em cumprir com a parte que lhes competia, qual seja, a outorga de instrumento de cessão de direitos de compra e venda.

E, tendo em vista que o descumprimento foi causado pelo próprio autor, os réus não são responsáveis por quaisquer transtornos oriundos da ausência de regularização da titularidade do imóvel ao autor.

Por fim, por ter alterado a verdade dos fatos narrados na petição inicial, alegando integral cumprimento de sua parte contratual, condeno o autor por litigância de má-fé (art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, na forma do art. 18 do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
