

SENTENÇA

Processo nº:0013062-43.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Moraes Rocha e PAULA RENATA GUERRA SILVA DE SOUZA
Requerido:Castro Imóveis Ltda e Imóveis Espetacular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.




VISTOS ETC.




ADRIANA MORAES ROCHA e PAULA RENATA GUERRA SILVA DE SOUZA propuseram ação ORDINÁRIA DE RESTITUIÇÃO DE VALORES c.c. DANOS MORAIS em face de CASTRO IMÓVEIS LTDA. e IMÓVEIS ESPETACULAR, com relação a valores que teriam sido retidos de forma indevida pelas Rés, na intermediação de compra e venda de imóvel, realizado entre as Autoras.  A primeira Autora vendeu à segunda um imóvel, por valor que estaria estabelecido em R$ 52.500,00. Para tanto, a primeira Autora tinha contratado a primeira Ré, que pela intermediação cobraria R$ 2.500,00. Essa intermediação acabou sendo realizada pela segunda Ré, que recebeu da segunda Autora o sinal de R$ 20.000,00, mas repassou à primeira Autora apenas R$ 12.866,05, ou seja, R$ 4.633,95 a menos do que o devido e quase um mês depois de ter recebido o sinal. A segunda Ré, ainda, teria realizado o desconto de um cheque da segunda Autora, de R$ 1.000,00, que teria sido emitido apenas a título de caução, além de ter cobrado a maior por despesas de cartório, para o registro da escritura, em R$ 1.194,82. Pretendem a restituição em dobro dos valores, diferença de juros e correção pelos dias que o valor da entrada permaneceu com as Rés, e ainda dano moral em vinte salários mínimos, pois teriam sido humilhadas ao tentar o recebimento amigável dos valores. Instruem a inicial, aditada nos termos de fls. 55/60, os documentos de fls.18/50 e 61/69.
A Ré CASTRO IMÓVEIS, depois de referir que Espetacular Imóveis seria o nome fantasia pelo qual é conhecida (fl. 84), apresentou contestação com preliminares de indeferimento da inicial, por inépcia, uma vez que estaria ininteligível e pedidos incompatíveis entre si. No mérito refere que o preço ajustado da venda e compra era de R$ 52.500,00 e o financiamento por valor maior deve ter sido pelas Autora ajustado, até porque o valor do financiamento seria depositado diretamente em conta da vendedora. Dos valores repassados à primeira Autora, além de sua comissão, reteve também o montante de R$ 2.393,43, correspondente a despesas que adiantou para a regularização do domínio do imóvel pela primeira Autora, sem o que não seria possível a negociação, do que ela estava ciente. Admite a diferença de R$ 259,48 a restituir, mas, diante do valor maior da venda, teria direito a receber pelo menos R$ 118,00. Com relação à segunda Autora, o valor de R$ 1.000,00 foi recebido a título de serviços para a obtenção de documentos, sem qualquer promessa de restituição.  Impugna a existência de ato ilícito e, portanto, do dano moral, assim como a pretensão de cobrança em dobro (fls. 97/112).

Foram as Autoras instadas à apresentação de réplica, mas permaneceram inerte (fls.68, 69 e 70 verso).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.).

As preliminares suscitadas devem ser afastadas. A inicial não é inepta. Os esclarecimentos que se faziam necessários foram determinados em diligência de emenda. É perfeitamente compreensível quando se refere a uma ou outra das Autoras e a cumulação se fazia possível em razão da causa de pedir remota. Tinha e teve a Ré plenas condições de apresentar sua defesa. O fato de ser devida ou não a cobrança em dobro é matéria de mérito e sob esse aspecto será analisada. Não há qualquer incompatibilidade entre os pedidos e para a hipótese dos autos não se fazia necessária a prestação de contas.

Fica desde logo assinalado, ainda, que no pólo passivo ficará considerada apenas a Castro Imóveis, uma vez que Imóveis Espetacular seria apenas o nome fantasia da primeira. Da própria inicial, inclusive, não há referência à existência de CNPJ desta última e admitem as Autoras que a segunda se utiliza da razão social da primeira ( segundo parágrafo do item 2 ? fl. 03).

No mérito a ação é de parcial acolhimento.

Analisaremos em primeiro lugar a pretensão da primeira Autora.
É incontroverso que a Ré repassou à primeira Autora o valor de R$  12.866,05.  Também incontroverso que o valor ajustado pela intermediação na venda e compra, devido pela primeira Autora à Ré, era de R$ 2.500,00.  Esses valores devem ser descontados do total de R$ 20.000,00, que estavam em poder da Ré, por pagamento realizado pela segunda Autora, a título de sinal, pela compra do imóvel.  Não há porque se fazer qualquer conta aqui envolvendo o valor que foi repassado diretamente pela CEF à primeira Autora, pois sobre esse montante a Ré não teve qualquer disponibilidade.  Assim, a primeira Autora ainda teria um crédito de R$ 4.633,95 a ser restituído pela Ré.  Esta, contudo, afirmou ter suportado, em adiantamento, as despesas com a regularização do domínio do imóvel pela primeira Autora, de modo inclusive a possibilitar a realização do negócio.

É notório que os financiamentos são liberados apenas em relação a imóveis regularizados. A matrícula do imóvel (fls. 37/38) teve o registro da compra realizada pela primeira Autora efetivada apenas aos 07 de maio de 2008, ou seja, somente após a contratação da Ré para a intermediação de sua venda a terceiros, a indicar realmente ela tenha intercedido para essa regularização, que era de atribuição da primeira Autora (cláusula terceira do contrato de venda e compra ? fl. 27).  Esse fato foi alegado na contestação e não refutado pela primeira Autora, que não apresentou réplica.

Em contestação a Ré alega ter despendido o valor de R$ 2.393,43 para essa regularização (fl. 108), e discrimina ao final de sua peça as parcelas que integrariam esse montante.  Embora não apresente qualquer prova documental a respeito daqueles valores, também não foram eles objeto de impugnação pela primeira Autora, que, como acima já assinalado, não apresentou sua réplica.  Devem ser admitidos como efetivamente adiantados pela Ré e, portanto, objeto de ressarcimento pela primeira Autora. Assim, daquele valor de R$ 4.633,95 que deveria ter sido devolvido à Autora, restará o montante de R$ 2.240,52 e não aquele apontado pela Ré, que se utilizou do estratagema de considerar o valor da venda em R$ 52.500,00, mas abater do total recebido pela Autora o valor a maior do financiamento.
Não há que se falar em diferença de comissão a ser paga pela primeira Autora à Ré. Conforme consta da cláusula quinta do contrato de venda e compra, a comissão foi estabelecida em preço certo e não em percentual sobre o valor da venda (fl. 29). Ademais, a Ré não se pode dizer surpreendida pelo valor maior do financiamento liberado, pois ela própria admitiu essa hipótese, na redação do parágrafo primeiro da cláusula segunda do contrato (fl. 27) e também no documento de fl.44. O benefício econômico da primeira Autora só seria aquele inicialmente estabelecido e, portanto, não há que se falar em acréscimo da comissão, também sob esse aspecto.

Com relação à diferença de juros e atualização monetária, pelo período em que a Ré teve disponível o montante dado como sinal, antes de repassá-lo à primeira Autora, deve ser também acolhido, mas isto em se considerando que essa entrada foi recebida pela Ré aos  08.03.2008 e não em 18.07.2008, como dá a entender a inicial. É o que consta do documento de fl. 31, consistente em recibo, de emissão da Ré (consta seu admitido nome fantasia) e por ela não impugnado.  Não existia qualquer justificativa para que ela mantivesse consigo esse valor e ainda mais por período considerável de tempo.  Deverá restituir a atualização monetária do período, de modo a manter o poder de compra da moeda, mas sem a incidência dos juros, pois não caracterizada a hipótese para tanto.

Inviável, contudo, a pretensão à devolução em dobro desses valores, uma vez que não caracterizada a hipótese do artigo 940 do Cód.Civil.  O que se verificou foi apenas a retenção indevida de valores, que será objeto de análise a título de dano moral, e não sua cobrança irregular.

No que respeita à segunda Autora, não se vislumbra o pretendido direito à restituição de qualquer valor daqueles por ela repassados à Ré.  Foi ela própria quem trouxe aos autos os documentos de fls. 34 e 45.  O primeiro corresponde ao recibo de R$ 1.000,00 e o segundo ao de R$ 2.850,00. Dos dois recibos consta que os valores foram entregues em pagamento por assessoria documental e só seriam restituídos no caso de alguma irregularidade na documentação do imóvel, que impossibilite a negociação do mesmo.  A segunda Autora, por comodidade, deixou que a Ré providenciasse a documentação necessária para a obtenção do financiamento, assim como, depois de obtido este, a regularização do imóvel perante o registro imobiliário.  É certo que as despesas de registro foram menores do que o valor do recibo de fl. 45, fato não refutado pela Ré, mas não menos certo que nesse valor certamente estaria incluída a prestação de serviços pela Ré, como constou do recibo. 

Como já assinalado, o recibo é de prestação de serviços e, assim, admite a cobrança de valor por eles. A segunda Autora é advogada e, dessa forma, tinha plenas condições de compreender o significado dos recibos que lhe eram entregues e deveria ter exigido outro comprovante, caso não fosse o ajustado o que ali estava assinalado.

No que respeita aos danos morais, por fim, é a hipótese de sua concessão, mas apenas à primeira Autora e não no valor pretendido, até porque concluiu-se que nenhum valor foi indevidamente retido pela Ré em relação à segunda Autora.
A reparabilidade do dano  moral  foi  durante muito tempo contestada no Direito Pátrio,  encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela  o  ilustre  e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua  notável  obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência  vinha  caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade  dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse  sentido, o Supremo Tribunal  Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento  de  pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra  estimação  perfeitamente  adequada,  não é isso razão para  que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa  será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não  se trata de pecúnia doloris,  ou  pretium  doloris,  que se não pode avaliar e  pagar;  mas satisfação de ordem moral, que não ressarce  prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis,  mas  representa  a consagração e o reconhecimento,  pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a primeira Autora teve retido pela Ré, de forma indevida, valor que a ela pertencia, além de ter a Ré permanecido com o valor do sinal por tempo considerável, sem justificativa. A Ré, mesmo no processo, valeu-se de indevida forma de cálculo para ver minorada sua dívida e também nem mesmo esse valor colocou imediatamente à disposição da primeira Autora.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral pela Ré.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação  dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre  o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as  aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz  há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação  do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia  em  dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo nesta, diante das circunstâncias acima referidas.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar à Ré que:
a) restitua à primeira Autora o valor de R$ 2.240,52 (dois mil, duzentos e quarenta reais e cinqüenta e dois centavos), a título de diferença entre o valor recebido a título de sinal e aquele a ela devido como comissão e ressarcimento por despesas;
b) pague à primeira Autora o valor que for apurado em liquidação de sentença, por mero cálculo, do valor de atualização monetária pela retenção indevida do valor do sinal, de março a agosto de 2008, afastada a incidência de juros;
c) pague dano moral à primeira Autora em R$ 2.050,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir desta data até a satisfação da condenação, afastada a pretensão a maior.

JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta pela segunda Autora em face da Ré, inclusive quanto a danos morais, pois não caracterizado qualquer ilícito pela Ré, nem considerada como indevidos os valores por ela recebidos da segunda Autora.

A Ré deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante, em relação à primeira Autora.

Deverá, a segunda Autora, restituir à Ré a taxa judiciária e despesas processuais correspondentes, assim como pagar honorários, que estabeleço em R$ 510,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do C.P.C., esta última verba com atualização  monetária a contar desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Realizem-se as anotações de estilo para exclusão do sistema, do pólo passivo desta ação, Imóveis Espetacular, que é apenas nome fantasia.

P. R. Int.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
