

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013290-98.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Reis da Silva Cruz
Requerido:Marcos Massayoshi Hotta e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

VIVIANE REIS DA SILVA ajuizou a presente ação em face de MARCOS MASSAYOSHI HOTTA e SOISTHERM SISTEMAS TÉRMICOS LTDA., aduzindo, em síntese, que, em 17.12.2011, quando se preparava para o trabalho, juntamente com suas colegas, percebeu a existência de uma mochila no chão do vestiário, pertencente ao primeiro requerido, que ali prestava serviços de manutenção de ar condicionado à segunda requerida, e, desconfiando da situação, verificaram que ali havia uma câmera fotográfica que estaria filmando o ambiente, captando imagens das funcionárias em trajes íntimos. Relata que chamaram a segurança e que o requerido, no local, assumiu que havia colocado a câmera para a filmagem das garotas. Segundo reporta a inicial, houve comunicação do fato à Policia, tendo se instaurado procedimento criminal contra o requerido. Por essas razões, sustentado que o autor do ilícito e a sua empregadora seriam responsáveis pelo evento, pugnou pela condenação dos requeridos a lhe pagar a quantia mínima de R$ 50.000,00. Com a inicial vieram documentos.

 Citado, o requerido Marcos Massayoshi Hotta apresentou a contestação de folhas 58/71, pela qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial e, quanto ao mérito, que não houve comprovação da efetiva existência das filmagens e que, ainda que existente, referido vídeo jamais teria sido publicado, mantendo-se dentro da esfera de cognição das próprias funcionárias. Por isso, pugnou pelo acolhimento da preliminar suscitada ou pela improcedência da ação. 


Também citada, a requerida Shistem Sisthemas Térmicos apresentou a contestação de folhas 72/97, pela qual negou os fatos que fora narrados pela petição inicial, refutando a existência de ilícito, do dano e, ainda, dos requisitos para o reconhecimento de sua responsabilidade pelo que a autora alega ter ocorrido. Por isso, pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 177/185.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas, o requerido se manifestou às folhas 191/192, 194/195, ao passo que a requerente postulou pelo julgamento antecipado da lide às folhas 197.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, suscitada pela requerida, uma vez que atende ela os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, sendo certo que foi ela instruída com os documentos mínimos exigidos pela legislação, com o que não se confunde a documentação capaz de efetivamente comprovar suas alegações, o que é questão de mérito. 

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Isso porque, de fato, os documentos acostados aos autos dão fortes indícios de que tenha o requerido Marcos Massayoshi, como afirmado, colocado uma câmera para filmar as funcionárias da Joalheria Vivara se preparando para o trabalho, no local por elas utilizado como vestiário, com se observa colhe de folhas 103/104.

Todavia, ainda que se considerasse tal ilícito e a hipotética captação de imagens da autora, nua ou em trajes íntimos, como por ela alegado, fato é que, justamente por ter ela e as demais funcionárias percebido a existência da mochila com a câmera naquele exato momento, com isso impediram a divulgação ou propagação das alegadas cenas.  

Com efeito, afirma a inicial que a autora e sua colega: constataram que havia uma máquina fotográfica a qual estava filmando tudo; quando verificaram seu conteúdo, confirmaram suas suspeitas a Autora e suas colegas foram filmadas em trajes íntimos, no mesmo momento acionaram a segurança e também a gerente (...) A Policia Militar foi chamada e o 1º réu detido (..) esclarece a autora que a máquina fotográfica com o devido vídeo foi apreendida pela Autoridade Policial (sic ? folhas 03 ? grifos diferentes do original).

Portanto, disse se depreende que as referidas imagens da autora que teriam sido captadas pela câmera portada pelo requerido  foram por aquela interceptadas, no curso da própria gravação e, por isso, deixaram de ser divulgadas a reveladas a terceiros ? nem mesmo ao requerido ? sendo, de pronto apreendidas pela Autoridade Policial.

E, assim sendo, ainda que repudiável a gravação oculta ? fato esse a merecer, se for o caso, a devida reprimenda, em sede criminal - sem que tenham sido as imagens divulgadas ou tornadas públicas, por qualquer meio, não há dano moral a ser reconhecido à parte autora, uma vez que a difusão da imagem é pressuposto para a reparação pretendida. É que se infere, a contrário senso, do seguinte julgado:
Indenização - Veiculação da imagem - Falta de assentimento da pessoa - Dano moral - Ação indenizatória acolhida. "Difundida a imagem da pessoa, sem sua autorização, fica-lhe assegurado direito de reparação por dano moral, calcado no artigo 5o, X e XXVIII, da Constituição Federal" (TJSP - Apelação nº 9052647-87.1998.8.26.0000 ? Rel. Des. Ernani Paiva ? g.n.).

E assim tem que ser, uma vez que, sem a divulgação da imagem não há dano, requisito indispensável para a reparação civil, nos termos expressos dos artigos 186 e 927, do Código de Processo Civil. Dano esse que também não se verifica dos desdobramentos da captação interceptada pela autora que, ainda que a ela tenham causado dissabor, não atingem o patamar de dano moral, indenizável, sob pena de banalização do instituto, como reconhece o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 


"O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige" (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? g.n.)


Registre-se, ainda, por pertinente, que ainda que, hipoteticamente, se reconhecesse o ilícito cometido pelo correquerido Marcos e a existência de dano dele decorrente, nada justificaria a responsabilização da requerida Sistherm Sistema Térmicos Ltda. na forma pretendida. 

Isso porque, o ato de colocar a câmera escondida para a captação das imagens teria partido, exclusivamente, do requerido Marcos, em atitude autônoma e completamente desvinculada ao trabalho que por ele deveria ter sido desenvolvido no local. 

Por esse motivo: tratando-se de ato sem relação alguma com o trabalho desenvolvido, afasta-se a aplicabilidade do ar. 932, III, do CC, que estabelece a responsabilidade do empregador por seus empregados ou prepostos no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele (TRT ? 4ª Região ? RO nº 0000128-62.2011.5.04.0304). 

Assim sendo, nos termos do quanto posto acima, diante da inexistência de danos a serem reparados e, portanto, dos requisitos necessários previstos pelos artigos 186, 927 e 932, III, do Código Civil, improcede o pleito  nesta sede formulado. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários dos advogados das partes adversas, fixados em R$ 1.500,00 para cada, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com intuito modificativo lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
