

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013175-77.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:DX8 Publicidade Ltda Me
Requerido:Universo Online S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
DX8 PUBLICIDADE LTDA?ME, ajuizou a presente ação em face de UNIVERSO ONLINE S.A., aduzindo, em síntese, que, em 09.06.2010, comprou serviços de domínio e hospedagem para a criação do site de uma empresa cliente, e que a hospedagem transcorreu sem problemas até o dia 22.04.2013, quando solicitou a transferência de titularidade. Afirmou que, no dia 22.06.2013 teve os serviços de hospedagem suspensos, fato que ocasionou a retirada do site do ar. Após diversas reclamações para que o domínio fosse restabelecido, o site permaneceu fora do ar e a parte autora foi notificada a ressarcir os prejuízos ocasionados à empresa cliente. Por isso, pediu a antecipação da tutela para tornar imediato o restabelecimento do site, a condenação da requerida no cumprimento das obrigações de fazer e no pagamento de indenização para o ressarcimento dos danos materiais e dos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial, vieram documentos. Emenda à inicial às folhas 83/85; 92/93.

A tutela foi antecipada às folhas 96, em decisão mantida por Superior Instância (folhas 213/215).

Citada, a requerida opôs embargos de declaração às folhas 104/104, rejeitados às folhas 111/112 e apresentou contestação de folhas 118/129, pela qual alegou a inexistência de falhas no serviço prestado, vez que o serviço de hospedagem depende de fatores técnicos, ocorrendo apenas, dificuldades temporárias no procedimento de migração do site. Pugnou pela improcedência da ação.

Réplica à contestação, às folhas 163/167.

Instadas a se manifestarem acerca da produção de provas (folhas 170), as partes se manifestaram negativamente, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (folhas 173/174;e 175).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, como reconhecido pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, resta incontroverso nos autos que houve a contratação dos serviços de domínio e hospedagem, da requerida, e que após o pedido de transferência de titularidade para a empresa cliente da requerente, o site foi indevidamente paralisado (folhas 49/50).

Da mesma forma, depreende-se dos autos, ainda, que, a parte autora efetuou o depósito dos boletos referentes aos serviços de hospedagem e domínio, conforme se verifica às folhas 38/43, não havendo justificativa portanto, para a retirada do site do ar.

Nada obstante, resta claro o prejuízo sofrido pela requerente, a qual efetuou o reembolso de R$ 2.225,46, conforme recibo de folhas 72 e boletos juntados às folhas 52/71, em razão dos investimentos em anúncios realizados pela cliente, que foram inutilizados por conta da indisponibilidade do site. De outo lado, não veio aos autos comprovação da rescisão contratual, razão pela qual resta afastado o pedido ?eventual? de R$ 36.000,00.

Assim sendo, tendo-se em vista que a parte requerente não teve os serviços contratados devidamente prestados, e que, por conta disso, comprometeu a prestação de seus serviços à empresa cliente, tendo arcado com os prejuízos, tem direito ao ressarcimento dos danos materiais experimentados. O Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, entende que:

?Ação de cobrança - prestação de serviços- hospedagem de site na internet - indisponibilidade da página e falta de aces?so a e-mails - perda do banco de dados - descumprimento contratual - autora que custeou a reprogramação do site- danos materiais, afastados os danos morais - recurso parci?almente provido (TJSP- Apelação nº 946718003 ? Rel. Eros Piceli ? DJ: 11.09.2008- g.n.)?

?(...) O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços - Obrigação da Ré de pagar a indenização pleiteada nestes autos - Fatos equivocados do preposto da Ré e devidamente comprovados que geraram transtornos, aborrecimentos sérios, desequilíbrio nas finanças e desprezo - Culpa dos prepostos da Ré pela má prestação dos serviços avençados (art. 14, CDC) ... (TJSP ? Apelação nº 9206743-74.2009.8.26.0000 ? Rel. Paulo Hatanaka ? DJ: 09.03.2010 ?g.n.)


De outra banda, diante do ilícito da requerida e, principalmente, do seu descaso com sua cliente, claramente observado nos documentos de folhas 44/51, com evidentes reflexos na imagem da autora perante seus clientes, deve a requerida repará-la, também, pelos danos extrapatrimoniais experimentados. 
Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: a) torna definitiva a antecipação da tutela; b) condenar a requerida a restabelecer o site www.renatatolentino.com.br, enquanto perdurar o contrato entre as partes; c) condenar a parte requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 2.399,19, devidamente atualizado pela tabela do TJSP, desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e d) condenar a requerida a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data de fixação do valor. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, já observado, para tanto, a parte sucumbente da requerente.
 
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
