

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Evaristo Souza da Silva. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013724-02.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Deosvalda Santa Cruz
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva


Vistos.





DEOSVALDA SANTA CRUZ moveu a presente ação indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: foi surpreendida com um saque de R$ 500,00 em sua corrente, que não realizou; solicitou esclarecimentos do gerente da agência bancária onde possui a conta, mas nada foi feito; seu nome foi negativado no SERASA; lavrou boletim de ocorrência policial; não possui débito junto ao banco réu; sofreu prejuízo imaterial.
 Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 15/27).
Emendada a inicial (fls. 31), a antecipação da tutela foi indeferida (fl. 32).
 O réu foi citado e apresentou a manifestação de fls. 42/43 alegando, em síntese, que a autora possui 05 operações de crédito em atraso desde 2009, o que motivou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Instada a se manifestar sobre as alegações do réu (fl. 52), a autora se quedou inerte (certidão de fl. 60).
Pelas decisões de fls. 61e 70 a autora foi intimada a comprovar a negativação de seu nome, tendo apresentado os documentos de fls. 65 e 74.
É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
 Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
 Diz a autora que houve um saque de R$ 500,00 em sua conta corrente. Porém, desconhece a operação. Afirma, também, que seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, pois não possui débito junto a réu.
Todavia, o réu noticiou a existência de cinco contratos de empréstimo pessoal firmados pela autora. Disse, ainda, que os contratos estão em aberto e existe um débito de R$ 14.029,44. 
Assim, a autora foi regularmente intimada a se manifestar sobre a alegação do réu, mas preferiu silenciar. Além disso, foi intimada a comprovar a negativação de seu nome, mas apresentou apenas os documentos de fls. 65 e 74, que se tratam de meros avisos, comumente expedidos pelos órgãos de proteção ao crédito, advertindo sobre a possibilidade de inclusão do nome nos cadastros de inadimplentes.
Ou seja, nem a irregularidade da contratação ou a negativação foram comprovadas, sendo certo que o fato de receber aviso sobre a possibilidade de inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes não enseja reparação moral.
Em verdade, o réu agiu com amparo na legislação vigente, que cria os bancos de dados de inadimplentes e autoriza a inscrição dos devedores, visando a proteção dos demais comerciantes.
Assim, não há que se falar em declaração de inexistência de débito ou indenização por danos morais, cabendo à autora tão-somente pagar seu débito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de março de 2014.



Evaristo Souza da Silva
Juiz(a) de Direito
