

C O N C L U S Ã O
Em 31 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   
DECISÃO

Processo nº:0013565-96.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Luis Ferreira de Almeida
Requerido:Italica Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.
DAVID LUIS FERREIRA DE ALMEIDA propôs apresente demanda de indenzação por danos morais em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA alegando que é titular de contrato de plano de saúde familiar desde 13 de novembro de 2011 e que em 17 de abril de 2012 deu entrada no Hospital São Carlos, nosocômio credenciado pela requerida, com queixas de dores na região abdominal. Disse que recebeu diagnóstico de apendicite aguda, para o que era necessária imediata intervenção cirúrgica (apendicectomia), mas houve recusa do plano de saúde em cobrir o procedimento, sob alegação de ausência de cumprimento da carência estabelecida em contrato. Disse que, em função disto, teve que ser operado no Hospital Público do Tatuapé. Todas estas circunstâncias, segundo se alega, causaram no autor danos de natureza extrapatrimonial pelos quais pretende ser ressarcido. 
Citada, a ré contestou (fls. 60/80) dizendo que "a internação do requerente se deu por problemas de saúde que foram adquiridos antes da adesão ao contrato, sendo manifesta a sua preexistência" e que "estava no período de carência para doença preexistente", de modo que correta a negativa da cobertura. 
Réplica (fls. 96/109). 
As partes não se interessaram em produzir provas. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A demanda é procedente. 
Extrai-se de forma incontroversa dos autos que o autor aderiu ao plano de saúde oferecido pela requerida em novembro de 2011 e foi diagnosticado com apendicite em abril de 2011 por médico atuante em hospital credenciado pela requerida para o atendimento de seus segurados.
A recusa da requerida em atender o paciente se deu pela alegação de que se tratava de "doença pré-existente" argumento que foi repisado na contestação. 
O argumento beira a litigância de má-fé. 
Basta alguma experiência de vida (art. 335 do Código Civil) para saber que um processo inflamatório conduzente a uma apendicite aguda jamais poderia demorar 5 meses de evolução de modo a que pudesse ser chamado de "pré-existente". Ao responder à pergunta "quanto tempo costuma levar desde o aparecimento dos primeiros sintomas até a instalação de um quadro mais grave?", o médico Drauzio Varella (www.drauziovarella.com.br/letras/a/apendicite-3/) informa: "algumas horas", conclusão absolutamente compatível com o próprio diagnóstico da moléstia que é, deveras, apendicite aguda. 
    Assim, repugna o argumento de que o requerente possa ter imaginado em novembro de 2011 que já portava um quadro de inflamação do apêndice e que, 5 meses depois, iria buscar atendimento. 
Ainda que isto pudesse ser verdadeiro, é dizer, ainda que o caso do requerente fosse especialíssimo a ponto de que sua apendicite tivesse uma evolução extraordinariamente lenta, seria ônus da requerida a sua demonstração nos autos, mas ela não teve interesse em produzir qualquer prova.
Portanto, a recusa do atendimento ao paciente ora autor foi escandalosamente ilícita, mormente porque tanto o art. 12 quanto o art. 35-C da Lei n.º 9.656/98 exigem o atendimento de urgência (a cirurgia de apendicectomia é urgente), admitindo-se carência máxima de 24 horas. A carência é reduzida justamente pelo caráter imprevisível de tais intercorrências e se justifica, plenamente, no caso da apendicectomia já que sua evolução, como se sabe, é rapidíssima e pode, inclusive, levar à morte se não tratada. 
A ocorrência dos danos morais, in casu, é evidente. Frise-se que o autor estava em um hospital credenciado quando recebeu o diagnóstico de apendicite aguda, mas, ali, foi-lhe recusado o atendimento urgente que necessitava e ao que fazia jus. Teve que se deslocar do hospital onde se encontrava em procurar atendimento em um hospital público, onde veio a ocorrer o procedimento cirúrgico que lhe salvou a vida. 
O valor da indenização deve refletir o alto grau lesivo da conduta da requerida, assim como deve servir de desestímulo para a reiteração de práticas como esta. Dentro desta perspectiva, que é admitida pela jurisprudência, tenho que justa e adequada a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para a reparação moral do requerente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR a empresa requerida, a indenizar, pelos danos morais causados, o requerente em R$ 20.000,00, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. 
Condeno a requerida nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I. 

Int.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
