

SENTENÇA

Processo nº:0013057-15.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecido Cícero Santiago
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré General Motors, pois imputa o autor responsabilidade a ela decorrente da demora injustificada da entrega de peças à oficina. Também afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Viamar, pois é imputada demora pelo autor na realização dos reparos no veículo.

No caso em tela, pretende o autor, proprietário de veículo taxi, ser indenizado por perdas e danos em razão de demora na realização de reparos decorrentes de danos ocasionados por enchente. Sustenta o autor que seu veículo permaneceu de 07/12/2009 a 18/02/2010 na oficina da corré Viamar, permanecendo por esse período sem o veículo, que usa para trabalhar.

Em depoimento pessoal sustentou o autor, em síntese, que seu carro passou por uma enchente e acionou o seguro. Afirmou que foi indicada a oficina Viamar para o conserto e que a seguradora aprovou o serviço imediatamente. Disse que pela gerência da Viamar foi informado ao autor que estavam solicitando peças à General Motors e seus representantes diziam que não tinham as peças disponíveis. Afirmou que comparecia na oficina a cada quinze dias e que seu veículo demorou de dois a três meses para ficar pronto. 

A ocorrência da enchente que vitimou o carro do autor restou incontroversa nos autos.

Das provas carreadas aos autos, denota-se que o veículo do autor de fato deu entrada na oficina da corré Viamar em 07/12/2009. 

O documento juntado pela ré, à fl. 122, comprova que a seguradora Porto Seguro somente autorizou a realização dos serviços no veículo do autor em 14/12/2009. 

Em contestação, a corré General Motors sustenta que as peças necessárias aos reparos no veículo do autor foram pedidas pela corré Viamar no dia 14/12/2009 e foram entregues à concessionária Viamar em 22/01/2010.

Muito embora deva ser considerado que no período mencionado haja feriados relevantes, como Natal e recesso de Ano Novo, bem como a circunstância de que se tratavam de várias peças, não figura razoável que tenha transcorrido mais de um mês para que as peças fossem entregues à concessionária pela corré General Motors. Ademais, não produziu qualquer prova de que o tempo transcorrido tenha sido justificado, ônus que lhe incumbia.

Assim, figura medida de rigor a responsabilização da corré General Motors pela demora injustificada no fornecimento das peças ao veículo do autor.

Em relação à corré Viamar, no entanto, não há como se imputar responsabilidade, pois ficou demonstrado que recebeu as peças em 22/01/2010 e entregou o veículo ao autor em 18/02/2010, ou seja, efetuou os reparos em menos de um mês, sendo um prazo perfeitamente razoável, levando-se em consideração a extensão dos danos referentes à enchente, situação de notória complexidade.

Assim, resta a análise quanto às perdas e danos alegadas pelo autor na inicial. Figura inviável a condenação da corré General Motors ao pagamento de diárias ao autor referentes a todo período em que o veículo do autor permaneceu parado, tal qual requer na inicial. 

Considerando-se o período em que o veículo ficou aguardando a remessa de peças, por equidade, nos termos do artigo 6 da Lei nº 9099/95, condeno a corré General Motors, ao pagamento ao autor do valor de R$2.730,00, equivalente a quinze diárias indicadas no documento de fl. 26, considerando-se que a empresa demorou de 07/12/2009 a 18/02/2010 para entregar as peças e a existência de feriados no período, o que por certo deve ser considerado na fixação do valor. Ressalta-se que tal valor é arbitrado por equidade, sendo  considerado o documento de fl. 25, referente à mensalidade da cooperativa, bem como gastos com o veículo que o autor teria se estivesse trabalhando.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por APARECIDO CÍCERO SANTIAGO contra GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$2.730,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por APARECIDO CÍCERO SANTIAGO contra VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
