

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013784-60.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giselle Roux Graziani
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

GISELLE ROUX GRAZIANI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, ser segurada da ré e estar em dia com suas obrigações. Diz que ao procurar a seguradora para conseguir autorização para realização do exame de enteroscopia (duplo balão ou cápsula endoscópica), devidamente solicitado pelo médico responsável, teve o seu pedido negado. 
Pleiteia que a ré forneça autorização e o custeio integral para o exame supracitado, devendo, para tanto, a seguradora disponibilizar 3 hospitais referenciados, inclusive o que pede em antecipação de tutela, bem como a condenação da requerida ao pagamento dos valores gastos com seu patrono no importe de R$ 1.500,00, a título de danos materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/94.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 95.
Citada, afirmou a requerida, em síntese, que o procedimento solicitado não consta no rol da ANS. 
Houve réplica.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a autora é segurada da ré, bem que ela necessita do procedimento pleiteado em razão dos inúmeros problemas que a hemorragia digestiva alta tem lhe causado.
Ao contrário do que alega a ré há sim previsão do tratamento solicitado no rol da ANS, conforme verificado no site da ANS e comprovado pela autora às fls. 164
Sua recusa é então abusividade, não havendo necessidade sequer de se discutir se haveria obrigação caso não constasse o tratamento no citado rol. Litiga portanto a ré com má-fé ao alterar a verdade dos fatos.
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico da autora, conforme prescrição de fls. 76.
Quanto ao pedido de reembolso por gasto na contratação de advogado também está correta a autora.
Indenizar é trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito. Ora, se a autora teve necessidade de contratar advogado para garantir seus direitos e se para tanto teve gastos, estes devem ser reembolsados.
Nestes termos é claro o disposto no art. 389 do CC que inclui no valor indenizatória das perdas e danos, os juros a correção monetária e honorários advocatícios.
Nem se diga que com a sucumbência já haveria essa restituição, posto que esta é direcionado ao patrono da parte vencedora.
Outro raciocínio levaria à seguinte consequência: sempre que alguém ingressa em juízo e contrata advogado, pagando-o, mesmo que ganhe a ação terá um prejuízo.
Quanto ao valor pleiteado (R$ 1.500,00), não há qualquer impugnação por parte da ré, motivo pelo qual deve ser aceito.
Isto posto, confirmando os efeitos da tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear integralmente o exame de enteroscopia (duplo balão ou cápsula endoscópica). Sem prejuízo, condeno a ré ao pagamento referente à indenização pelos danos materiais no valor de R$ 1.500,00 (concernentes ao despendido com honorários advocatícios), estes corrigidos a contar da data do desembolso (fls. 92/94) com juros moratórios a contar da citação. Condeno também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20 § 4º do C.P.C. Por último, aplica à requerida às penas de litigância de má-fé que fixo em 1% do valor da causa, nos termos dos artigos 17, IV e VI e art. 18, todos do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 07 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 7 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
