

SENTENÇA

Processo nº:0013524-28.2009.8.26.0009 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Iracema Vieira Jonsson
Requerido:Carolina Soares Barbieri e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

VISTOS.

IRACEMA VIEIRA JONSSON, qualificado nos autos, promove a presente ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO cumulada com COBRANÇA DE ALUGUÉIS e acessórios da locação contra CAROLINA SOARES BARBIERI e CELSO APARECIDO TAVARES, alegando, em síntese, que a autora é proprietária do imóvel residencial localizado na Rua Amaral Gurgel, 447 - 9º andar - conj. 91 - Vila Buarque - S.P., e locou aos requeridos através de contrato de locação escrito, encontrando-se os mesmos em débito com o pagamento dos aluguéis vencidos em 24/07 ( e quanto a este aluguel  foram pagos apenas R$ 65,00 (reais), restando a quantia de R$ 285,00 (reais) e 24/08, inclusive energia elétrica vencida em 01/09/09, cujo débito atualizado monta em R$ 2.017,56 (reais) e, com fundamento em tais fatos, pede a decretação do despejo dos réus e sua condenação no pagamento dos aluguéis e nas verbas legais devidas.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/16.

Os requeridos foram citados (fls. 20), e ofereceram contestação (fls. 26/29) juntando documentos às fls. 30/33, alegando, preliminarmente, carência da ação e no mérito, requereu a improcedência da ação.

Às fls. 35 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita aos requeridos.
A réplica veio às fls. 38/42, reiterando os termos da inicial.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 117).
Houve impugnação a assistência judiciária concedida ao requerido, a qual foi acolhida, conforme decisão de fls. 17 dos autos em apenso, decorrendo o prazo legal sem que os requeridos recolhessem as custas pertinentes aos autos principais (certidão de fls. 121).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado tratando-se de matéria unicamente de direito, com incidência do estampado no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial, somente quanto a cobrança.

A justiça gratuita aos réus foi cassada no feito do incidente em apenso, não tendo sido atacada por recurso.

Afasto a preliminar suscitada na contestação, por presentes as condições da ação e pressupostos processuais subjetivos e objetivos.

No mérito, os réus na contestação, às fls. 27-A/29 confessam o inadimplemento de dois meses, pelo menos, de alugueres e encargos.

Eventuais valores que vierem a fazer jus aos réus, não comprovados nestes autos, poderão ser objeto de ação autônoma.

Consoante a 13 ª cláusula do Contrato de Locação (fls. 8/12), os inquilinos declararam que todos os componentes e acessórios do imóvel encontravam-se em perfeito estado, responsabilizando-se a locatária e o seu fiador por eventuais danos que viessem a  causar no imóvel, repita-se, não havendo prova cabal nestes autos de que tais danos ocorreram.

O recibo de fls. 32, outrossim,  referente a elaboração do Contrato de Locação, que foi pago pela requerida, também não veda a pretensão da locadora, mesmo porque, não há previsão expressa no contrato de que tal pagamento seria efetuado por uma ou pela outra parte; podendo, ser discutida tal questão em demanda autônoma.
No mais, a ação preencheu os requisitos pertinentes e foi instruida coma prova documental adequada ao direito reclamado.

Impõe-se, assim, a  procedência da ação.
                                                            
DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo por falta de pagamento para declarar rescindido o vinculo locatício entre as partes, decretando o despejo dos requeridos, concedendo aos réus o prazo de 15 (quinze) dias, para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de execução compulsória da ordem de despejo, a realizar-se nestes mesmos autos, com uso de força policial, se necessário, condenando-os a pagar à autora o valor de R$ 2.017,56 (reais),conforme memória atualizada dos cálculos de fls. 6 e eventuais prestações vincendas no transcurso da demanda até a desocupação do imóvel, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, com juros de mora de 1%ao mês a partir da citação, condenando os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
 Para efeito de execução provisória da ordem de despejo, nos termos do art. 64, da Lei nº 8.245/91, fixo a caução a ser prestada pelo autor no valor correspondente a doze alugueres, ficando o imóvel em substituição como caução,  por ocasião do pedido de execução provisória do despejo.
A execução dos alugueres e acessórios poderá ser efetivada antes da desocupação do imóvel.
P.R. I., arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 04 de maio de 2011.
