

SENTENÇA

Processo nº:0013995-88.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Magali Silva do Vale e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. propôs ação de ressarcimento de danos em face de MAGALI SILVA DO VALE e RAFAEL GONÇALVES DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com a empresa Central de Vendas em Informática Ltda, responsabilizando-se contra os riscos e prejuízos decorrentes de acidente de trânsito.
Segundo a inicial, em 04.07.2008, o veículo segurado foi abalroado na traseira pelo veículo de propriedade da requerida Magali, que era conduzido pelo requerido Rafael.
Em razão do acidente e do contrato celebrado, arcou com os custos do reparo no veículo orçados em R$ 4.692,05.
Pretende, assim, na presente ação de regresso, ser ressarcida pelos gastos que suportou, alegando culpa do requerido Rafael pelo acidente causado.
Com a inicial (fls. 02/19), que atribuiu a causa o valor de R$ 4.692,05, juntou documentos.
Citados, os requeridos contestaram o pedido (fls. 123/130). Segundo aquela peça, a requerida Magali, apesar de constar nos órgão de trânsito, não seria proprietária do veículo, que pertenceria a seu ex-companheiro João Amadeu, sendo o requerido Rafael condutor do automóvel e prestador de serviços a João.
No mais, negam culpa pelo acidente, declinando que a colisão deu-se única e exclusivamente em razão de terem sido atingidos por outro veículo, fazendo com que acertassem a traseira do automóvel segurado pela autora.
Subsidiariamente, impugnam os valores apresentados pela autora.
A autora manifestou-se em réplica (Fls. 147/163).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 220) e nesta data.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente, pois, restaram comprovados o evento danoso, a culpa dos requeridos e o nexo causal, devendo a autora ser ressarcida pelos prejuízos sofridos.
O acidente é incontroverso e ocorreu da exata maneira narrada pela autora. Apesar do boletim de ocorrência lavrado não contar com reconhecimento de culpa, em momento algum o condutor Rafael alegou que havia sido atingido anteriormente por outro veículo.
Pelo contrário, da dinâmica dos fatos, resta inequívoco que apenas três veículos envolveram-se no acidente.
O furgão conduzido por Rafael não conseguiu frenar a tempo e acabou atingido em cheio a traseira do automóvel de Adilson, segurado da autora, que, em razão da batida, acabou chocando-se com o veículo parado a sua frente, conduzido por Valmir.
Não há nenhum documento ou testemunha que indique que o veículo conduzido por Rafael, antes de atingir o automóvel segurado pela autora, fora abalroado por outro, de forma que a defesa não se desincumbiu de seu ônus, devendo a narrativa da contestação ser absolutamente rechaçada.
No mais, as duas testemunhas ouvidas em juízo, envolvidas no acidente, prestaram declarações uníssonas, confirmando a culpa do requerido pelo evento.
Adilson (fls. 220) declarou que foi atingido pelo veículo conduzido por Rafael que se desculpou pelo ocorrido. Não soube dizer se o veículo conduzido por Rafael havia sido atingido antes de colidir contra o seu.
Nesta data, Valmir, confirmou que o veículo de Adilson fora atingido por outro, vindo a chocar-se contra a traseira de seu carro. Jamais relatou outro automóvel envolvido no acidente.
O requerido Rafael sequer dignou-se a comparecer ao distrito policial para realização de boletim de ocorrência, a fim de evidenciar sua culpa pelo acidente.
Não obstante, em se tratando de colisão traseira, há presunção de culpa daquele que colidiu, não tendo o réu sido capaz de afastar esta presunção.
A jurisprudência assim já se manifestou:
?Ementa: Acidente de veículo. Reparação de danos. Presunção de culpa do motorista que colidiu com a traseira do veículo da frente. Indenização por dano material devida. Recurso improvido.?. Apelação sem Revisão nº 1.131.939-0/1, Relatora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY.
Percebe-se, de forma inexorável, que o requerido foi imprudente, não tendo respeitado distância mínima, causando a colisão que resultou em danos e prejuízos ao veículo segurado pela ré.
Com relação aos valores, atento que a documentação juntada indica de forma pormenorizada os consertos realizados, tendo sido emitida nota fiscal por empresa constituída e ativa no mercado.
Além disso, os requeridos não apresentaram qualquer prova de que os valores seriam exorbitantes e dissonantes da prática do mercado.
Pelo contrário, apenas formalizaram irresignação genérica e desprovida de maiores fundamentos.
Saliento, ademais, que como seguradora, a autora não teria interesse em autorizar ou efetuar pagamento em valor superior ao praticado por outras oficinas, pois não detinha qualquer garantia de ressarcimento ou reembolso, de forma que não arriscaria suportar um prejuízo maior do que o necessário.
Por tudo isso, percebe-se que a procedência do pedido é medida que se impõe, já que o acidente deu-se por culpa Rafael, que foi imprudente e não conseguiu frear o veículo a tempo, acabando por atingir a traseira do automóvel segurado pela autora.
O artigo 927 do Código Civil dispõe que aquele que causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo. Assim, no caso em apreço, o requerente deve ser indenizado no valor despendido para recuperação e conserto do veículo, totalizando R$ 4.692,05, conforme a documentação juntada aos autos.
Finalmente, necessário que se diga que a responsabilidade do condutor e do proprietário do veículo é solidária, conforme uníssono entendimento jurisprudencial e doutrinário.
Na verdade, aquele que empresta seu veículo a outra pessoa fica responsável pelos danos que causar em razão de sua responsabilidade objetiva, tendo em vista que confiou bem seu a terceiro.
O proprietário é civilmente responsável, solidariamente, pelos danos causados culposamente pelo condutor do seu veículo. APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 992.08.071237-0 (1.238.083-0/8) 35a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Acidente de veículo - Ilegitimidade "ad causam" ? O proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor - Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo - Legitimidade passiva do co-réu decorrente de sua condição de proprietário do veículo causador do dano - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do motorista que bate na traseira do veículo que segue a sua frente - Imprudência do motorista que não guardou a distância suficiente do veículo que o precedia - Recurso desprovido. (Apel. s/ Rev. n ° 907.994-0/3 - Rei. Des. César Lacerda - 28ª Câmara-j. 11/07/2006).
A esse respeito, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, (RESPONSABILIDAED CIVIL, 10a ed. - Ed. Saraiva - 2007 - págs. 952/953):
?A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que o conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit, p. 54, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, "se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade/ da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso de responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo (A responsabilidade civil pelo fato de outrem, /. ed., Forense, p. 26-7). Colhe-se, ainda, do magistério de Arnaldo Rizzardo, que o 'dever de ressarcir nem sempre se estriba na culpa do proprietário na entrega do veículo ao autor material. Sua atitude poderá estar revestida de todos os cuidados e cautelas aconselhados e impostos pela consciência. Viável que a permissão tenha recaído em pessoa prudente, habilitada e experiente na direção de carros. Mesmo nessas circunstâncias, a segurança e a tranqüilidade social reclamam a sua presença na reparação da lesão advinda com o uso da condução... A conclusão é que os princípios fundamentais reguladores da responsabilidade pelo fato de outrem são os mesmos que regem a responsabilidade indireta, sem culpa, do comitente, do patrão, do pai em relação aos filhos menores, com fundamento no risco. O proprietário responde porque confiou o carro a pessoa sem idoneidade econômica, pois se a tivesse, contra ela ingressaria o lesado (Aguiar Dias, 'Da Responsabilidade Civil', 4. ed. p. 465-6)' (A reparação, cit p. 55, n. 6.3). Aguiar Dias, em conhecida lição, preceitua: 'É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trate de pessoa a quem ele permitia o acesso ao carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes' (Da responsabilidade, cit t 2, o. 459)"
A requerida Magali não trouxe qualquer documento ou outro meio de prova capaz de demonstrar que não era proprietária do automóvel quando da colisão, devendo responder pelo valor da condenação de forma solidária ao condutor.
Diante do exposto, JULGO ROCEDENTE o pedido para condenar MAGALI SILVA DO VALE e RAFAEL GONÇALVES DE ALMEIDA, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 4.692,05, em favor de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desemboslo, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50, que concedo nesta data, ante as declarações de pobreza juntadas. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
