

SENTENÇA

Reclamação:0013019-32.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gisella Costa Silva
Requerido:Nova Petrópolis Indústria e Comércio de Móveis Ltda.

Em 29 de  outubro   de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI, MMª. Juíza de Direito.  Eu, Edilene Aparecida de Oliveira, Assistente, digitei. 



VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Devidamente citada e intimada, a ré enviou preposto à audiência de conciliação, sem que estivesse munido da carta de preposição.

Diante da apontada irregularidade, requereu ele prazo para juntada de documento original.

Contudo, a carta de preposição deve ser apresentada na audiência, comprovando a regularidade da representação da pessoa jurídica e não há previsão legal para a concessão de prazo para sanar tal irregularidade. Ademais, da carta de citação, cuja cópia está às fls.24, constou advertência expressa acerca da representação das pessoas jurídicas. 

Assim sendo, de se reconhecer a revelia da ré, com a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, que, ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que  à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Com efeito, a autora comprovou ter adquirido um armário da ré, que foi entregue em desacordo com a encomenda feita por ela, conforme documentos de fls.10 e 16.

Por outro lado, noticiou ter tentado diversas vezes a solução do problema diretamente com a ré, sem êxito, ficando vários dias à disposição dela ré para tal fim. 

Nessas condições, estão suficientemente comprovados os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista a falta de consideração e respeito dispensados pela ré à autora, sua cliente. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado a título de indenização, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Gisella Costa Silva em face de Nova Petrópolis Indústria e Comércio de Móveis Ltda., para condenar  ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta decisão. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
