

SENTENÇA

Processo nº:0013173-20.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:JEOVÁ ANDRADE DE FRANCA
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



 Trata-se de ação ordinária, interposta por Jeová Andrade de Franca, devidamente qualificado, em face do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que em 03 de outubro de 2004 teria comparecido a sua zona e seção eleitoral para votar, contudo, teria sido impedido de votar na ocasião, pois seu nome constava na relação de títulos cancelados. Acrescentou que teria descoberto que o cancelamento do seu título de eleitor adveio de uma ordem judicial decorrente de uma condenação penal. Salientou que o autor do delito estaria portando documento de identidade falso, deste modo teria ocorrido erro quanto à pessoa do autor do delito, não se tratando sequer de homônimo. Acrescentou teria tentado conseguir um salvo conduto na esfera criminal, e ver declarada a existência de erro quanto à pessoa. Todavia tal medida lhe foi negada, sob a alegação de que nada mais havia que se discutir nos autos da ação criminal que condenou Jeová Andrade Franca. 
Assim sendo, requereu a procedência da ação para declarar a existência de erro quanto à pessoa, determinando, assim, a exclusão do nome do autor do Rol dos Culpados, e a regularização de sua situação junto ao S.I., D.C., IIRGD, TRE, DIPO e à Vara de Execuções Criminais, bem como condenar o Requerido ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor, em montante que se reputa não inferior a 1.500 salários mínimos, e ao ressarcimento dos danos patrimoniais no importe de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando em suma, preliminarmente, prescrição. Sobre o mérito, sustentou em resumo, que os agentes estatais pautaram-se nos termos da lei, inexistindo qualquer falha imputável ao Estado. Acrescentou que o evento deu-se exclusivamente por dolo de terceiro. E salientou que seria absurdo o montante pedido pelo autor a título de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos
Houve réplica.
Juntada a copia do processo criminal.
É o relatório.
Decido.

   Acolho a preliminar de perecimento do direito à indenização pela prescrição, considerando-se que o autor teve o conhecimento do fato , cujos danos alega ter sofrido em 03 de outubro de 2004, por ocasião do pleito eleitoral daquele ano.Assim sedno, pouco importa a data de transito em julgado da sentença criminal , até porque tal condenação não lhe diz respeito e , sim, o equívoco provocado pela utilização de documento falso por parte de terceira pessoa que cometeu o delito.
Os danos tiveram origem naquela data, exatamente o momento em que o proponente sabia não ser o autor do crime e estaria sendo incriminado por documento falso.
Aquela era a oportunidade de reclamar em face do Estado, considerando-se o primeiro momento e, após inteirar-se de todo  o ocorrido, dentro do período de três anos. A demanda foi ajuizada apenas em 2009, portanto, prescrito mesmo está o direito à qualquer indenização.
Restam prejudicadas as demais questões colocadas.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso IV do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido diante do reconhecimento da prescrição do direito postulado.Arcará o proponente com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais) , atualizada tal verba da publicação desta sentença.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.


 São Paulo, 22 de março de 2011
