

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0013618-86.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Germânia Marques Isidoro Nishikata e outro
Requerido:Ronivaldo Moares da Silva

Vistos.

GERMÂNIA MARQUES ISIDORO NISHIKATA e RONEY AKIO NISHIKATA propuseram ação de restituição de valores c/c pedido de indenização por danos materiais em face de RONIVALDO MORAES DA SILVA, alegando que: a) já bateram às portas do Juizado Especial, mas o processo foi extinto sem resolução do mérito (caso complexo); b) desde que mudaram para o imóvel em que residem, enfrentaram problemas com infiltração d'água pelo telhado; c) contrataram o réu para realizar os reparos necessários (telhado); d) o orçamento apresentado por Ronivaldo era de R$ 3.500,00; e) o réu iniciou os serviços e informou que não seria necessário, como combinado, o levantamento da estrutura do telhado; f) Ronivaldo trocou madeiramento e telhas, colocando manta térmica entre aquele e estas, finalizando o serviço e recebendo os R$ 3.500,00; g) na primeira chuva, depararam com uma cachoeira d'água descendo pelos cômodos da casa; h) procuraram o réu e então iniciou-se um martírio; i) Ronivaldo disse que seria preciso trocar as telhas da parte de trás, optando-se pela marca ?eternit? (qualidade inferior); j) cederam à vontade do réu e, na próxima chuva, o problema se repetiu; k) Ronivaldo mostrou descaso; l) tiveram de contratar outro profissional. Em suma, querem receber as quantias mencionadas no item ?c? de fls. 9.
Argumentos do réu: a) os autores não quiseram inclinação em queda de 30% e foram alertados para tal necessidade; b) dadas as limitações financeiras dos autores, foi-lhes dito que telhas ?eternit? poderiam solucionar o problema; c) a desídia foi ?do próprio autor?; d) materiais ficavam por conta do cliente e realizou o serviço contratado. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 45/48).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
A relação mantida entre autores e réu é de consumo. Na condição de fornecedor especializado em reformas imobiliárias, cabia a Ronivaldo esclarecer aos clientes o que era preciso fazer, recusando-se a realizar serviços que não dessem cabo do problema de infiltração d'água.
O réu não nega que, mesmo depois dos serviços, os problemas continuaram. Sinal de que não conseguiu resolvê-los.
Se os consumidores fossem teimosos (3º parágrafo de fls. 46) ou estivessem sem recursos para custear as obras necessárias (fls. 46, último parágrafo), era dever de Ronivaldo abster-se de realizar serviços inúteis.
Não basta ao fornecedor afirmar que ?o serviço contratado foi efetivamente realizado? (fls. 47, 2º parágrafo): deve, também e especialmente, prestar serviços que ponham termo aos problemas de que se queixa o consumidor.
Inútil prova adicional de qualquer espécie, pois Ronivaldo não nega a persistência dos problemas e não nega os gastos que teve o casal Nishikata.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Ronivaldo: a) a devolver os R$ 3.500,00 (corrigidos desde o desembolso); b) a reembolsar os R$ 2.524,00 gastos pelos autores (atualizados desde os desembolsos); c) ao pagamento de juros (1% a.m.) contados da citação; d) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Germânia e Roney deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 20 de setembro de 2012.
