

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013631-95.2011.8.26.0011

Requerente:Marilene de Oliveira Gonzaga

Requerido:Banco do Brasil S/A



Aos 29/02/2012 às 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora e sua advogada, Drª  CLAUDIA FERREIRA DOS SANTOS NOGUEIRA, OAB Nº 177147; presente a advogada do réu, Drª KARINA LUGO AYRES NETTO, OAB Nº 232523, a qual requer a juntada de substabelecimento neste ato, protestando pela juntada da guia de custas em 10 dias, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma nao logrou êxito. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Ação   ordinária de  indenização com obrigação de fazer ajuizada pela autora contra o réu. Na inicial a autora apresenta os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, culminando com o de procedência da ação, condenado o réu nos ítens do pedido estampado às fls. 09/10. Deu valor à causa. Juntou documentos. Foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária. Não houve pedido de antecipação de tutela. Citado, o réu apresentou resposta por contestação e com ela juntou alguns documentos, apresentando suas teses e culminando com o requerimento de improcedência da ação, não tendo trazido preliminares na contestação. A autora apresentou a sua impugnação. Realizada audiência de conciliação, nela as partes não estabeleceram nenhum tipo de acordo e assim não se consumando a conciliação. É o relatório. DECIDO. Ação de obrigação de fazer cumulada co pedido de indenização por dano material e moral. Toda a controvérsia destes autos está contida na seguinte  tese: alega a autora que  houve percalço no cumprimento do acordo por  culpa do réu, que cassou o mandato de representante seu da empresa PAC - Administração de Créditos Ltda. E depois rejeitou a continuação do contrato. O réu, por sua conta, na contestação alega que o que houve foi mera inadimplência e ela elidiu a possibilidade de manutenção da negociação efetuada. Alegou também que eventual continuação do acordo carece de comando legal e para isso invoca a CF.Toda a questão de mérito deste caso se prende e está contida no contrato de acordo feito entre as partes, contrato este em que se obrigaram ao cumprimento de suas cláusulas. Segundo a autora, o instrumento está juntado às fls. 18/20, cujo cabeçário diz "cobrança extrajudicial fechar acordo". Já o réu absolutamente nada juntou a respeito, nem ao menos para objetar em relação a pretensão da autora. Limitou-se a contestar a ação, repassando o mérito com pontos e dissertação absolutamente teóricos, de caráter genérico, sem rebater o caso pontualmente como deveria fazê-lo através das assertivas da autora. Assim sendo, o réu descumpriu de maneira clara o contido no artigo 396 do CPC, que assim diz: "Art. 396  compete à parte instruir a petição inicial (art. 283) com a resposta (art. 297) co os documentos destinados a provar-lhe as alegações. À luz deste artigo está claro que o réu em nada contrariou a pretensão da autora. E tem mais: chegou a confessar de modo literal parte da pretensão da autora acolhendo a reconhecendo o seu pedido de continuação e manutenção do contrato exatamente às fls. 43 (alto da página), quando afirma: "... De outro lado, caso a parte autora pretenda quitar todos os seus débitos pendentes com o banco réu, este não se opõe". Como o réu não juntou o principal documentos que dele exigia a juntada e apresentação, o artigo 396 do CPC, tornou-se impossível se saber os termos do contrato de acordo, devendo valer o apresentado pela autora e sendo este o que deve ter continuidade. A autora sim apresentou suas contas às fls. 72 e trouxe elementos documentais para isto. O pagamento a maior que alega ter feito, está demonstrado às fls. 72 quando diz ela autora  que pagou a maior R$ 847,67. Agora o dano moral. Neste caso verificou-se o dano moral. A situação que o réu impôs à autora e que obrigou-a a passar, é a causa produtora do dano moral. A autora foi desrespeitada na sua condição de consumidora e de pessoa, recebendo do réu um tratamento por ele imposto sem lhe dar a devida e necessária atenção e sem lhe apresentar os meios concretos para a solução da questão, daí que a autora foi desrespeitada como cidadã e alguém de categoria inferior que não faz jus aos devidos esclarecimentos e oportunidades para liquidar sua conta para com o réu.Aliás, diga-se de passagem, o seguinte: o réu também não provou em nenhum momento 2 circunstâncias a saber no comportamento da autora: 1- que ela deixou de pagar (se é que o fez) ; 2- por má-fé. O que   se tem nos autos é prova do que o réu dificultou o cumprimento da obrigação, dizendo que não era obrigado a continuar com o acordo celebrado para depois afirmar o contrário e dizer que caso a autora  quisesse dariam continuidade ao acordo celebrado (fls. 43, como já disse). O tratamento desastroso com a autora obrigou-a a ter inúmeras preocupações que não deveria ter tido e que foram causados pelo réu. Assim acolho o pedido de indenização por dano moral feito pela autora, no equivalente a 10 (dez) salários mínimos, observando que o contrato que celebrou com o réu está de pé, porque não se vê em nenhum  momento, a prova do distrato também. Ora, se não há  prova do distrato, permanece de pé o trato. Asim sendo, ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro subsistente para todos os fins de direito o acordo celebrado entre as partes. Estipulo multa diária pelo eventual não cumprimento imediato da consecução do acordo, que fixo em R$ 1.000,00 por dia. Condeno o réu ao pagamento de R$ 847,67 à autora, dos descontos feitos a maior, conforme demonstrativo de fls. 72. Condeno o réu também, ao pagamento de  indenização por dano moral, no valor de quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos na época do desembolso. Condeno também o réu ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor final da condenação. Sobre os valores já devidos incidirão juros de mora, contados s partir da citação e atualização monetária contada a partir do ajuizamento da ação. O pagamento da indenização por dano moral deverá ser feito de uma só vez e à vista. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.


MM. Juiz:

Autora:
Adv. Autora:

Adv. Reqdo.:
