

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013816-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ottheinz Wickbert Celes Wesrphal
Requerido:Central Cambio Comércio de Auto Peças Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais aforada por OTTHEINZ WICKBERT CELES WESRPHAL contra CENTRAL CAMBIO COMERCIO DE AUTOPEÇAS LTDA ME, sustentando, em suma, que adquiriu o veículo descrito na inicial, contudo, este apresentava um defeito em sua caixa de câmbio, impedindo a sua utilização. Procurou, então, a empresa ré para obter orçamento a fim de reparar o veículo, sendo lhe informado que custaria R$ 3.800,00, com garantia de 90 dias e prazo de 04 a 10 dias para a entrega. Aprovado o orçamento, deixou o veículo na oficina, todavia, ao quitar o valor convencionado e retirar o veículo da empresa ré, notou que o câmbio não tinha sido corretamente consertado, razão pela qual o bem retornou a oficina algumas vezes, não tendo havido solução do problema, de modo que procurou outra oficina, efetuando o pagamento de R$ 4.500,00, sendo o carro consertado. Por tais fundamentos, requereu a condenação da ré ao pagamento dos prejuízos materiais sofridos, ou seja, a devolução de R$ 3.800,00 pagos à ré e despesas com passagens aéreas no valor de R$ 732,00, além de danos morais de R$ 20.000,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 23/32).
A ré foi regularmente citada (fls. 49), porém deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa, conforme certificado às fls. 50.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Consoante relatado, a ré, devidamente citada, não apresentou qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 319, do CPC, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, restando, portanto, incontroversa a má prestação do serviço mecânicos pela empresa ré no veículo do autor, que, levado para outra oficina, foi adequadamente reparado.
Assim, de rigor a condenação da ré na devolução da importância paga de R$ 3.800,00, objeto do recibo de fls 25.
Por outro lado, não há como se relacionar diretamente as despesas com passagens áreas com a falha de execução dos serviços pela ré, razão pela qual inviável o acolhimento do pleito de restituição da quantia de 732,00, que não guarda relação com o valor do recibo de fls. 32, de R$ 366,00, o qual apenas se refere a uma passagem.
Da mesma forma, o inadimplemento da ré não é passível de gerar abalo sério à honra, dignidade e demais direitos da personalidade do autor, mas apenas aborrecimento usual do cotidiano, de modo que não há o que se falar em indenização por danos morais.  
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor R$ 3.800,00, que deverão ser atualizados monetariamente, pela Tabela Prática do TJSP, a contar do desembolso, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causas e com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2014.




Samira de Castro Lorena
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
