

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013348-81.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Matos
Requerido:Banco BV Financeira S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






Vistos.




ROSANGELA MATOS ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização em face de BANCO BV FINANCEIRA S/A alegando, em síntese que foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito como devedora da importância de R$ 47.676,00 decorrente de contrato de financiamento nº 12029000106731, apontamento esse efetivado pela requerida. Ressaltou que tal inscrição não é legítima na medida em que não firmou qualquer operação de financiamento com ela, tanto que sempre residiu na Rua Alves de Almeida, Vila Formosa, mas o contrato de financiamento de veículo foi firmado na cidade de Sorocaba. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva da ré, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da nulidade da dívida, do titulo e do apontamento além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome no referido órgão. À inicial foram acostados os documento de fls. 08/15.
Emendada a inicial (fls. 18/32) e deferida a antecipação da tutela (fl. 33), a ré foi citada e apresentou defesa na qual levantou a preliminar de inépcia da inicial pela não demonstração do dano moral postulado, argumentando que foi tão vítima quanto a autora. No mérito, ponderou que agiu em exercício regular de direito, limitando-se a financiar a compra do veículo e esclareceu que sempre exige a entrega dos documentos pessoais originais do financiado e confirma o telefone concedido, o que torna forçoso concluir que agiu com a cautela necessária. Mais adiante, invocou a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro e negou a existência de nexo de causalidade entre sua atividade e os danos alegados. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais e contra o valor pretendido. Juntou documentos a fls. 57/69.
Não foi apresentada réplica (fls. 72).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas se manifestou (fls. 75).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar.
A preliminar de inépcia da inicial representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se constate que os danos morais não ficaram caracterizados, será o caso de se julgar improcedente a demanda nesse particular, mas não de extingui-la por inépcia da inicial.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a dívida que resultou no apontamento questionado não foi contraída pela autora.
Ora, em nenhum momento da contestação a ré rebateu tal alegação. Ao contrário, ela chegou a admitir que ocorreu uma fraude decorrente da atuação de terceiro estelionatário. 
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que o débito não tem origem em relação comercial entre as partes, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido igualmente comportaria acolhimento. 
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedor de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não firmou qualquer relação jurídica com a requerida), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela referida instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os contratos de financiamento celebrado por seus clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar a existência da relação jurídica impugnada.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida realmente deve ser acolhido eis que a requerida não comprovou satisfatoriamente a existência da dívida e a regularidade do apontamento (veja-se que com a contestação ela se limitou a juntar seus atos constitutivos e os instrumentos de mandato).
Diante desse contexto (autora que afirma que nunca contratou com o banco, ré que não trouxe documentos que evidenciam ter sido a autora a pessoa com quem contratou e que sequer esclarece a natureza da relação jurídica havia entre as partes), necessário reconhecer que a ré não cumpriu o ônus probatório que lhe era imposto.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 24, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui outros apontamentos, de variadas instituições.
Afinal, a existência de mais inscrições pretéritas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).
Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSANGELA MATOS em face de BANCO BV FINANCEIRA S/A somente para declarar a nuidade da dívida e do contrato indicados na inicial em relação à autora, no importe de R$ 46.059,00, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 33, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012.

                                                                          - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
