

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013512-56.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Marisa Stefanelli de Aguiar e Silva, CPF 126.783.308-42 RG: 17324903 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Valéria Curi de Aguiar e Silva Starling - OAB/SP 154.675.
Requerido:BANCO CREDICARD S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34- representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Milena Catharino Zaccaria, RG: 34247137 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Renato Nery Veríssimo da Silva - OAB/SP 239.394.

Data da audiência:02/03/2011 às 14:30h


Aos, 02/03/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois o feito independe da prova complexa para sua solução, prevalecendo a competência do juízo.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo entre as partes.A jurisprudência dos nossos tribunais já se encontra pacificada quanto aos tópicos em questão, ou seja, legitimidade das instituições financeiras para aplicar as duas práticas bancárias questionadas. De um lado, não se encontram limitadas por qualquer taxa anual de juros imposta legalmente, 12% ao ano nos termos do Código Civil, válida para as demais pessoas, físicas e jurídicas que não ostentem tal condição, observando a natureza bancária do contrato de cartão de crédito. Tal entendimento se aclarou com a revogação do dispositivo constitucional, artigo 192, § 3°, que regulava a questão. Ainda, em relação à capitalização mensal de juros, a questão foi regulamentada expressamente pela Medida Provisória 2.170/01, aplicável ao contrato em questão, por ser ele de trato sucessivo, e com renovações periódicas. Por fim, inaplicável ao caso a teoria da lesão, que acarretaria a nulidade de cláusulas, uma vez que não se observa inexperiência por parte da autora, tampouco premente necessidade no momento da contratação. Ao contrário, ao contratar com instituição financeira, tinha a requerente pleno conhecimento das implicações, em especial pela postura adotada, pagamento mínimo das faturas, que implica inegável remuneração sobre o capital devido, própria essência da atividade bancária. Quanto ao suposto acordo celebrado na esfera administrativa, sequer contestado pela parte adversa em defesa, bem como  não juntadas as gravações do atendimento telefônico realizado por opção da fornecedora, ainda porque realizado o depósito da primeira parcela, de rigor seu restabelecimento nas mesmas condições inicialmente estabelecidas, remanescendo o pagamento de 24 parcelas, cada qual no valor de R$ 295,81, considerada a mora da credora no episódio.Quanto aos danos morais postulados em ressarcimento, a autora não comprovou minimamente a narrativa apresentada, suposta violação de sigilo bancário por ação de estelionatário em seu nome, ônus processual mínimo do consumidor. Da mesma forma, ostenta histórico de negativações em seu nome, inclusive atuais, não fazendo jus a qualquer indenização, nos termos da recente Súmula n° 385, do E. STJ.Ademias, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para restabelecer o acordo celebrado entre as partes na via extrajudicial, configurada a mora da credora na hipótese, remanescendo o débito consistente em 24 parcelas iguais, cada uma no valor de R$ 295,81. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARISA STEFANELLI DE AGUIAR E SILVA 
Adv.:

BANCO CREDICARD S/A
Adv.:
