

SENTENÇA

Processo nº:0013106-34.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VASTI OLIVEIRA SILVA
Requerido:LOJA DO ALTIVO COMERCIO DE ELETRO ELETRONICOS


C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vasti Oliveira Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Loja do Altivo Comércio de Eletro-Eletrônicos Ltda-Me, aduzindo que em 15.01.211 adquiriu um refrigerador no sítio eletrônico da requerida por R$ 1.590,63; que em 17.01.2011 efetuou o pagamento; que a requerida se comprometeu a efetuar a entrega em 10 dias, porém nada entregou, e que entrou em contato com a requerida, seja por telefone, seja por e-mail e nada conseguiu.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/23).
A requerida foi citada e intimada (fls. 25) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 26).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência conciliatória, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora, de fato, adquiriu um refrigerador que não foi entregue no prazo prometido nem nos subseqüentes.
Procedem os pedidos de desconstituição de contrato e de devolução de quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, já que os documentos que acompanharam a inicial dão conta de verdadeira saga da autora para recebimento dos bens e as promessas inúmeras de entrega sem cumprimento.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à vedação do enriquecimento sem causa e à razoabilidade, fixo em R$ 1.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.590,63, corrigida monetariamente desde 17.01.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
