

SENTENÇA

Processo nº:0013456-62.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rosalvo Pedro Rodrigues
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


ROSALVO PEDRO RODRIGUES propôs ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização decorrente de seguro obrigatório que não lhe foi paga, uma vez que faz jus a 40 salários mínimos, à vista da invalidez permanente que o acometeu. Requer, ainda, a condenação do réu ao pagamento dos honorários advocatícios contratados. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/18).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 54/73), na qual argüiu preliminares de inépcia da inicial e substituição processual. No mérito, sustentou basicamente a ausência de nexo causal entre o acidente e a alegada incapacidade, bem como questionou a indenização requerida.

Sobreveio réplica (fls. 98/111).

Saneado o processo, foi deferida a realização de prova.

Sobreveio o laudo pericial (fls. 122/130), sobre o qual se manifestou a ré.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte o pedido.

Trata-se de ação de indenização na qual objetiva o autor o recebimento de indenização do Seguro Obrigatório- DPVAT, cobertura por invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico.

Realizada a perícia, apurou o perito a existência de nexo de causalidade entre o acidente noticiado na inicial e as lesões de que padece o autor (fl. 129).

Salientou o perito que autor sofreu grave lesão no quadril, limitando sua função de modo permanente. A incapacidade permanente, à vista da Tabela da Susep, foi estimada pelo perito em 20%, conforme se infere a fl. 129.

Assim, a indenização deverá corresponder a 20% da quantia equivalente a 40 salários mínimos (valor nacional) à época do acidente.

Não há inconstitucionalidade a ser reconhecida na hipótese vertente, pois a Lei nº 6.194/74 não afronta a Constituição em nenhum de seus dispositivos, máxime o artigo 3º, conquanto em perfeita sintonia com a Lei Maior. O artigo 7º, inciso IV da Constituição da República Federativa do Brasil não tem qualquer relação com os dispositivos da Lei nº 6.194/74, eis que o texto constitucional em apreço refere-se aos direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, vedando a vinculação ao salário mínimo no que diz respeito aos seus direitos sociais. Já o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 trata do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestres a pessoas transportadas ou não. Não existe, um mínimo que seja, de qualquer vinculação entre o artigo constitucional invocado pela requerida com o texto mencionada lei, de modo que a aventada inconstitucionalidade não encontra qualquer amparo legal. 

No que toca ao teto de indenização, tem-se que ao Conselho cumpre, no uso do poder que lhe fora outorgado pela Lei 6.194/74, atentar para os limites do poder de regulamentar, que existe apenas e tão-somente para fixar os parâmetros necessários à fiel execução do comando legal hierarquicamente superior. 

Deste modo, a norma regulamentadora não pode, criar, extinguir ou modificar direitos assegurados na lei que a precede.  Não tem, pois, o indigitado Conselho o poder de criar, por mera Resolução, novo teto, mormente aquém do previsto em lei, restringindo, assim, o direito dos beneficiários. Presente, portanto, o abuso do poder regulamentar, visto que a competência do Conselho Nacional de Seguros Privados restou extravasada, invadindo, de forma usurpadora, a esfera de atuação do Legislativo. 

Neste sentido: 

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO - DPVAT. LAUDO DO IML. INVALIDEZ PERMANENTE. PREVALÊNCIA DA LEI DE REGÊNCIA QUANTO AO TETO INDENIZATÓRIO. 1. Se o laudo, elaborado pelo IML local, constata debilidade permanente de membro em grau mínimo e conclui, contudo, estar a vítima incapacitada permanentemente para o trabalho, obviamente reconheceu a sua invalidez permanente, não havendo porque se cogitar sobre eventual graduação percentual a este título, que, consoante lógico raciocínio, só pode ser de 100% (cem por cento). 2. Se as resoluções do CNSP nºs. 56/2001 e 35/2000 estabelecem, como teto indenizatório - R$ 6.754,01 - valor conflitante com o fixado na letra 'b' do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974 - "até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente" - o princípio da hierarquia das normas legais manda prevalecer o que nesta última se contém. 3. Recurso conhecido e improvido, mantendo-se íntegra a r. sentença recorrida" (ACJ 2001.01.1.095419-9/DF, Rel. Juiz BENITO AUGUSTO TIEZZI, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF, DJU de 04.06.2002, pág. 49). 

Indevida, no entanto, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado".

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância equivalente a 20% de 40 salários mínimos, tomando-se por base o salário mínimo nacional vigente à época do sinistro, montante que será atualizado desde então e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2011.
