

SENTENÇA

Processo nº:053.09.013386-5 - Mandado de Segurança
Impetrante:Convida Alimentação S/A
Impetrado:Secretário da Educação da Cidade de São Paulo e outro

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.




Vistos.



1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Convida Alimentação S/A contra ato do Apetece Sistema de Alimentação Ltda. e Secretário da Educação da Cidade de São Paulo. Pretendeu, em resumo, a suspensão da contratação emergencial, pela Administração, da empresa APETECE, para fornecimento de alimentação para escolas e creches da capital. Alega, em resumo, que prestou o serviço na forma do contrato n. 122/2007. Em fevereiro de 2009, começou a atender a outras dez escolas. Alegou ter gasto mais de oitocentos mil reais em investimentos para tanto. Assim, a Administração, aduz, agiu de forma ilegal, ao transferir o serviço para outra empresa. Pediu a concessão da ordem para manter a contratação com ela feita e a anulação da nova, entabulada com outra empresa.
A liminar foi indeferida e confirmada pelo E. Tribunal de Justiça. A autoridade prestou informações e noticiou que a empresa contratada em caráter emergencial apresentou melhor proposta de preço e que os anteriores contratos e aditamentos entabulados com a impetrante já se aproximavam do limite de 25% previsto na lei (fls. 888/892).
A empresa contratada foi citada e defendeu a legalidade do ato (fls. 1129/1130). O Ministério Público, em bem elaborado parecer, defendeu a denegação da ordem (fls. 1141/1444). 
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se há violação de direito líquido e certo da impetrante quanto à alegada manutenção dos contratos firmados entre ela e a Administração.
A liminar foi indeferida nos seguintes termos e fundamentos:
"Em cognição sumária, não há os requisitos legais para a concessão da medida. Não há cópia do processo administrativo n. 2009-0.095.228-4, providência essencial para análise da legalidade da atuação da Administração (fl. 56). A decisão de mudança do serviço para outra empresa, longe de parecer ilegal, presume-se legítima. Ao que se extrai dela, a motivação está ligada à prévia pesquisa de mercado. Se a impetrante gastou mesmo a quantia alegada em razão da ampliação do fornecimento de alimento às escolas, não a comprovou. E mesmo que tivesse comprovado o gasto, em tese, a questão seria resolvida em perdas e danos; não em manutenção de sua contratação. Por isso, INDEFIRO a liminar".
É dizer, a tese da impetrante, de que tinha direito à manutenção de seu contrato estava ligada ao fato de ter gasto valor elevado para continuar exercendo os serviços contratados. Contudo, o fato de elevado gasto não gera direito à manutenção de contrato emergencial. Primeiro, o contrato administrativo é regido pela supremacia do interesse público. Daí a necessidade de rigorosa observância e fiscalização da Administração na formação e execução dos serviços. Segundo, o gasto feito pela impetrante não lhe gera direito em si. O que gera direito é que ela tenha observado todos os pressupostos da lei e, ainda sim, tenha sido tolhida em seu direito por ato não motivado de forma legal. No caso concreto, a atuação administrativa foi, ao menos nesse grau de cognição, razoável, sem qualquer pecha de ilegalidade. 
Daí a irrelevância quanto ao gasto realizado. E, assim, não fosse, não foi comprovado. E, acaso o tivesse sido, como bem apontado no ponderado parecer do Promotor de Justiça, Dr. Carlos Alberto Dib Junior, o limite de 25% era fato impeditivo. Adoto, ainda, os fundamentos do v. Acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento, Relator o il. Des. Luis Cortez (AI n. 923.517.5/8-00, j. 24.11.09).
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
