

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013343-16.2012.8.26.0011
Requerente:Franco de Franchi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Nestes autos principais (Proc 0013343-16.2012.8.26.0011) alegou o autor Franco de Franchi que é portador de neoplasia de próstata e que lhe foi indicado para o tratamento oncológico o medicamento Zytiga (Acetato de Abiraterona, 1000 mg/dia).  Pleiteia que a ré custeie o medicamento e lhe pague indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com o relatório médico de fls. 25.
A ré contestou às fls. 48/71 e alegou que o contrato, em sua cláusula 6.10, exclui cobertura para medicamentos ministrados fora do regime de internação hospitalar.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 76/84.
Nos autos apensos da ação cautelar (Proc 0011717-59.2012) foi concedida liminar (fls. 29).
A ré foi notificada por ofício (fls. 48) e, ante a resistência em cumprir a ordem judicial, por oficial de justiça (fls. 123).
Contestou a ré às fls. 59/76.
O autor pleiteou a condenação da ré ao ressarcimento do medicamento que alegou teve a necessidade de comprar (fls. 148/154) e a ré sustentou que forneceu o medicamento 9fls. 163).

É o Relatório.
D E C I D O .

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O Relatório Médico de fls. 25, emitido pelo médico Dr. Carlos Dzik (CRM 63.238), comprova que o autor, atualmente com 84 anos de idade, submete-se a tratamento oncológico desde 1995 e que, em razão de agravamento da doença, deve receber o medicamento Zytiga.
A alegação da requerida de que somente deva fornecer medicamentos em caso de internação hospitalar não pode prevalecer na hipótese dos autos.  Isto porque o autor, idoso, sofre doença delicadíssima e com seríssima repercussão para a sua vida e a saúde.  Nestas circunstâncias, depende do medicamento para a redução do câncer e, se não receber, corre risco de morte.
Não se pode equiparar a situação do autor a outras doenças usuais e de  menor significância, para as quais a ré, efetivamente, não está obrigada a fornecer medicamentos conforme contrato.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou no sentido de que, conforme art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, devem os contratos ter interpretação favorável ao consumidor especialmente quando se trata de contrato de seguro-saúde e o consumidor depende de urgente medicação para não sofrer novas internações hospitalares após transplante de fígado:

Plano de saúde - Custeio de medicamentos e de exames - Admissibilidade - Saúde do consumidor que é o objetivo do presente contrato - Cláusulas abusivas nulas ? Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 636.538-4/2-00, Comarca de Santo André, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gavião de Almeida, j. em 28.7.2009, v.u.)

Vale registrar aqui o voto do Desembargador Gavião de Almeida na apelação supra mencionada, o qual faz expressa referência ao medicamento Valcyte:

(...)
Cláudia de Oliveira Viola ajuizou duas ações de obrigação de fazer contra Sul América Companhia de Seguro Saúde, alegando que a ré se negou a custear medicamentos, exames e tratamentos necessários ao seu restabelecimento de transplante, sob o argumento de que haveria exclusão contratual. Pleiteou a condenação da ré a pagar todas as despesas com o tratamento da sua doença.
Houve concessão de tutela antecipada. 
Citado, o réu contestou, sustentando haver expressa exclusão contratual para a utilização do medicamento Valcyte 450 mg e o exame PCR Quantitativo. Disse que o contrato, na cláusula 6.9, prevê a cobertura apenas para medicamentos utilizados durante a internação hospitalar. No tocante ao pedido de internação progressiva em regime de hospital-dia para realização de pulsoterapia, afirma ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, por não ser a prestadora de serviços. No mérito, afirmou que a negativa de pagamento decorrer da falta de justificativa para a utilização do medicamento em regime de internação.
A ação foi julgada procedente (fls. 156). 
Insatisfeita, apela a ré, sustentando que as seguradoras de plano de saúde atuam apenas de forma suplementar ao sistema público de saúde e que sua responsabilização está limitada pelo próprio instrumento contratual.
Recurso tempestivo, preparado e contrariado a fls. 183, onde se alega deserção, em razão do não pagamento integral do preparo.
E o relatório.
Preliminarmente sustenta a recorrida que o recurso interposto está deserto, haja vista que a recorrente apenas depositou o valor referente a uma das ações e não das duas, embora houvesse recorrido de ambas as decisões. 
Apelação foi apresentada contra decisão que soluciona ambas as ações, devendo haver o preparo relativo às duas (232/08 e 465/08) e não apenas ao processo 232/08. Se houve interposição de apelo, discutindo as questões que foram solucionadas e se referiam a ambas as ações, o preparo deve levar em conta ambos os processos, como se fossem duas apelações distintas.
Nesse sentido, as decisões juntadas aos autos pela recorrida (fls. 184):
"Apelação - Preparo - Interposição de duas apelações em uma única. Necessidade de recolhimento de preparo suficiente para custear a interposição dos dois recursos - Recolhimento de apenas um preparo - Ausência de pressuposto recursal de uma das apelações - Recurso referente à sentença que julgou improcedente a impugnação à gratuidade de justiça não conhecido." (Apel. 1.289.532-2 do TJSP) 
Diante da ausência de preparo e das taxas de remessa e porte de retorno referente ao processo 465/08, o recurso referente àquela ação é deserto.
Diz a apelante que, no caso da paciente estar internada a recorrente lhe daria cobertura, fornecendo os medicamentos necessários à sua convalescença. Segundo os médicos que assistiram a autora, a internação não seria a opção mais adequada ao tratamento, indicando-se sua internação apenas para que lhe fosse ministrado o medicamento, podendo, após algumas hora, voltar para casa, onde tomaria outros medicamentos.
A questão envolve bom senso. A manutenção da autora em regime de internação, apenas para se beneficiar da gratuidade do remédio citado, não se justificava. Tal situação, aliás, seria inclusive prejudicial à requerida, pois seria obrigada a pagar, desnecessariamente, as diárias hospitalares. 
Mesmo que se admitisse ser necessária uma interpretação literal do contrato, posto regule este uma relação de consumo, a solução não seria diversa. Com a aplicação do Código do Consumidor, são afastadas todas as cláusulas, inseridas no contrato de adesão, que se mostrem abusivas e levem ao desequilíbrio entre as partes.
No caso, não pode a recorrente deixar de custear os medicamentos usados no tratamento da recorrida, sob o argumento de que eles somente poderiam ser concedidos, caso ela se submetesse à internação integral. Seria cláusula limitativa do direito da autora, que não pode ser admitida.
Ainda, as cláusulas que não se mostrem claras, devem ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, que procura um plano de saúde para assegurar a preservação de sua integridade como um todo.
As cláusulas que excluem cobertura para os medicamentos e impossibilitam a realização do exame descrito na inicial, revelam-se abusivas e contrárias à boa-fé, visto que obstam a expectativa do consumidor, conforme estabelece o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor: "São nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou com a eqüidade."
A autora, ao celebrar o contrato de plano de saúde, acreditou estar amparada para todos os males que lhe pudessem acometer. A falta de cobertura em casos como o dos autos atenta contra o escopo do contrato que é a garantia da saúde dos consumidores. Neste sentido, acórdão desta 9a Câmara: 
"Ademais disso, o artigo 170, V, da Constituição Federal, assegura aos consumidores existência digna, conforme os ditames da justiça social e a saúde das pessoas é um bem nacional, verdadeiro condomínio pro-indiviso da Nação.  É incontendível que não se pode imputar à ré a função de suprir as deficiências do sistema público de saúde, mas é notório que o crescimento do sistema privado de saúde ocorrer justamente em razão dessa carência. Por isso, o sistema privado deve assumir os riscos inerentes ao seu objeto social, porque desborda do conceito estritamente privado de economia e assume o caráter social de múnus público, maior e mais relevante que o econômico e que compete ao poder Judiciário restringir a abusividade das cláusulas que criam a falsa ilusão de que a saúde do paciente está sendo integralmente garantida." (Apel. 471.945-4/8, rei. Carlos Stroppa) 
No caso dos autos, não há como negar a necessidade e a urgência do tratamento e da medicação, não podendo a fornecedora do plano de saúde, impedir que o consumidor realize o tratamento e se cure. 
Abusiva a cláusula de exclusão de fornecimento de medicamentos e de negativa de custeio de exames e de realização de tratamento, fica ela desconsiderada, devendo a ré arcar com todas as despesas referidas na inicial.
Dessarte nega-se provimento ao recurso da ré. 
Presidiu o julgamento o Desembargador ANTÔNIO VILENILSON, sem voto, e dele participaram os Desembargadores GRAVA BRAZIL e PIVA RODRIGUES.
São Paulo, 28 de julho de 2009.
JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA
Relator

Os argumentos constantes do acórdão supra mencionado aplicam-se inteiramente à hipótese destes autos, sobretudo porque o autor é pessoa idosa de avançada idade.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que deixar de fornecer o medicamento ao consumidor para, após o agravamento da doença oncológica, fornecê-lo apenas com a internação hospitalar do consumidor, seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora e obriga o consumidor a sujeitar-se a um prévio agravamento de sua saúde.
Entendo, assim, que a liminar de fls. 29 dos autos da ação cautelar (cópia às fls. 27 desta ação principal) deva ser mantida e que a ré deva custear, integralmente, os medicamentos indicados na inicial, tantas vezes quantas sejam necessárias para o autor e independentemente de internação hospitalar.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  
Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao custeio do medicamento.  A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais.
Em relação à ação cautelar (autos apensos), deve também ser julgada procedente já que a providência cautelar, consistente no fornecimento do medicamento, era urgente e a ré não atendeu à pretensão do autor de forma extrajudicial.
Vale observar que a ré não facilitou para o autor.  
Mesmo após a liminar de fls. 29 (autos apensos) e após sua notificação por ofício (fls. 48) em 25.7.2012, a ré não o cumpriu no prazo de 48 horas concedido.  Este Juízo voltou a notificar a ré, então por mandado (fls. 123) em 8.8.2012. 
 Como mencionado pelo autor às fls. 148/154 dos autos apensos, o autor notificou a ré por telegrama em 1.10.2012 (fls. 152) para que fornecesse os medicamentos indispensáveis para o mês seguintes mas a ré não o atendeu; o autor, então adquiriu os medicamentos por R$ 9.369,00 (fls. 154/155).  A ré comunicou que enviou para o autor os medicamentos (fls. 158 e 163) mas, então, já havia o autor efetuado a aquisição dos mesmos.
Entendo que a ré deva não apenas ressarcir ao autor o valor pago para aquisição dos medicamentos (R$ 9.369,00, conforme fls. 154/155 dos autos apensos), em 4.10.2012) como, ainda, deva pagar ao autor multa astreinte por descumprimento da liminar de fls. 29 dos autos apensos.  Na decisão de fls. 29 foi fixada a multa diária de R$ 3.000,00 e a ré já estava plenamente ciente da liminar por ocasião do recebimento do telegrama de fls. 152.  O autor, aliás, não deveria nem ter tido a necessidade de encaminhar um telegrama formal.  Considerando-se que a ré somente foi encaminhar o medicamento em 4.10.2012 (fls. 158 e 163), entendo ser razoável que pague a multa astreinte de três dias entre 1.10.2012 (fls. 152) e 4.10.2012 (fls. 158), totalizando R$ 9.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação principal (Proc. 0013343-16.2012.8.26.0011) e JULGO PROCEDENTE a ação cautelar (Proc. 0011717-59.2012.8.26.0011) que FRANCO DE FRANCHI ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 29 dos autos apensos da ação cautelar e CONDENO a ré a custear integralmente, tantas vezes quantas sejam necessárias para o autor, conforme indicações médicas, o medicamento ZYTIGA (Acetato de Abiraterona), independentemente de internação hospitalar do autor, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00.
CONDENO a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 9.369,00 (fls. 154/155 dos autos apensos da ação cautelar).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde 4.10.2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 4.10.2012.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor multa astreinte de R$ 9.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde esta sentença (novembro/2012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença (novembro/2012).
Por fim, CONDENO a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa principal e em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
