

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013516-86.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janice Conceição de Souza Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




JANICE CONCEIÇÃO DE SOUZA PEREIRA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização de Danos Materiais e Morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, pleiteando a condenação do requerido no pagamento de indenização, material e moral, correspondente à indevida compensação de cheque com ordem de pagamento sustada.

Alega, em síntese, que há muitos anos é titular da conta corrente nº 6847, agência 1530-X, administrada pelo requerido e, no dia 20/07/2010, emitiu o cheque de nº 850.474, no valor de R$ 7.000,00. Ocorre que, por desacordo comercial, compareceu no dia seguinte à agência bancária onde mantém a conta, por volta das 11:40 horas, e solicitou a sustação do referido cheque. Na ocasião, a gerente Simone lhe orientou a efetuar uma solicitação de ?impedimento de pagamento?, o que ocasionaria a devolução do cheque, que estava cruzado. 

Afirma que no dia seguinte compareceu novamente à agencia bancária para confirmar a sustação do cheque e foi surpreendida com a informação de que o cheque tinha sido pago, sendo certo que no sistema ainda constava a operação de ?impedimento de pagamento?. Nos extratos da conta corrente consta que o cheque foi devolvido no dia 23/07/2010 por motivo de ?impedimento de pagamento?, mas no dia 02/08/2010 foi lançado um ?aviso de débito? no valor de R$ 7.000,00, fazendo crer que houve descumprimento do pedido de sustação efetuado pela autora.

Diz que em decorrência dos fatos ficou bastante abalada, irritada e nervosa, vindo a sofrer um ?AVC? no dia 09/09/2010, o que ocasionou seu afastamento das atividades laborativas e, consequentemente, privou-a do recebimento de vários benefícios que só são pagos para quem está na ativa, o que lhe causou prejuízos materiais e morais.

Pretende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova com a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 7.000,00, referente ao cheque indevidamente compensado, bem como dos valores dos benefícios que deixou de receber em decorrência de seu afastamento do trabalho, além de danos morais no importe de 200 (duzentos) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 13/37).

O réu foi citado (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 43/55), alegando, em síntese, que: a autora não produziu provas de suas alegações; o cheque nº 850.474 foi compensado e remetido para a agência no mesmo dia para confirmação da compensação; no mesmo dia, a autora pediu para sustar o cheque por desacordo comercial; a autora não queria que o cheque fosse devolvido pelo motivo ?21? (contra ordem), de modo que a sustação se deu pelo motivo ?29? (cheque bloqueado); o cheque foi enviado para compensação em 23/07/2010; por estar fora do prazo de compensação o banco depositário (Bradesco) não acatou a ordem de devolução do cheque, devolvendo-o para o réu e causando uma ?pendência interbancária?, o que gerou sua compensação em 02/08/2010; o cheque foi compensado porque o cliente solicitou a sustação após o prazo previsto; houve culpa exclusiva a autora; os danos morais não foram comprovados; inexistem danos materiais.

Réplica às fls. 65/70.

Saneado o feito (fls. 76/78), foi deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução (fls. 133/137) foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas três testemunhas por ela arroladas.

Atendendo determinação do Juízo, o réu apresentou cópia do cheque objeto da ação (fls. 165/166).

Memoriais apresentados apenas pela autora a fls. 170.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Pela prova documental coligida, somada às alegações das partes, resultou incontroverso nos autos a regular emissão do cheque de nº 850.474 no valor de R$ 7.000,00, no dia 20/07/2010, bem como o pedido de sustação/impedimento de pagamento formulado pela parte autora.
Divergem as partes em relação à época em que o pedido de sustação/impedimento foi realizado, vale dizer, se antes ou depois do prazo de compensação, bem como sobre a ocorrência de danos materiais e morais.

De início, anoto que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, como a autora é hipossuficiente em termos probatórios, bem como por narrar fatos verossímeis, caberia ao requerido demonstrar a inexistência de vícios na prestação dos serviços (art. 6º, VIII, CDC). 

Mas não é só. Os arts. 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, estabelecem que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, ou seja, independente da prova de culpa.

Desta feita, indubitável a responsabilidade do requerido na reparação dos vícios ou, na eventual impossibilidade de fazê-lo, arcar com o prejuízo.

O § 1º, do art. 18, e os incisos do art. 20, do Código de Defesa do Consumidor, elencam que o consumidor, caso o vício não seja sanado, pode optar pela substituição do produto ou reexecução do serviço, a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço.

In casu, a autora busca a reparação dos prejuízos, consistente no pagamento da importância referente ao cheque indevidamente pago e nos danos decorrentes deste ato, opção que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.

Os documentos carreados aos autos, somados às declarações das testemunhas, dão conta de que o pedido de sustação/impedimento de pagamento efetuado pela autora foi regularmente aceito e processado pelo banco requerido, tanto que o cheque foi devolvido no dia 23/07/2010 (fl. 15).

A não aceitação da contra ordem por parte do banco depositário (Bradesco), ocorreu por desacordo entre as instituições financeiras, tanto que é intitulado pelo réu como sendo ?pendência interbancária?.

Em verdade, o cheque, de fato, não foi compensado, pois havia registro de ?impedimento de pagamento?. Mas, como o Bradesco não acatou o impedimento, o réu, por certo, viu-se obrigado a pagar o cheque e, posteriormente, lançou o débito respectivo na conta corrente da autora no dia 02/08/2010, sob o título de ?aviso de débito? (fl. 16).

Nesse cenário, obviamente, não há como imputar culpa ou responsabilidade à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do banco réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que recebeu o pedido de contra ordem e, por motivos alheios à autora, debitou o valor do cheque na conta corrente de forma atípica, visando se livrar do prejuízo decorrente de ?pendência interbancária? com o banco depositante.

Ora, as pendências existentes entre as instituições financeiras devem ser resolvidas entre elas, sem a participação dos clientes, que não podem arcar com os prejuízos advindos daquelas pendências.
O fato de a autora ter solicitado sustação do cheque por esse ou aquele motivo, ou em tempo inoportuno, não interfere no deslinde do feito. O que importa é que o pedido foi feito e processado pela instituição financeira requerida, que deveria cumprir a contra ordem e, em caso contrário, arcar com os prejuízos decorrentes do erro no processamento do pedido.

Se o consumidor fez o pedido de sustação e esse foi aceito e processado pelos prepostos do banco réu, surgiu a (fundada) expectativa de que a solicitação seria cumprida. Descumprida a obrigação, exurge a responsabilização prevista no artigo 20, complementado pelo § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Para o correntista, pouco importa o nome que se dê ao procedimento que impede a compensação do cheque. Alguns chamam de ?contra ordem?, outros intitulam de ?impedimento de pagamento?, e há até quem diga, em sua simplicidade, ?assustar o cheque?. O importante, no final, é que o cheque não seja pago. 

As questões que possam surgir entre emitente e beneficiário se resolve entre eles, sem a participação do banco sacador, que apenas administra os recursos do correntista. Isto é, se há ordem de sustação, deve ser cumprida, sob pena de arcar com os prejuízos. 

Neste sentido, confira-se:

?DANOS MATERIAIS. Indevida compensação de cheque anteriormente sustado pela consumidora. Danos parcialmente ressarcidos pela instituição financeira. Parcial procedência mantida. DANOS MORAIS. Não caracterização. Danos que não ultrapassaram a esfera patrimonial da consumidora. Ausência de real penetração de conduta ilícita e indevida na esfera da personalidade humana. Banalização do dano moral que deve ser evitada. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido?. (TJSP ? Apelação 0090330-34.2009.8.26.0000, 19/07/2012).

Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. 

Não resta dúvida que autora sofreu dissabores em razão da falha na prestação dos serviços. Porém, não ficou demonstrado, em momento algum pela prova amealhada, que a falha dos serviços do requerido causou um desconforto extraordinário, afetando a honra e a dignidade da autora ou qulaquer outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.

Insta realçar, ainda, que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral ao contratante, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos. 

Nesse sentido:

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".


Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.

O que se impõe é apenas o ressarcimento do valor do cheque, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.

De outra banda, o fato de a autora ter sofrido ?AVC? um mês após os fatos não guarda relação exclusiva com o vício na prestação do serviço, visto que intercorrências desse tipo têm se tornado uma constante na vida moderna, podendo atingir qualquer pessoa. Consequentemente, a pretensão de reparação material decorrente daquilo que a autora supostamente deixou de receber em virtude de seu afastamento de trabalho, fica prejudicada pelo reconhecimento de inexistência de nexo entre o vício na prestação do serviço e o ?AVC? por ela sofrido.
Logo, de rigor o acolhimento parcial da pretensão inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar o banco réu BANCO DO BRASIL S/A a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária desde 02 de agosto de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
