

SENTENÇA

Processo nº:0013837-30.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Aparecida da Fonseca Castro
Requerido:Diferencial Corp Centro de Estética Ltda. - Me


C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Aparecida da Fonseca Castro ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Diferencial Corp. Centro de Estética Ltda Me, aduzindo que em 10.04.2010 contratou os serviços da requerida para realização de cirurgia plástica denominada abdominoplastia abdômen por R$ 4.450,00 a ser pago em 3 parcelas de R$ 1.483,33; que a cirurgia foi marcada para 09.07.2010; que, durante os exames, foi constatado problema na vesícula, o que exigiu cirurgia;que informou a requerida que lhe sugeriu que aguardasse 4 meses para então iniciar os procedimentos para a cirurgia; que teve de reiniciar o procedimento, uma vez que o médico que a atendia fora substituído; que foi agendada a data de 27.01.2011 para a cirurgia, sendo posteriormente remarcada para 09 ou 10.02.2011; que a cirurgia não foi realizada, sob o fundamento de que não havia hospitais conveniados; que foi orientada a aguardar contato com o que não concordou e que ofereceu reclamação no Procon, não logrando êxito na solução do impasse.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução de R$ 4.450,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/32).
A requerida foi citada e intimada (fls. 37) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 39).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora contratou os serviços da requerida que não os prestou conforme ajuste.
Procedem os pedidos de desconstituição do contrato e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Ao que consta, houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato firmado pelas partes;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 4.450,00, corrigida monetariamente desde 10.04.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
