

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de junho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0013798-55.2010.8.26.0009 - Impugnação de Assistência Judiciária
Requerente:Dulce Fantini Guilherme
Requerido (a):Elaine Oliveira Barberdes Arias


VISTOS ETC.

Trata-se de impugnação à justiça gratuita apresentada por DULCE FANTINI GUILHERME, em apenso à ação de indenização por danos materiais que lhe move ELAINE OLIVEIRA BARBERDES ARIAS, aduzindo que a autora não faz jus ao aludido benefício porque não comprovou o seu real estado de necessidade e, além disso, por ser proprietária do imóvel no qual reside. Pleiteou a revogação do benefício. 

A impugnada manifestou-se afirmando que impugnante não trouxe aos autos qualquer documento capaz de comprovar suas alegações (fls. 07/10).

Foi expedido ofício à Delegacia da Receita Federal sobrevindo as informações arquivadas em pasta própria do cartório e constante na contracapa dos autos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.  

 A impugnação deve ser rejeitada.

A autora declarou ser pobre, sem possuir os meios necessários para arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, sem prejuízo próprio ou de sua família. Foi concedido a ela, então, o benefício da justiça gratuita (fls. 51 dos autos principais). 

O benefício foi concedido em consonância com o disposto no art. 4. º, da Lei n. º 1.060/1.950. Dispõe o parágrafo primeiro desse dispositivo:

Presume-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos desta lei, sob pena de pagamento até o décuplo das custas judiciais.

A propósito, anota THEOTONIO NEGRÃO, em sua obra Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Editora Saraiva, 34. ª edição, página 1142, nota Art. 4. º: 1c, citando jurisprudência do STF e STJ:

Para que a parte obtenha o benefício da assistência judiciária, basta a simples afirmação da sua pobreza, até prova em contrário.

A ré não demonstrou que a autora não faz jus ao benefício concedido. Nas declarações prestadas pela autora à Receita Federal não há a existência de bens e direitos em valor tal que abale à presunção de veracidade da alegada pobreza.

Ressalto, ainda, que se a ré for vencedora da demanda, poderá pleitear o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, demonstrando que a autora perdeu a condição legal de necessitada, em conformidade com os artigos 11 e 12, da citada Lei.

Assim, REJEITO a presente impugnação à justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
