

SENTENÇA

Processo nº:006.10.013357-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henzo Horiyiaz
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P.,  24   de setembro de 2010.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.


Ação de rito ordinário movida por Henzo Horiyaz contra Banco Ibi S.A.- Banco Múltiplo, pretendendo a autora a declaração de inexigibilidade de dívida no valor de R$. 1.248,70, além de pagamento de indenização por danos morais no valor de R$. 62.435,00, decorrentes de apontamento indevido de seu nome em cadastros de inadimplentes. Tais apontamentos teriam sido realizados em virtude de inadimplemento de dois contratos, que sustentou nunca ter firmado com o demandado. Pediu tutela antecipatória e, a final, a procedência da ação. Juntou documentos com a petição inicial.

O réu contestou alegando preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, alegou inexistência de dano e do dever de indenizar pois não foi provado o dano, a culpa e o nexo de causalidade. No mais, admitindo que a autora tenha sido vítima de fraude ? e na hipótese há indícios de tal ocorrência ? não poderia ser responsabilizado, pois incidiria a regra do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Pugnou, por fim, que na hipótese de procedência do pedido, o arbitramento da indenização seja feito moderadamente. Juntou documentos com a contestação.

O autor ofertou réplica.

Relatados, decido.

A preliminar argüida na contestação fica rejeitada. O pedido de indenização por dano moral repousa na consideração de que o réu solicitou, indevidamente, o apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes, vez que com ele não teria celebrado qualquer dos contratos que motivaram as inscrições gravosas. Portanto, bem delineada, na petição inicial, a causa de pedir (fato e fundamento jurídico do pedido de indenização por danos morais).

No mais, ao que consta as dívidas objeto dos apontamentos são proveniente de utilização de cartões de crédito.

Assim, há de ser ponderado que os contratos de utilização de cartão de crédito se submetem às disposições do Código de Defesa do Consumidor, o que possibilita a inversão do ônus da prova em casos de hipossuficiência técnica ou jurídica do consumidor.

Com efeito, os contratos que digam respeito à utilização de cartões de crédito têm por objeto o fornecimento de produto (dinheiro) e serviços, de modo que são abrangidos pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, como prescreve o artigo 3º, § 2º: "Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária".

Na hipótese, o próprio réu acabou admitindo haver "...indícios de que houve aquisição e utilização fraudulenta de cartão de crédito" (sic., fls. 56).

Claro que, assim, adota-se o entendimento de que o titular não pode ser obrigado ao pagamento de débitos contraídos por terceiros (criminosos que se apossaram dos cartões), vez que constituía incumbência do réu a comprovação de que as assinaturas lançadas nos comprovantes de despesas provieram do próprio punho do usuário dos cartões.

E o réu nada comprovou, pois não exibiu um só documento que pudesse indicar a utilização do cartão pelo próprio autor.

Induvidosa, pois, a procedência da demanda no tocante à declaração de inexigibilidade da dívida no montante objeto da impugnação da autora.

A responsabilidade do réu emerge do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, não lhe socorrendo o fato de que a fraude constituiu obra de terceiro, pois pelo risco da atividade que exerce não pode, sobre os ombros do consumidor, invocar a excludente de que trata o inciso II, do parágrafo 3º do citado dispositivo legal. 

Nesse sentido, vale a lembra de alguns julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (in "JUIS ? JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA" ? CD-ROM N. 57):

RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos - Compensação indevida de cheques com assinatura falsificada - Comprovação por perícia - Alegação de negligência dos apelados na guarda dos títulos não comprovada pelo banco, sendo seu o ônus - Risco da atividade bancária - Funcionários que devem estar preparados para reconhecer as falsificações - Devolução do valor dos cheques aos correntistas - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.019.361-8 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. B. Franco de Godoi - 21.03.07 - V. U. - Voto n. 13202).
 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos moral e material - Reconhecimento - Contrato - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saque indevido em conta corrente - Segurança do serviço e risco da atividade - Possibilidade de clonagem do cartão juntamente com a senha - Reparação de danos material e moral - Cabimento - Valor do arbitramento - Princípio da razoabilidade e proporcionalidade - Recursos improvidos (Apelação Cível n. 1.1694.974-1 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Ribeiro - 01.08.06 - V. U. - Voto n. 3524).

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Contrato de cartão de crédito celebrado com documentos falsos - Responsabilidade objetiva da instituição bancária - Aplicação da teoria do risco da atividade - Indenização devida - Majoração - Descabimento - Razoabilidade do valor fixado - Recursos não providos (Apelação Cível n. 589.550-4/0-00 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Piva Rodrigues - 11.11.08 - V. U. - Voto n. 2765).

Já no tocante ao pedido de indenização por danos morais, resta evidente o direito ao autor ao seu recebimento, pois em virtude das dívidas oriundas da utilização criminosa dos cartões, seu nome foi lançado em cadastros de inadimplentes. 

A propósito, na precisa lição de Sérgio Cavalieri Filho "neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa da presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum." (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo, Editora Malheiros, 2005, p. 108).

E, no caso, o valor indenizatório deverá ser arbitrado em R$. 10.000,00, quantia que se reputa adequada à reparação pretendida. 

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, a ação para: a) declarar a inexigibilidade das  dívidas;  b) condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$. 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
