

SENTENÇA

Processo nº:0013570-43.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Carla de Oliveira
Requerido:Banco Santander Ltda

CONCLUSÃO

Em  21 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.

Cintia Carla de Oliveira move a presente ação DECLARATÓRIA de INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, cancelamento de registro negativo cumulado com pedido de tutela antecipada e indenização por perdas e danos em face de Banco Santander (brasil) S.A., postulando a declaração de inexigibilidade de débito, sob a alegação, em síntese, de que não realizara  nenhum empréstimo com o banco réu. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e os benefícios da justiça gratuita.
A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 17/45). 

Foram deferidos os pedidos de antecipação de tutela e dos benefícios da justiça gratuita (fls. 46).

A parte ré foi citada (fls. 56) e ofertou contestação (fls. 60/65) alegando, no mérito, reconhecimento da ocorrência de fraude na conta da autoa, porém, sustenta a mitigação do dever de indenizar, respeitando-se os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Requereu pela improcedência da ação. Documentos às fls. 66/72.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

Pretende a autora ver declarada a inexistência de débito e cancelamento de registro negativo, além de ser indenizada por danos.

A autora argumenta não ter realizado operação de empréstimo com o banco réu, pois não há relação mercantil que o justifique.

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pela autora, bem como reconhece a existência de fraude.

Em consequência, é o do réu o  encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. 

A jurisprudência é nesse sentido:

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior (RT 589/143).

BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) (RT 804/262).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do ?quantum? levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protestos e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Ficou demonstrado que o nome da autora foi inscrito no órgão SERASA, por indicação do próprio réu.

À evidência, cabível indenização por dano moral. 

Consideradas as circunstâncias do caso e as condições das partes, razoável fixar a indenização no valor de R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE, declaro a inexistência do débito objeto desta ação, torno definitiva a decisão que antecipou a tutela, determinando o cancelamento definitivo das anotações negativas em nome da autora e condeno o réu ao pagamento, a título de danos morais,  de  R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária  e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data.

Arcará o réu com as custas processuais e com os honorários do advogado da autora, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
