

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013347-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Eduardo de Avelar Kesselring, CPF 115.118.268-00

Requerido:Cid Roberto Battiato

Data da audiência:17/11/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que não concordava com o pedido, sendo que o seu depoimento pessoal servirá de defesa. Em seguida, foram ouvidos o autor e o réu. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, sendo fatos incontroversos que o veículo do autor estava estacionado, sendo atingido pelo veículo do réu. O réu assumiu a culpa, impugnando, apenas, os valores pleiteados. Indiscutível que é direito do autor consertar o veículo em oficina de sua confiança, desde que, obviamente, os valores sejam condizentes. E, impugnando o réu estes valores, devidamente comprovados com a juntada de nota fiscal, o ônus da prova a ele incumbe. O autor ratificou os prejuízos narrados na inicial e apresentou três orçamentos, condizentes com os danos causados. De rigor, assim, o ressarcimento de acordo com as despesas comprovadas a fls.16 e 17. Afasto, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor. Não se discute o aborrecimento pela impossibilidade de utilização do veículo. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores conseqüências, gerando aborrecimentos normais do dia a dia. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Por fim, afasto o pedido de ressarcimento das despesas elencadas a fls.04, que exigem efetiva comprovação.          Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$1.539,00, acrescidos de correção monetária desde março de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente:
Requerido:
