

SENTENÇA

Processo nº:0013773-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flavio Fernandes de Oliveira
Requerido:Lenice dos Reis Costa


 C O N C L U S Ã O
Aos 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em sua inicial, que trafegava normalmente pela Avenida General Chaga Santos quando foi atingido, de súbito, pela requerida, a qual efetuou um retorno/conversão sem atender a sua preferencial. Sustenta ter ficado impossibilitado de trabalhar por 40 dias, requerendo indenização por lucros cessantes. 
Por sua vez, a requerida relata que não observou nenhum veículo que impedisse a manobra e, ao fazer a conversão, sentiu o impacto, antes de concluir o retorno (fls.29). 
Não há testemunhas dos fatos.
É dos autos que a requerida promoveu manobra de conversão à esquerda. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
Desta forma, tem-se que a requerida deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da pista (inclusive o autor) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não havia veículo vindo do sentido contrário. Assim, comprovada sua culpa.
Não merece amparo a alegação da ré de que não vinha nenhum carro, especialmente porque a preferência era do autor.
Outrossim, o ponto de impacto (traseira esquerda), reforça que a requerida fazia a conversão, não a tendo finalizado.
Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados.
Em relação aos danos nos objetos de fls.33, restam comprovados. Contudo, o autor não comprova que seu relógio danificado seja similar ao de fls.68, sendo certo que o valor apresentado é exorbitante.
Ademais, não acostou orçamentos referentes aos tênis e calça, contudo, o valor estimado parece justo. Quanto ao relógio, estipulo o valor de R$400,00, como suficiente, ante a falta de provas produzidas pelo autor.
No que se refere aos lucros cessantes, comprova o autor ter ficado parado pelo período de 40 dias (fls.35 e 37). 
Todavia, o autor não anexou documento essencial para fazer prova dos rendimentos mensais, qual seja, o imposto de renda.
As contas trazidas pelo autor não são suficientes a firmar a convicção necessária para julgamento.
Contudo, analisando o documento de fls.41, verifica-se que o autor paga, a título de pensão alimentícia, a quantia de R$600,00. É razoável concluir que este montante refere-se a 1/3 dos rendimentos do autor, ou seja, R$1800,00.
Desta forma, ficando impossibilitado de trabalhar por 40 dias, deixou de auferir R$2400,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FLAVIO FERNANDES DE OLIVEIRA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$3.300,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.
