

SENTENÇA

Processo nº:0013509-94.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
ZENILDA RIBEIRO DE BRITO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de NIVALDO DE GOUVEIA, alegando, em síntese, que fora casada com o autor e da dissolução do casamento fora determinado que a autora residiria na casa dos fundos do imóvel do casal, até a efetiva partilha. Em razão dos fatos, o réu, em desrespeito à determinação judicial, destruiu a casa, inutilizando-a, advindo danos morais. Requereu a procedência do pedido para que o réu seja condenado a lhe construir outra casa além de indeniza-la pelo dano moral sofrido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/22).
O réu foi citado com hora certa (fls. 51), tendo-lhe sido nomeado Curador Especial, que apresentou contestação (fls. 57), impugnando os termos da inicial por negativa geral. Com a contestação, não veio documento.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
O requerido foi devidamente citado com hora certa (fls. 51), tendo-lhe sido nomeado Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 57).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
Reconhecida a culpa do réu, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos morais. 
Os danos morais fazem-se presentes, porquanto o autor destruiu a residência, local para moradia da autora. 
No entanto, a contestação ofertada pelo curador especial não teve o condão de obstar os fatos articulados na inicial
Passo a analisar o quantum devido pela indenização.
A autora pediu a condenação do requerido no pagamento de indenização.  
A autora qualificou-se como desempregada e requereu a  gratuidade judiciária. 
Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$6.000,00 (seis mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em  justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por ZENILDA RIBEIRO DE BRITO em face de NIVALDO DE GOUVEIA,  condenando  o  requerido em obrigação de fazer consistente na construção de uma nova casa no mesmo padrão daquela mencionada na inicial e no pagamento do valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data desta sentença (súmula 362 do STJ) e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (24/07/2012). 
Ante a  sucumbência,  condeno  o  requerido  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 27 de novembro de 2012.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
