

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013936-88.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Supermercado Ourinhos Ltda
Requerido:Ciag Sorvetes e Sobremesas Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




SUPERMERCADO OURINHOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais em face de CIAG SORVETES E SOBREMESAS LTDA ME. Relatou que trabalha no ramo de supermercados e que foi surpreendida com o aviso de protesto do título nº 007914, no valor de R$ 5.368,00, emitido pela requerida. Afirmou que tais dívidas não são legítimas na medida em que desconhece os valores cobrados e não anuiu a qualquer cessão de crédito (não houve compra e venda de mercadorias a ensejar a emissão da duplicata). Argumentou que tais fatos lhe geraram diversos constrangimentos e prejuízos morais que demandam reparação. Por esses motivos, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência do aludido débito, já que nunca solicitou qualquer produto ou serviço da requerida, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 15.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/20.
Emendada a inicial (fls. 23/38), a ré foi citada (fls. 42) e não apresentou contestação (fls. 43).
Manifestação do autor a fls. 46/47.
A requerida apresentou petição a fls. 49/52 na qual informou que foi concedida sua recuperação judicial. 
Foi ajuizada, ainda, medida cautelar de sustação de protesto para obstar o apontamento do título acima mencionado (fls. 02/23 do apenso).
Deferida a liminar (fls. 25), determinou-se o julgamento conjunto de ambos os feitos (fls. 51).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que o requerido contestou o feito fora do prazo legal, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 42 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida no endereço da requerida informado à Receita Federal, segundo demonstra o documento de fls. 47.
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que deve ser declarada a revelia da requerida.
Daí porque, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o autor não contraiu o débito que originou o apontamento indicado na inicial, de forma que não se justifica a restrição efetivada. 
E partindo-se da premissa de que a autora não contraiu o débito em tela, forçoso reconhecer que a dívida deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta parcial acolhimento. 
Compulsando os autos constata-se que o nome do autor foi protestado por dívida inexistente (fls. 20). 
E constatada tal circunstância, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que o protesto do nome de qualquer pessoa provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada o protesto indevida de títulos em nome do autor, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 


?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo? (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).



Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, montante aproximado a 5 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O valor postulado pelo autor não pode ser acolhido na medida em que o prazo de duração do protesto foi exíguo, o que minimizou os danos advindos da conduta ilícita da requerida.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Também a medida cautelar merece ser julgada procedente.
Afinal, considerando que é de se presumir que não houve negócio entre as partes, realmente não havia justa causa para o protesto da duplicata.
Por outro lado, o perigo na demora necessário para o acolhimento do provimento cautelar é evidente eis que o protesto indevido de títulos acarreta diversos prejuízos a qualquer pessoa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por SUPERMERCADO OURINHOS LTDA em face de CIAG SORVETES E SOBREMESAS LTDA ME para o fim de declarar a inexistência do débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 25 do apenso. No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
Saliente-se, por oportuno, que eventual repercussão da recuperação judicial deferida à requerida será averiguada na fase de execução.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos da cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.


  - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
