

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013396-60.2013.8.26.0011
Requerente:Sandro Francisco Detoni
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que um perfume que lhe pertencia teria sido subtraído do interior de sua bagagem durante vôo da ora ré. 
Porém, ele não nos demonstra ter adquirido o citado perfume para ao menos nos demonstrar que o levava consigo naquele dia, nem mesmo que havia danos em sua bagagem que comprovassem que alguém teria tido acesso ao seu interior.
O autor alega que tentou registrar o ocorrido logo após o fato, mas que não teve sucesso, ante as negativas da ré e da Polícia Civil, cujos funcionários se negaram a atendê-lo.
Na verdade, não é crível que os policiais que ficam lotado em delegacia no interior do aeroporto não tivessem atendido o autor desde logo, nem mesmo que não estivessem disponíveis funcionários da Anac, para colher os relatos do consumidor logo após o fato.
Ademais, o autor preferiu comunicar o fato à autoridade policial  apenas 05 dias após o fato (fl. 09/10), o que dificultou a apuração do ocorrido. 
Na verdade, a prova dos autos se bastante frágil quanto ao porte do perfume na ocasião pelo autor e a sua subtração durante a prestação de serviços em tela, razão pela qual há de se rejeitar o seu pedido.  
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
