

SENTENÇA

Processo nº:0013047-15.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Genivaldo Vitoriano dos Santos

Juiz de Direito: Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos
PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo, em face de GENIVALDO VITORIANO DOS SANTOS, alegando, em suma, que na data, local e horário descritos na inicial, o veículo de sua segurada sofreu colisão traseira, causado pelo automóvel do réu, que ele próprio conduzia, e por descuido da parte deste. Além do mais, a autoridade policial constatou que o réu apresentava sinais de embriaguez e não possuía habilitação para conduzir veículos. A colisão acarretou avarias que a autora indenizou, no total de R$ 11.504,97, atualizados até a propositura e após o desconto da franquia paga pela segurada. Dessa forma, por ter se sub-rogado no crédito, e invocando normas do Código de Trânsito Brasileiro e do Código Civil, requer a condenação do réu no pagamento da quantia descrita na inicial, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls.15/54).
A r decisão de fls. 57 determinou o processamento da demanda pelo rito sumário.
Citado, o réu compareceu à audiência inicial e, como as partes não transigiram, ofereceu contestação (fls. 100/102), em que requer a gratuidade de justiça e alega, em suma, que não possível presumir a responsabilidade do réu em razão do acidente ter sido uma colisão traseira. Devem ser analisadas todas as circunstâncias do acidente, bem como as cautelas da autora para evitar o evento. Por outro lado, o valor cobrado é superior aos "valores presumidos do dano pelo modo que ocorreu a batida,a gravidade dos supostos danos, bem como o valor de mercado do carro segurado". Ao final, pediu a improcedência do pleito.
Sobreveio réplica ( fls. 106/119).
É o relatório do essencial.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas em audiência, tendo em vista as regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 333, inciso II, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 - precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
A pretensão inicial procede pelos seguintes fundamentos. 
É incontroverso que o veículo segurado pela autora foi atingido, em sua traseira, pelo automóvel do réu.
Ora, a culpa a ele imputada é evidente e se presume a partir dos deveres jurídicos instituídos pelos artigos 28 e 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que lhe atribuem a obrigação de conduzir o veículo com atenção e cuidado, bem como a de guardar distância frontal de segurança dos veículos que seguem à sua frente. 
Nesse sentido:
"Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida" (RJTJESP 42/106 citado por Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Editora Revista do Tribunais, p. 615).
Tal presunção não foi revertida, já que a contestação não menciona, de forma concreta, qualquer tese defensiva capaz de excluí-la ou comprometer a sua ocorrência. 
A propósito, as alegações defensivas são genéricas, na medida em que não são discriminadas quais circunstâncias do acidente que autorizariam o afastamento da presunção, nem quais cautelas que, em concreto, a condutora do veículo segurado deveria ter observado. Na realidade, a contestação descumpriu o ônus da impugnação específica, de forma que se tornou incontroversa a dinâmica do acidente descrita a fls. 5. 
Além do mais, há outro detalhe que reforça a conclusão da culpa do réu: a falta de habilitação e os sinais de embriaguez, relatados, aliás, no boletim de ocorrência (fls. 29/30) e incontroversos.
No mais, não prospera a insurgência quanto à extensão do dano, quer por falta de impugnação aos orçamentos e notas fiscais apresentadas, quer porque são absolutamente compatíveis com a dimensão das avarias. Além do mais, não houve contraprova (nem mesmo documental) a respeito de eventual superfaturamento, nem requerimento de prova testemunhal para provar que o prejuízo teria sido inferior ao cobrado.
Por tudo isso, o pedido comporta acolhimento, pois incide a norma geral de responsabilidade civil (artigo 186 do Código Civil), diante da sub-rogação operada em favor da autora, que indenizou a segurada (artigo 346, III, do Código Civil); e pelo fato de que o réu foi o causador direto do dano, além ser o proprietário do bem que o causou.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 11.504,97 (onze mil, quinhentos e quatro reais e noventa e sete centavos), com correção monetária calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, além de juros de mora de 1% ao mês a contar do ajuizamento (artigos 398 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), pois o débito foi atualizado até então.
Em razão do principio da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
No entanto, em face da gratuidade de justiça que ora concedo ao réu em razão do documento de fls. 85 e com fundamento no artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal, a exigibilidade da verba de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, "caput", do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito (observando a suspensão da exigibilidade da verba de sucumbência) e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
