

SENTENÇA

Processo nº:0013681-02.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Edison Iossi de Lima
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.





CONCLUSÃO :
Aos       7.8.12                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



EDISON IOSSI DE LIMA ajuizou ação ordinária em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A visando a compelir a requerida à concessão de autorização para realização de cirurgia de artroscopia bilateral as ATMs. Alega que é dever do plano autorizar a cirurgia e que a recusa verbalmente informada, fundada em doença pré-existente, não teria fundamento. Alega que pediu uma declaração escrita sobre os motivos, mas não foi atendido. Alega que em virtude da recusa, está submetido indevidamente a dor aguda e o descaso da ré revela tratamento indigno para com o consumidor, justificando pleito de indenização por danos morais, estimada em R$ 9.330,00.

A liminar foi indeferida por falta de elementos indicativos da urgência (fl. 97). Citada, a ré apresentou resposta, na qual sustentou a legalidade da recusa, argumentando que a doença seria pré-existente, o que importaria carência de 24 meses de cobertura, nos termos do contrato. Sustenta como prova do fato o relatório médico de fl. 57. Nega a existência e impugna a extensão pretendida aos danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
A lide está pronta para julgamento, já que a controvérsia diz respeito à interpretação conferida pela requerida ao relatório médico de fl. 57. E não é preciso prova técnica para interpretar aquilo que está cristalinamente exposto no documento.
A pretensão é procedente.
De fato, o ponto fulcral da lide reside na existência, ou não, de fundamento para a recusa. O suposto fundamento indicado pela ré seria a existência de doença pré-existente, não informada quando da contratação.
A alegação, contudo, é inconsistente.
O relatório de fl. 57, que sustenta a resistência da ré, assim dispõe:
Em agosto de 2011, paciente passa em consulta com relato de dor em região pré-auricular, dificuldade de negolir e de se alimentar, com histórico de tratamento ortodôntico a cerca de 6 meses (...)
Parece evidente que, sendo agosto o oitavo mês do ano, e tendo a vigência do contrato se iniciado em primeiro de fevereiro daquele ano, o interregno de seis meses não supera o início da vigência do contrato; ao contrário, coincide com o início da vigência do contrato, o que por si só tornaria insubsistente a alegação.
Mas não é só: a elaboração da proposta se deu no início de janeiro de 2011, antes do início do tal tratamento, portanto (fls. 34/37). E a leitura integral do relatório revela que a necessidade de cirurgia fora diagnosticada em outubro de 2011:
Com base no exame de RM das ATMs datado de 14.10.11, já com evidência da necessidade cirúrgica, solicitei procedimento de artroscopia bilateral das ATMs em novembro de 2011 e a respeitável operadora ainda não se manifestou quanto a liberação do procedimento, venho mais uma vez soliciar especial atenção ao quadro do paciente pois o mesmo refere muita dor e sofrimento pela patologia. 
Ora, se a defesa da ré se sustenta no relatório médico de fl. 57, está evidenciada a ilegalidade da sua recusa. A doença foi diagnosticada após a vigência do contrato e nada, absolutamente nada justificava a resistência ao cumprimento do contrato.
Assim, inarredável a procedência do pleito cominatório.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
E, novamente, a razão acompanha o requerente.
Com efeito, ilícita a recusa, é inarredável o reconhecimento de danos morais correlatos. Não se trata de mero inadimplemento, mas de recusa ao cumprimento de dever contratualmente assumido que potencializou situação dolorosa do autor, consoante expresso no relatório médico.
Segue-se que também o desrespeito da requerida no trato ao consumidor revela tratamento indigno capaz de justificar a pretensão indenizatória: a omissão em responder às solicitações do médico, comprovadas pela falta de impugnação específica a esse respeito e pela falta de resposta à notificação enviada fizeram com que o consumidor permanecesse aguardando uma definição formal para ingressar com a ação. Com isso, atrasou o ajuizamento da lide, fato que fez esse magistrado crer não haver urgência na medida. 
Dito de outro modo: além da ilegalidade da recusa, o modo de proceder da ré, desrespeitando dever de lealdade com o consumidor, tornou nebulosa a razão pela qual houve a recusa e dificultou a análise da tutela. Em razão disso, o autor permaneceu por quase um ano sofrendo indevidamente, aguardando por tratamento que deveria ter sido autorizado há muito tempo.
O valor pretendido é mais do que razoável para compensar o transtorno sofrido pelo requerente, com a observação que os juros e a atualização monetária devem correr a partir da sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para: a) obrigar a ré a fornecer autorização para realização do procedimento descrito na inicial, respondendo por todas as despesas contratualmente assumidas até o pós-operatório, inclusive; e b) condenar a ré a pagar R$ 9.330,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença (súmula 362 do STJ). Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
Analiso, por fim, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para deferi-lo em sentença. Com efeito, a decisão sobre concessão da liminar foi determinada em razão dos motivos já alinhavados. Agora, com a resposta, está presente o propósito protelatório da ré, com manifesto abuso do direito de defesa. Segue-se que a medida deve ser promovida em caráter célere, pois o relatório médico refere a existência de dor aguda, situação que não deve se perpetuar. Por fim, a medida é reversível, já que, em eventual provimento de recurso, poderá a requerida cobrar os valores da operação. Assim, antecipo os efeitos da tutela cominatória, observando-se que a ré terá 10 dias para conceder autorização, sob pena de multa diária de um salário mínimo, limitada ao valor total da operação, inclusive pós-operatório.
P. R. I. C. 
São Paulo, 7 de agosto de 2012

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
