

SENTENÇA

Processo nº:0013191-54.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Morais de Oliveira
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.

MARCELO MORAIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de TELESP CELULAR S/A., alegando, em síntese, que utiliza os serviços telefônicos fornecidos pela requerida, através da linha telefônica de n.º 2513-7007. Ocorre que, a partir da data de 13.02.2010, os serviços telefônicos foram suspensos, em virtude de suposto pedido de cancelamento. Alega o requerente que a referida linha telefônica permaneceu sem funcionamento por 32 dias, apesar da inexistência de solicitação de cancelamento, por sua parte. Afirma que em decorrência da falta de fornecimento dos serviços telefônicos sofreu abalo moral, na medida que necessitava da linha telefônica para desempenho de sua atividade laborativa. Requereu a condenação da empresa ré no pagamento do valor de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais sofridos, além do ressarcimento da quantia de R$ 31,93, despendida pelo autor para pagamento de serviços relativos ao período em que a linha estava cancelada. 
Regularmente citada (fls. 26) a ré apresentou contestação, aduzindo, em resumo, que procedeu o ressarcimento do valor de R$ 17,78, referente a 18 dias de assinatura, através de ordem de pagamento. No mais, refutou a existência de danos morais, bem como seu valor, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 44/47.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dita o artigo 2º do Código de defesa do consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada , nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
O autor contratou os serviços telefônicos da empresa ré como destinatário final, enquadrando-se no conceito de consumidor, e a empresa ré, prestadora de serviços telefônicos, é responsável pela manutenção da linha telefônica do autor, atuando como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do código de Defesa do Consumidor.
A facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova, é sempre possível quando presente a verossimilhança em suas alegações ou quando verificada a sua hipossuficiência, na conformidade do artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, não cabe ao autor fazer prova negativa de que não requereu cancelamento da linha telefônica, junto à empresa ré, razão enfatizante da necessidade da inversão do ônus da prova.
Haja vista o acima exposto, caberia à ré comprovar o pedido de cancelamento do fornecimento dos serviços telefônicos, por meio da apresentação de gravações telefônicas constantes em seus arquivos. Ressalte-se que o requerente até forneceu o número do protocolo de reclamação por ele efetivada, acerca da interrupção dos serviços telefônicos, entretanto, a empresa ré quedou-se inerte. 
Em sua contestação a requerida não impugnou os fatos alegados na inicial, motivo pelo qual, presume-se estarem eles revestidos de veracidade, de sorte que as alegações do autor devem ser acolhidas.
Apesar de a empresa requerida ter afirmado, ainda, que procedeu o ressarcimento do valor de R$ 17,78, referente a 18 dias de assinatura, através de ordem de pagamento, não apresentou qualquer documento comprobatório de restituição. Desta feita, não é crível que o autor tenha recebido qualquer valor despendido no período em que a linha permaneceu cancelada.
Comprovado o pagamento de tal prestação às fls. 12, merece procedência o pedido de restituição da quantia de R$ 31,93.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais sofridos, ditam os artigos 186 e 927, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo".
Mister se faz destacar, ainda, o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).
Por ter procedido a empresa ré cancelamento não autorizado, nem requerido, por parte do autor, consumidor de seus serviços, causando a ele diversos aborrecimentos e prejuízos no desempenho de sua atividade laborativa, incorreu na prática de ato ilícito, motivo pelo qual possui o dever de indenizar.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, bem assim a condição pessoal das partes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para condenar à ré na obrigação de restituir ao autor a quantia de R$ 31,93, além de arcar com o pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais sofridos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.

PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
