

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013315-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Ribeiro Corrêa
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor reclama de diversos problemas que ocorreram após a abertura de conta corrente junto ao réu, em novembro de 2012. Houve problemas na emissão de cartão para movimentação da conta; houve a realização de movimentações em sua conta que desconhecia, o que gerou débito em conta e dificuldades financeiras para si e sua família; houve a necessidade de realizar diversos deslocamentos para agências do réu, além de diversos telefonemas às centrais de atendimento ao cliente, entre outros problemas que narrou. Descreveu os danos morais experimentados e reclamou o recebimento de indenização por danos morais e materiais. 

Em defesa, o réu apresenta proposta de acordo e impugna o valor pedido pelo autor a título de indenização por danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

Em sua defesa, o réu não impugna os fatos narrados pelo autor, o que autoriza assumir como verdadeiros todos os problemas descritos pelo autor desde que houve a abertura de conta bancária.

A narrativa do autor e os documentos que acompanham a inicial corroboram a afirmação da ocorrência de vícios nos serviços prestados pelo réu, vícios que causaram danos ao autor. 

Nos termos do artigo 14 do CDC, o réu responde de forma objetiva pelos danos causados ao autor, o que compreende a privação de valores em razão de operações bancárias não realizadas pelo correntista, a necessidade de freqüentes deslocamentos ao banco e a perda de horas na tentativa de solução dos problemas.

Embora reconhecida a grave falha nos serviços prestados pelo réu, não é possível acolher o pedido de indenização por danos materiais porque não foi indicada a correspondente causa de pedir e comprovantes que comprovariam os supostos prejuízos materiais experimentados.

Os danos morais, por outro lado, como acima explicitado, não podem ser afastados e, de fato, ocorreram. 

Levando-se em conta os fatos narrados pelo autor, os problemas vivenciados desde a abertura de conta bancária, a privação de valores que lhe pertenciam, com prejuízo de sua tranquilidade, bem como a conduta do réu, que se dispôs à solução amigável do processo, fixo a indenização em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o cancelamento da conta bancária titularizada pelo autor, cabendo ao autor dirigir-se a uma das agências do réu para sacar eventuais valores mantidos em conta. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. .
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
