

Reclamação:001.04.013180-8 - Arbitramento de Aluguel
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Simone Aparecida Pereira Maia
Requerido:João Siqueira Lopes






  

Vistos.

JOÃO DE SIQUEIRA LOPIS apresenta impugnações ao cumprimento de sentença, atacando a execução que lhe movem SIMONE APARECIDA PEREIRA MAIA e sua advogada LILIAN ROSA DA COSTA, esta última buscando honorários que lhe são devidos.
As exequentes responderam, com argumentos que abaixo serão analisados.

Breve relatório.
Decido.

Questão de direito, deve ser solvida na presente fase processual.
Cuida-se da execução de sentença cuja parte dispositiva se vê a fls. 247, tendo sido o impugnante condenado a pagar aluguéis referentes ao uso da metade do imóvel de propriedade comum.
O impugnante foi condenado a pagar, além das custas e despesas processuais, honorários advocatícios de R$ 1.000,00.
Na sentença constou, por erro deste Juiz, que o réu/impugnante é beneficiário da justiça gratuita. Isso porque, conforme se vê na contestação, o réu pediu o citado benefício. Pensando que o pedido não havia sido apreciado, não atentei para o fato de que o benefício havia sido indeferido por despacho a fls. 168, sem recurso.
Dessa forma, não pode ser entendido que na sentença o benefício foi concedido posto que se trata, como se vê na redação de fls. 247, último parágrafo, de uma observação a respeito de benefício que não havia sido concedido.
Por força do despacho de fls. 325 foi procedido bloqueio de valor correspondente ao estimado pela advogada impugnada. Além disso, os autos foram à Contadoria Judicial para atualização do valor do débito e da avaliação do imóvel.
O cálculo veio a fls. 330.
Ao contrário do que diz o impugnante, não é ele beneficiário da justiça gratuita. Deve responder pelos ônus da sucumbência.
Também não é correta a afirmação do impugnante no sentido de que a advogada incluiu no cálculo da execução do valor devido a sua cliente a verba honorária. Basta que se analise o conteúdo de fls. 255 e seguintes. Além disso, no cálculo de fls. 350 consta expressamente que não foram computados honorários advocatícios (a Contadoria entendeu que não haviam sido fixados).
O valor dos honorários pleiteado pela Dra. Advogada exequente a fls. 323 está incorreto. Na sentença foi fixado o valor de R$ 1.000,00 a título de honorários advocatícios. No cálculo de fls. 324 ela pleiteia 10% do valor da execução.
Deve, portanto, a impugnada LILIAN ROSA refazer o cálculo para que se fixe o montante que lhe é devido e possa ela ver liberado o valor a que tem direito.
Pedido de indenização por danos morais, feito pelo impugnado, é totalmente descabido em sede de impugnação ao cumprimento de sentença. Não se vê, também, má fé alguma da parte das impugnadas, assim como não se vê por parte do impugnante.
O engano no cálculo da verba de sucumbência não pode ser tido como excesso de execução. Basta que se fixe o valor correto.
A questão posta pelas impugnadas, no sentido de intempestividade das impugnações, é discutível. Poder-se-ia argumentar que o prazo conta do bloqueio feito na conta do executado ou a partir de outro evento ocorrido no processo. Afastar as impugnações por intempestividade só abriria uma janela para interposição de recurso, o que viria retardar o andamento da execução. Dessa forma, melhor que se enfrente as impugnações, como acima se fez.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à execução oposta contra a impugnada SIMONE e PARCIALMENTE PROCEDENTE a impugnação à execução oposta pela Advogada LILIAN, para com relação a esta última, determinar que elabore novo cálculo do valor devido a título de honorários. Tratando-se aqui de mero incidente, não há ônus de sucumbência para qualquer das partes.
Prossiga-se na execução, requerendo a exequente SIMONE o que entender de direito, face ao despacho de fls. 325 (manifestação sobre aplicação do Artigo 685-A, do CPC, ou pedido de alienação do bem) e ao cálculo de fls. 330; e a exequente LILIAN, apresentando novo cálculo.
Aguarde-se por 20 dias. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
