

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0013918-92.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Recanto Nordestino Bar dos Cornos Ltda ME
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação Indenizatória por Danos Morais e Materiais ajuizada por RECANTO NORDESTINO BAR DOS CORNOS LTDA. ME em face de NET SÃO PAULO LTDA.

 Na inicial, o autor alegou ter firmado contrato com a requerida para a utilização de tv a cabo e Internet banda larga, porém, devido a diversas falhas no serviço, desejou cancelar o pacote. Foi inicialmente solicitado o cancelamento do serviço NET TV e mantido o NET Virtua, pagando o boleto que daria quitação ao pacote referente ao período de carência.Afirma que nos meses seguintes recebeu boletos com valores indevidos.Juntou documentos e deu valor à causa.

A audiência de conciliação restou infrutífera.
.
Na contestação, a ré alegou inexistência de relação de consumo, afirmou que a empresa agiu nos termos do contrato e, ainda, afirma que o autor não sofreu danos morais.
Na réplica o autor afastou os termos da contestação e reafirmou os pontos da inicial.

Ambas as partes pedem o julgamento antecipado do feito.


                                É o relatório.                        
DECIDO.
                                                                                                                                                                                                                   
Esse processo deve ser julgado nessa fase, porque a matéria de mérito nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

Os documentos juntados pelo autor dão sustento e verdade a sua tese. Os documentos mostram que o autor, inicialmente, contratou duas modalidade de serviço e depois cancelou uma.

A ré, em sua contestação, invoca a inexistência da relação de consumo, no que, diga-se de passagem, esta totalmente equivocada. A relação é tipicamente de consumo, porque a ré é a prestadora do serviço que, ressalte-se, não prestou de forma adequada.As cobranças foram de fato indevidas. Na contestação apresentou uma desculpa própria de quem não tem razão, disse ela: justamente por se tratar de uma máquina, podem, eventualmente, ocorrer erros sistêmicos, restando a ré, quando constatados, saná-los, o que sempre faz.

A par disso a ré não apresentou um documento sequer que dimensionasse e provasse a regularidade das cobranças.

Agora, o dano moral.
.
                             Aqui, não se pode reconhecer o pedido do autor. O entendimento desta Vara a respeito desta matéria é já conhecido e mantido: Pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. À propósito, em outras sentenças entre muitas proferidas na vara, a matéria já foi abordada:

                             Existem entendimentos em contrário, entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral.

   Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral. 

       O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a consciência de si da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado o conceito vigente de dano moral.

A propósito:

PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam  ou a compõem.

A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo.A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).

                     A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.


         Ante o exposto, e tendo tudo mais considerado, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta ação, e condeno a ré ao pagamento ao autor de R$ 754,88 (setecentos e cinqüenta e quatro reais e oitenta e oito centavos)e também, o valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinqüenta reais), perfazendo um total de R$ 1.604,88 (mil seiscentos e quatro reais e oitenta e oito centavos).Sobre este valor incidirão juros de mora, contados a partir da citação e atualização monetária contada a partir do ajuizamento da ação.

Condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C


 São Paulo, 31 de março de 2011.

D A T A 

Em 31 de março de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
