

SENTENÇA

Processo nº:0013179-60.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Alexandre Ramos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




VISTOS.

Trata-se de ação sumária, movida por JEFFERSON ALEXANDRE RAMOS em face de TIM CELULAR S.A, pretendendo tutela antecipada para exclusão do seu nome no cadastro de devedores e a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito, confirmação da tutela e  condenação da ré no pagamento de danos morais no valor de trinta salários mínimos, além das custas e honorários advocatícios, conforme descrito na petição inicial de fls 02/15.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 16/44.
A fls 67 foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome do requerente do cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC.
A fls 98/119 o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, inexistência de dolo ou culpa da ré, excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, requerendo a improcedência da ação e condenação do autor no pagamento das custas e honorários advocatícios.
Não houve réplica.


É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida não a beneficia.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e, portanto, são acessíveis a grande número de pessoas, a contratação tal como efetuada, sem a cautela de checar a identificação do contratante dos serviços foi temerária e, portanto, a requerida deve responder por sua desídia, risco assumido, aliás, no seu negócio.
Se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao autor, o que não ocorreu.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização devida pela requerida, importância adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato mencionado na inicial, que motivou a indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, determinando sua exclusão e para condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$390,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um  volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz   de   Direito
