

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013143-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Alexsandro Ferreira da Silva, CPF 865.178.054-00
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:15/08/2011 às 13:30h


Aos 15 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Marcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25420/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Amanda Andrade dos Santos, RG. 30.254.222-X,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Luiz Carlos de Souza, OAB/SP 75.944, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Dayse do Nascimento Ferreira, RG. 5.589.210. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunha  para o desate da lide. As preliminares articuladas pela ré com o mérito se confundem. Em sua defesa a requerida basicamente atribui a responsabilidade pelo ocorrido à administradora de cartão de crédito. Independente da veracidade de tal alegação, fato é que a requerida disponibilizou a forma de pagamento objeto desse processo, devendo em consequência arcar com as consequencias da não ultimação do cancelamento da compra, discutindo em via regressiva em face da operadora de cartão de crédito. Deve pois o autor ser ressarcido da quantia de R$ 1.000,00, corrigida a contar de 23.04.2011. Todavia, outra é a sorte da lide quanto aos danos morais. Trata-se de mero descumprimento de obrigação que rendeu efeito meramente patrimonial. A honra do autor não foi atingida e tampouco a sua imagem. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos a contar de 23.04.2011, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
