

SENTENÇA

Processo nº:0013684-34.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juarez de Castro
Requerido:V8 Centro Automotivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a devolver o valor que foi pagos, no montante de R$986,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, uma vez que foi o efetivo valor do serviço pago. Não cabe lucros cessantes nos presente caso por ausência de provas e a diferença paga em outra oficina, além de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
