

SENTENÇA

Processo nº:0013226-77.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cirlene Aparecida Gonçalves Batista
Requerido:Heiros Comercio de Livros e Cursos Ltda.

C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cirlene Aparecida Gonçalves Batista ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Heiros Comércio de Livros e Cursos Ltda, aduzindo que em 26.01.2011 assinou contrato de prestação de serviços com a requerida para que sua filha frequentasse o curso de treinamento profissional em informática mediante o pagamento de R$ 3.238,20 em 18 parcelas de R$ 179,00 cada; que no dia seguinte solicitou a rescisão do contrato; que foi tratada com descaso e sofreu constrangimento na frente de outras pessoas; que procurou outro preposto que aceitou o pedido, sendo assinada a rescisão contratual.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia paga (R$ 179,90) e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 23) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 24).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 09, as partes firmaram acordo, no qual foi rescindido o contrato com isenção da multa.
Afasto, assim, o pedido de desconstituição de contrato.
O pedido de devolução da quantia paga não merece acolhimento, uma vez que se refere à matrícula e, para que a rescisão fosse empreendida, necessário era que os pagamentos estivessem em dia. Ademais, conforme termo de rescisão, as partes deram mútua quitação, não podendo a autora posteriormente pretender a restituição.
No que concerne aos danos morais, aplica-se a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora foi destratada e humilhada nas dependências da requerida e na presença de várias pessoas. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
