

SENTENÇA

Processo nº:0013452-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Manolo ABC Automóveis Ltda
Requerido:Gontran Silva Torres




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

MANOLO ABC AUTOMÓVEIS LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança em face de GONTRAN SILVA TORRES narrando ter adquirido do réu o veículo GM/Astra placas EBM1692, sendo que o vendedor comprometera-se a quitar todas as multa e impostos pendentes até a data da transação, o que não ocorreu. Pagou apenas R$ 1.000,00 (um mil reais), o que é insuficiente ante ao vultoso débito pendente sobre o bem. Requer a condenação do réu a reembolsar as multas pagas pelo autor, a condenação do réu a reparação dos danos fixados no quíntuplo das multas pagas e o ressarcimento pelos honorários contratuais pagos a seu advogado. Juntou documentos.
Citado por hora certa (fls. 51 e 52), o réu não contestou (fls. Certidão de fls. 54), motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial que apresentou contestação (fls. 63/66), arguindo, em resumo, o excesso de cobrança.
Houve réplica.
As partes não pretendem produzir outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas.
Deixo de designar audiência preliminar, pois, além de se tratar de réu representado por Curador Especial, o processo encontra-se devidamente instruído.
Resta documentalmente demonstrado que o réu vendeu ao autor o veículo GM/Astra placas EBM1692, responsabilizando-se (como não podia ser diferente) pelas multas e impostos pendentes sobre o bem até aquela data (fls. 16 e 17).
É dever do réu, pois, ressarcir tudo que o autor efetivamente pagou em relação a multas e impostos pendentes sobre o veículo e que incidiram até a data da sua transmissão (06 de setembro de 2010, cf. fls. 17). 
Por outro lado, pena de se prestigiar o enriquecimento sem causa, não pode o réu ser compelido a restituir ao autor o que ele não demonstrar ter antecipado aos órgãos públicos, pois pelo que se verifica nos autos o veículo (e, portanto, a dívida) ainda está em nome do réu.
Nestes autos o autor demonstra (fls. 29/33) ter efetivamente pagado ao erário R$ 8.876,46 (oito mil e oitocentos e setenta e seis reais e quarenta e seis centavos), devendo o réu restituí-lo ao autor corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a parir de cada desembolso e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu (26 de maio de 2011) e multa de 10% como estipulado em contrato.
Não há falar, porém, em restituição do valor em quíntuplo (sic) a título de indenização. Além de já haver a multa moratória de 10% estipulada pelas partes (que já presta a ressarcir danos), não demonstrou o autor o alegado prejuízo de mais de R$ 50 mil, sendo certo que com relação às multas e impostos o documento de fls. 34 esclarece.
Por fim, também não se cogita em outorgar ao réu a responsabilidade de arcar com os honorários contratuais do advogado do autor, visto ser este exclusivamente de responsabilidade do contratante, que, inclusive, deliberou acerca do valor.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MANOLO ABC AUTOMÓVEIS LTDA. em face de GONTRAN SILVA TORRES apenas para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.876,46 (oito mil e oitocentos e setenta e seis reais e quarenta e seis centavos), devendo o réu restituí-lo ao autor corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a parir de cada desembolso e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu (26 de maio de 2011) e multa de 10% como estipulado em contrato. Deve o autor considerar, porém, a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) confessadamente paga pelo réu, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do TJSP a partir de seu depósito. Diante sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados. A verba honorária da Curadora Especial será oportunamente fixada com o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
