

SENTENÇA

Processo nº:0013835-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosana Célia Peres Stork
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ROSANA CÉLIA PERES STORK move ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c tutela antecipada e pedido de indenização de danos morais contra BANCO CARREFOUR S/A.
Em síntese a autora aduz que entabulou contrato de cartão de crédito com o réu e que firmou acordo para pagamento de débitos, comprometendo-se a pagar 10 parcelas mensais no valor de R$270,00, com início em 08/11/2007 e término em 15/9/2008. Asseverou que todas as prestações foram quitadas, inexistindo qualquer parcela em atraso. No entanto, foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Com o ajuizamento da presente demanda, pretende a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização de danos morais. 
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 55).
Citado, o requerido contestou o pedido e requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo, uma vez que restou incontroversa a realização do pagamento integral da dívida, tendo sido indevida a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
É fato que a autora nada devia quando sofreu o indevido apontamento.
No caso, caberia ao réu ter checado se o pagamento havia sido realizado antes de ter remetido o nome da autora aos cadastros de inadimplentes. 
Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados à requerente, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.
Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores que causados à autora que pagou todas as parcelas do acordo e teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento.
Em razão dos transtornos causados à autora, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida referente ao contrato de cartão de crédito nº 5004104989.1100, condenando o réu no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$7.000,00 (sete mil reais) , que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
