

SENTENÇA

Processo nº:0013011-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tomás Machado Di Mase
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por TOMÁS MACHADO DE MASE contra o BANCO BRADESCO S.A.

O autor tomou conhecimento de que o réu inscreveu em seu nome no dia 10-2-09 débito no valor de R$ 25.776,96 no cadastro de proteção ao crédito, o que alega ter sido indevido, pelo fato de se tratar de empréstimo em conta da empresa ?Guisa Indústria E Comércio De Plásticos Ltda.?, da qual se retirou com alteração registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo em 21/1/06.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva do réu, inclusive com base na teoria do risco, por não ter se cercado dos cuidados necessários e evitar danos a terceiros. 

Pede a antecipação da tutela para a retirada da restrição e a procedência da ação, com a declaração de nulidade e inexigibilidade do débito, de modo a tornar definitiva a antecipação da tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/38).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.39).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.56/79) na qual alega que o autor não informou acerca de sua retirada da sociedade, além de ter continuado a assinar pela empresa e efetuar empréstimos, nos termos da cédula de crédito bancário assinada em 19/11/08 com vencimento em 19/3/09 e borderôs de descontos assinados em 10/9/08 e 21/10/08, e que pelo fato de o débito não ter sido pago, foi regular a cobrança e o protesto dos títulos, de modo que inexiste defeito na prestação do serviço.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.81/88 e incidente de falsidade arguido pelo autor a fls.90/97.

A prova pericial requerida pelo autor foi deferida a fls.101, com determinação de recolhimento dos honorários por este, posteriormente reconsiderada para que o recolhimento fosse providenciado pelo réu (fls.123/123 verso).

Laudo pericial a fls.226/296.

Manifestação do réu a fls.300/301 e pedido do autor de levantamento dos honorários provisórios do perito que depositou anteriormente a fls.318.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno, em razão do pedido de fls.318, que a guia de levantamento do valor depositado pelo autor a fls.127 já foi expedida a favor deste e entregue à sua patrona, conforme certificado a fls.128, em cumprimento ao determinado na decisão de fls.123.

Passo ao julgamento da lide.

Nos termos da decisão que antecipou a tutela, está demonstrado que o débito inscrito no ano de 2009 em nome do autor decorreu de empréstimo tomado pela empresa ?Guisa?, da qual ele foi sócio mas dela se desligou mediante regular registro na Junta Comercial no ano de 2006.

O réu na contestação informou que o autor assinou pela empresa contrato de empréstimo e outros documentos, mesmo posteriormente à sua retirada, nos anos de 2008 e 2009, razão pela qual o débito foi cobrado e inscrito regularmente.

Ocorre que o autor alegou falsidade das assinaturas lançadas nos referidos contratos e documentos apresentados pelo réu e a prova pericial grafotécnica, destinada a verificar a alegada falsidade, concluiu pela falsidade, pois, de fato, não partiu do punho do autor as assinaturas exaradas nos documentos exibidos pelo réu.

Assim sendo e embora o réu tenha defendido após a apresentação do laudo que a falsidade constatada, por si só, não configura negligência dos seus prepostos, pelo fato de na maior parte dos casos estes terem como paradigmas, para a confrontação das assinaturas, documentos também adulterados que aos olhos do homem médio são plenamente autênticos, e ter invocado como excludente de responsabilidade a culpa de terceiro, nos termos do inciso I do §3ª do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que importa ao deslinde desta demanda é a comprovação de que o autor não assumiu nenhuma obrigação em nome da empresa da qual há muito estava regularmente desligado, e, deste modo, o débito em relação a ele não existe e não é inexigível.

Ademais, é sabido que a instituição financeira responde também pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

A Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito de R$ 25.776,96 inscrito indevidamente no cadastro de proteção ao crédito, e para confirmar a antecipação da tutela deferida, a fim de que a inscrição seja definitivamente cancelada.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4ª, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013


         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
