

SENTENÇA

Processo nº:0013297-79.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edelcio Daniel
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



EDELCIO DANIEL ajuizou esta ação indenizatória contra GENERAL MOTORS DO BRASIL e FELICIO VIGORITO E FILHOS LTDA.  alegando, em suma, que adquiriu da segunda ré veículo fabricado pela primeira, mas que veio com sérios e graves vícios de fábrica, que impedem seu uso normal. Diz que pela falta do carro teve que gastar com condução. Pede, pois, a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos, e ainda indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citadas, as rés contestaram. Arguiram preliminar de ilegitimidade de parte  (de ambas); de resto, negaram defeitos graves, e disseram que o veículo foi consertado todas as vezes em que esteve na concessionária. Impugnam existência de danos materiais e morais, e ainda o valor pretendido a tal título.
O autor replicou.
Foi realizada perícia.
Por memoriais as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares foram rejeitadas quando do saneador, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso, de modo que a matéria está superada nesta instância.
Procede em parte o pedido.
A prova pericial informou que de todas as anomalias indicadas na documentação trazida com a inicial, apenas duas ainda permaneciam na data da vistoria do perito judicial, de modo que as demais foram sanadas nas diversas intervenções feitas pelas concessionárias autorizadas da General Motors.
Os defeitos ainda persistentes dizem respeito ao acendimento da luz piloto de injeção eletrônica (fl. 271), e ao vazamento na tubulação de alta pressão do sistema hidráulico (fl. 270).
Pois bem. No que se refere ao primeiro problema, o perito judicial mencionou que ao acender a luz mencionada, o defeito pode estar relacionado a vários pontos diversos do veículo, de modo que não se pôde detectar se a causa do acendimento diz respeito a fatores ligados às reclamações iniciais, ou a circunstâncias posteriores, valendo lembrar que o veículo, até a data da perícia, percorreu quase 36.000 quilômetros, em menos de dois anos, o que afasta a presunção de que se trata de vício de fabricação.
Porém, o vazamento detectado na tubulação do sistema hidráulico é, sim, defeito evidente de fabricação, porque já havia, logo após a aquisição, reclamação específica a respeito, conforme se vê de fl. 35, e, não obstante as idas e vindas das oficinas autorizadas, não houve solução a contento.
Portanto, o defeito persiste. Nos termos do art. 18, § 1º, inc. II, do CDC, abre-se a possibilidade de rescindir o contrato e buscar de volta os valores pagos, sem prejuízo de perdas e danos, se o defeito comprovado não for sanado no prazo de 30 dias.
O fato de o veículo ter ficado em poder do autor, e ainda circulado por quase 36.000 quilômetros, neste particular, não impressiona, e nem desmerece o pedido rescisório. Como já mencionado, as rés tinham a obrigação de consertar o defeito no prazo indicado; se não o fizeram, deveriam ter substituído o bem por outro, também novo, livre do vício existente.
No entanto, nenhuma providência foi tomada; o defeito não foi sanado, e o contrato foi mantido  de forma ilegal; logo, a conclusão inafastável é de que a situação chegou até esse ponto por pura desídia das rés, e, por isso, elas não podem se beneficiar desse argumento para inibir o direito do autor de ver o contrato rescindido.
Se elas tivessem cumprido a obrigação no momento certo, as coisas não teriam chegado ao estado que chegaram. Aproveitar o argumento do uso prolongado é o mesmo que dar às rés a oportunidade de tirarem proveito da recusa injustificada e da demora com o processamento do feito. 
Assim, há de se rescindir o contrato de venda e compra do veículo; as rés devem pagar ao autor todos os valores pagos por ele, inclusive as parcelas do financiamento até o final, sem os encargos da mora eventualmente existente nas prestações, pois é natural que tais encargos devam ser suportados pelo autor, já que a mora decorre de inadimplência dele.
Evidente o dano moral experimentado.
O autor adquiriu um veículo zero quilômetro, de modo que não se pode admitir que o carro venha com tantos problemas de origem, como aqueles mencionados na documentação (ordens de serviços) trazida com a petição inicial. Observe-se que pela descrição de fl. 263, entre março de 2010 a janeiro de 2011 (menos de um ano), o veículo foi levado à oficina nove vezes para solucionar problemas de origem, e, ao final, ainda um deles restou não solucionado até o momento.
Esse fato causa efetiva angústia e aborrecimento ao consumidor, que busca a aquisição de um veículo novo, quase sempre adquirido com dificuldades, justamente para se livrar dos percalços normais da compra de carros usados, e, não obstante, se vê na humilhante situação como esta desenhada nos autos.
Além disso, a enorme quantidade de problemas, por si só, já justifica a condenação por danos morais, se considerarmos que em menos de um ano o autor levou o veículo à oficina por 9 vezes.
Diante o poderio econômico das rés, e ainda á vista da situação angustiante à qual o autor se viu passar, fixo a indenização em R$5.000,00, quantia que julgo satisfatória para a reparação do dano causado.
Não haverá indenização acerca dos valores gastos com transporte, à falta de comprovação a respeito.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para rescindir o contrato de venda e compra do veículo, e condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor todos os valores pagos por ele, com juros desde a citação e correção a partir de cada desembolso, incluindo as prestações do financiamento (sem os encargos da mora do contrato de financiamento), e a indenizá-lo no valor de R$5.000,0 (cinco mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelas rés, na proporção da condenação. As rés arcam com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 20%.
PRIC.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
