

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      16      de       agosto     de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013809-60.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Josefa Maria de Albuquerque


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                               VISTOS.

                                 SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS  ajuizou ação de indenização contra JOSEFA MARIA DE ALBUQUERQUE, visando ao recebimento da quantia de R$32.002,07 a título de ressarcimento das despesas decorrentes de acidente automobilístico que teria sido provocado pelo preposto da ré, na condução do veículo Gol, placa CMR 8030, de propriedade desta.

 Salientou que o veículo da requerida teria atingido o do segurado (que mantém contrato de seguro com a autora), que transitava pela Rodovia BR 116 e teria invadido a contramão de direção, colidindo na traseira do veículo segurado (veículo Scania placa GXM 4757-BA) fazendo com que este tombasse, o que teria causados sérios prejuízos e danos à carga transportada, resultando no respectivo desembolso em razão do contrato de seguro e sub-rogação no direito de cobrança.

Após regular citação por edital, depois de vencidas tentativas de localização da ré, seguiu-se oferta de contestação por negação geral (fls. 917/918).

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                                       É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

    Em que pese controvérsia gerada pela negação geral, já que a defesa foi apresentada com utilização da faculdade constante do parágrafo único, do artigo 302, do CPC, de rigor reconhecer a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a culpa (descrição no boletim de ocorrência), nexo causal e extensão dos danos, inclusive da carga.

Outrossim, há comprovação da sub-rogação (fls.47/53). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$32.002,07, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

   São Paulo, 20 de agosto de 2012.
