

SENTENÇA

Processo nº:0013348-39.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francine Custodio Simões
Requerido:Paulo Amaral Gabriel



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos







Vistos.


FRANCINE CUSTODIO SIMÕES ajuizou ação de consignação em pagamento, com pedido liminar, cumulada com pretensão indenizatória por danos morais e materiais, em face de PAULO AMARAL GABRIEL, aduzindo, em apertada síntese, que emitiu 10 cheques pré-datados em favor do réu, no valor de mil reais cada um, totalizando o importe de dez mil reais. Os cheques deveriam ser depositados mensalmente, o primeiro deles no dia 1 de abril de 2010 e o último no dia 1 de janeiro de 2011. Ocorre, porém, que o réu descontou todos os cheques em uma única oportunidade, no dia 3 de fevereiro de 2010. Como a conta do Autor não contava com suficiente provisão de fundos para pagamento da integralidade do débito, este fato determinou diversos transtornos de natureza moral e patrimonial ao Autor, inclusive, com a inscrição de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (SCPC, SERASA e CCF), restrições de crédito em seu banco e prejuízos referentes aos estornos. Deste modo, pede indenização pelos prejuízos materiais suportados, bem como ressarcimento em razão de lesão moral sofrida. Pede, ainda, autorização para depositar em consignação a importância de cinqüenta reais por mês, com o intuito de sanar a dívida assumida no valor dos cheques. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, no que diz respeito a ofício a ser enviado ao SERASA/CCF para exclusão de seu nome dos seus cadastros, e também o benefício da gratuidade da justiça. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 28-29, foram indeferidos os pedidos de tutela emergencial e de depósito de valores.
Em sede de Agravo de Instrumento, às fls. 48-52, foram concedidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao Autor, bem como a medida de urgência.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 84-88, na qual suscita questão de natureza preliminar, de inépcia da petição inicial, por falta de causa de pedir. Ainda, afirma a carência do direito de ação, por falta das condições da ação, mas o faz de modo genérico. No mérito, sustenta que já constava no Cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundos do Banco do Brasil um cheque devolvido em desfavor da autora desde o dia 25 de janeiro de 2010. Demais disto, afirma não existir relação de causalidade entre a ação ou omissão do Réu e o alegado dano que a autora diz ter sofrido, inexistindo portanto obrigação de ressarcimento moral. Por fim, alega não existir fundamento para responsabilizá-lo pelos débitos relativos a estorno e juros dos cheques devolvidos, pois os valores se deram por conta e risco da autora que o autorizou o depósito no dia que emitiu os cheques.
A autora apresentou Réplica, às fls. 158-159.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação na qual a autora requer indenização em razão de lesão material e moral, por conta de desconto de cheques pré-datados de uma só vez, acarretando diversos transtornos, inclusive restrições aos órgãos de proteção de crédito, haja vista que não dispunha de fundos suficientes para o montante total sacado.
Em defesa, suscita a Ré inicialmente a carência de ação, por falta de condições, e a inépcia da petição inicial apresentada. Em seguida, afirma que a autora já constava nos cadastros de Emitentes de Cheque sem Fundos, além de se eximir de uma possível responsabilidade de arcar com o débito decorrente de estornos e juros dos cheques devolvidos, uma vez que o acordado foi que os cheques deveriam ser depositados no dia 3 de fevereiro de 2010. Finalmente, nega existir nexo causal entre conduta sua e o dano sofrido pela autora, descaracterizando suposta obrigação de reparação de danos morais.
Inicialmente rejeito as questões de natureza preliminar aviventadas em defesa. Tenho por certo que a peça inicial foi instruída adequadamente, conforme os requisitos dos artigos 282 e 283 do Diploma Processual Civil, gize-se, especificando satisfatoriamente os pedidos e instruindo a inicial com os documentos necessários, quais sejam a impressão da microfilmagem dos cheques descontados antecipadamente às datas previstas, o extrato bancário no qual constam dez cheques sem fundos e o cadastro no SCPC devido à sustação de cheques sem fundos. 
Também não pode ser acolhida a afirmação de carência de ação.  E não colhe por estarem presentes todas as condições de ação. Inexiste qualquer impedimento ou proibição do direito positivo que possa prejudicar a relação processual em torno da pretensão da autora, sendo juridicamente possível o pedido. Verifico, também, a legitimidade das partes na demanda, uma vez que se cuida da emitente e do beneficiário dos cheques pré-datados, portanto titulares dos interesses em conflito. Por último, evidente o interesse, em tese, da Autora de se ressarcir de prejuízos, na forma como pretendido. É claro que a verificação de ter ou não o direito é questão própria do mérito da causa, devendo ser apreciado no momento oportuno. 
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta. 
Importante salientar que resta incontroverso nos autos a existência da dívida, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), assumida pela Autora perante o Réu. O que se discute nessa demanda é se realmente foi acordado o desconto de todos os cheques no dia 3 de fevereiro de 2010 ou se os descontos deveriam ser feitos mensalmente, ao longo do tempo.
E da atenta análise da documentação apresentada pela autora, pode-se afirmar categoricamente que os cheques foram pré-datados com o intuito de serem levados a compensação bancária ou para levantamento dos valores inscritos todo dia primeiro de cada mês, desde abril de 2010 até janeiro de 2011. Fica fora de dúvida, então, a  má-fé do réu ao desrespeitar o acordado, depositando todos os cheques ao mesmo tempo. Assim, não há dúvida de que sua conduta foi determinante de situação inesperada para a Autora, que havia se programado para suportar desconto gradual de valores em sua conta e, de imediato, suportou a tentativa de compensação da totalidade dos valores, sem que tivesse condição financeira (fundos) para tanto.
É certo que a emissão do cheque importa em ordem de pagamento à vista, imediata, e não de promessa de pagamento futuro. Deste modo, estando presentes os requisitos de validade, o banco está autorizado a descontar os cheques momento em que apresentado pelo beneficiário, independentemente da data apontada nas cártulas.
Entretanto, é lícito que as partes devedora e credora formalizem pacto de acordo com o qual fique acordado que os cheques sejam descontados ao longo do tempo, com datas futuras. 
Em suma, o que se extrai do fato do cheque se tratar de ordem de pagamento à vista é que a instituição financeira não deve obediência a eventual aposição de data futura na cártula: o banco deve observar o cheque como ordem de pagamento à vista. Ocorre, porém, que a relação de crédito e débito, eminentemente obrigacional, pode se desenvolver em termos tais que as partes optem por estabelecer a entrega, de uma só vez, de várias cártulas, com datas futuras para desconto ou compensação. Cuida-se de pacto legítimo e que deve ser respeitado pelas partes.
Prevalece, entre credor e devedor, o caráter negocial do ajuste, incidindo plenamente a regra do pacta sunt servanda, de acordo com o qual o ajuste entre as partes as obriga.
Atento aos documentos apresentados pelas partes, notadamente pela Autora, evidencia-se, sem laivo de dúvidas, que as partes ajustaram a entrega imediata de dez cheques, mas com delimitação de datas futuras para desconto ou compensação, o que deveria ter sido respeitado pelo Requerido. Não fosse essa a intenção das partes e a Autora não teria lançado nas cártulas datas futuras, nos exatos termos em que descrito na peça inaugural.
Deveras, a apresentação das cópias dos cheques, com a inscrição, em cada uma das folhas, das datas para efetiva compensação, faz prova cabal e resoluta de que a intenção das partes foi exatamente neste sentido.
Com isto, a Autora passou a ter a justa expectativa de que haveria, ao longo de dez meses, descontos parciais, pequenos, referentes a cada um dos cheques, em cada mês. Diante desta justa expectativa, não poderia ter sido surpreendida com o depósito de todos os cheques, de uma só vez. Foi colhida de surpresa. Tinha o legítimo direito de não suportar esta tentativa de compensação dos cheques. O Requerido, inequivocamente, desrespeitou o quanto ajustado, malferindo direito certo da Autora de não ter todo o valor exigido em um só lance.
Como conseqüência dessa indevida apresentação antecipada dos títulos para compensação, a Autora suportou todas as conseqüências da emissão de cheques sem fundos. Estas conseqüências decorrem diretamente da conduta ilícita do Requerido. De acordo com o que as partes ajustaram, a Autora não precisava ter o volume de dinheiro da totalidade do débito em conta bancária. Suportou evidente lesão no seu patrimônio em razão da conduta desastrada do Requerido.
Desta forma, suportou prejuízo referente aos estornos dos débitos, juros decorrentes desta compensação e a incidência do Imposto sobre Operação Financeira, totalizando o montante de R$ 249,81 (duzentos e quarenta e nove reais e oitenta e um centavos). Estes valores estão devidamente demonstrados, documentalmente, nos autos, através da apresentação do extrato da conta corrente.
Somente teve que arcar com este custo por conta da conduta ilícita do Requerido, de tal modo que é de todo direito que seja ressarcida dele, neste importe.
Ademais, houve sem dúvida lesão de natureza moral suportada pela autora.
O constrangimento a que a autora foi injustamente submetida é evidente. Deveras, é matéria pacífica na jurisprudência que a apresentação antecipada de cheque caracteriza dano moral, alvo inclusive de elaboração de súmula pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (Súmula 370). Além disso, em razão do desconto antecipado, e por não haver fundos suficientes para sacá-los,  houve demonstração suficiente de que seus cheques foram devolvidos e seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes junto aos órgãos de proteção de crédito SCPC/ SERASA, e também no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos junto ao banco de quem é cliente e filiado. 
A alegação de que o nome dela já se encontrava nos cadastros já citados desde o dia 25 de janeiro não pode ser acolhida. Isso porque não se pode ignorar o fato de existir registro de dez cheques sem fundos no cadastro devido a atitude maliciosa e indesculpável do Réu, mesmo a despeito de haver alguma anotação prévia. É muito diferente suportar uma anotação de restrição e suportar um monte de anotações. Ainda, não se tem como saber se a outra anotação é legítima ou não.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da indevida mácula ao seu bom nome, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios apontados pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Ressalta-se que, para este Juízo, não se leva em conta, para fins de fixação do montante destino à reparação de dano civil, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, á recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido formulado pela autora na peça inaugural.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DETERMINAR a exclusão do nome da autora dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC /SERASA e CCF, bem como para CONDENAR o Réu ao pagamento do importe de R$ 249,81 (duzentos e quarenta e nove reais e oitenta e um centavos), atualizados desde a citação, referentes ao prejuízo material suportado, e ao pagamento da quantia de doze mil reais, a título de indenização por danos morais experimentados, estes corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total devido incidirá juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante dos termos desta sentença, a conferir direito de crédito à Autora, os valores depositados em consignação deverão ser levantados por ela. De outro lado, para fins de cumprimento de sentença, fica deferida, desde já, a compensação entre o que era devido e o que a Autora tem a receber. Evidente que, para a compensação, a Autora deverá atualizar o débito, mediante os mesmos critérios, tomando como termo inicial da atualização da sua dívida, a data de cada vencimento, conforme constava das cártulas e ajustado pelas partes.
Arcará, ainda, o Réu com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2011.
