

SENTENÇA

Processo nº:0013607-42.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creações D'anello Ltda.
Requerido:Transportadora Expresso Tempo Real Ltda.



CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por CREAÇÕES D'ANELLO LTDA. em face de TRANSPORTADORA EXPRESSO TEMPO REAL, alegando, em síntese, que em 04/04/2012, contratou os serviços da requerida para transporte de mercadorias de São Paulo para Tijuca - Rio de Janeiro, ordem de coleta nº SP/006693, cujas notas fiscais de nºs 1893, 1895 e 1897 somavam R$ 61.028,00, R$ 25.080,00 e R$ 14.952,16, respectivamente. Diz, porém, que no dia seguinte foi surpreendida com um e-mail informando que o material coletado fora roubado, solicitando à ré cópias autenticadas das notas ficais para que pudesse imediatamente acionar a seguradora, o que foi feito, seguindo-se novos e-mails informando que fora lavrado boletim de ocorrência e, em 23/04, que o pagamento do sinistro se daria entre 30 a 90 dias. Aduz que, em 02/07, novo e-mail informou que a apólice não seria paga pela seguradora, haja vista o descumprimento, pela requerida, de algumas cláusulas do contrato de seguro. Embora tentado o acordo extrajudicialmente, alega que a proposta apresentada pela requerida não fez frente aos seus prejuízos. À luz dos preceitos gizados no Código Civil, invocando a responsabilidade objetiva da ré, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais estimados em R$ 30.000,00 e danos materiais da ordem de R$ 86.108,00, totalizando R$ 116.108,00.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que a contratação de seguro contra roubo (Seguro de Transporte Nacional) de mercadoria é responsabilidade exclusiva da autora e obrigatório; que sempre cumpriu suas obrigações com diligência, zelo e segurança, tanto que o veículo que transportava os bens da autora possuía aparelho de rastreamento; que este foi abordado por indivíduos fortemente armados, o que impossibilitou qualquer providência por parte do motorista; que no caso não se aplica a teoria da responsabilidade objetiva, porquanto não comprovadas omissão, negligência ou imperícia de sua parte, tampouco culpa, e sim força maior. Ao final, sustentou que o transportador não pode ser responsabilizado pela carga roubada e que inexiste prova do dano moral sofrido, sendo descabida a indenização pleiteada.  
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, certo que as partes desistiram da produção de quaisquer outras. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente. Senão vejamos. 
Com efeito, a responsabilidade do transportador envolve, essencialmente, uma obrigação de resultado, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume. 
Trata-se da cláusula de incolumidade ínsita a essa espécie contratual, pelo que responde o transportador independentemente de culpa, como de resto se dá, no Código Civil de 2002, no tocante às atividades de perigo inerente, como é a de transporte.  
Assim, a responsabilidade do transportador pelos danos causados durante a execução do contrato é objetiva e tem como núcleo não só uma obrigação de resultado, mas, principalmente, de garantia, qual seja, a de recolher a mercadoria no local estabelecido, transportando-a com segurança até o local de destino, conforme dispõem o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e artigo 749 do Código Civil. 
Ainda de acordo com o artigo 750 do Código Civil, o transportador tem presumida sua responsabilidade por quaisquer danos ou extravios das mercadorias, desde o recebimento da coisa até sua entrega ao destinatário. 
Significa dizer que o transportador, desde o início da relação de transporte, assume os riscos inerentes à atividade prestada e passa a responder, independentemente de culpa, por qualquer espécie de dano, salvo caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima. 
Desta feita, a dispensabilidade de demonstração de culpa do transportador não impede que este demonstre a ocorrência de causa extintiva de sua responsabilidade (art. 393 do CC/2002), competindo-lhe tal ônus probatório. 
Acerca de tal temática, doutrina o Eminente ORLANDO GOMES, ipsis litteris: ?Desde o momento em que recebe a mercadoria até o da entrega, responde o transportador por sua perda, ou avaria, se não prova que foi devida a força ou a vício intrínseco [?] Se o prejuízo decorre de força maior, o transportador é liberado [?] Todo acontecimento irresistível constitui escusa de responsabilidade? ('Contratos', Rio de Janeiro: Forense, 1981, pp. 365/366). 
Nesse passo, anoto que nas hipóteses de subtração da carga mediante violência, a responsabilidade da transportadora vem sendo afastada nas Cortes Superiores. 
A propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
?O roubo de mercadoria praticado mediante ameaça exercida com arma de fogo é fato desconexo do contrato de transporte e, sendo inevitável, diante das cautelas exigíveis da transportadora, constitui-se em caso fortuito ou força maior, excluindo a responsabilidade dessa pelos danos causados. Agravo não provido? (AgRg. No REsp. n° 470520/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. em 26/06/2003).
?O roubo, por ser equiparado ao fortuito externo, em regra, elide a responsabilidade do transportador, pois exclui o nexo de causalidade, extrapolando os limites de suas obrigações, visto que a segurança é dever do Estado? (REsp 927.148/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, j. em 04/10/2011).

?O entendimento uniformizado na Colenda 2ª Seção do STJ é no sentido de que constitui motivo de força maior, a isentar de responsabilidade a transportadora, o roubo da carga sob sua guarda (REsp n. 435.865 - RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, por maioria, julgado em 09.10.2002? (REsp 899.429/SC, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 14/12/2010).
?Responsabilidade civil. Transporte de mercadorias. Roubo. O fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador é o que se vincula aos riscos específicos do deslocamento. O roubo à mão armada configura força maior que exclui a responsabilidade do transportador?  (REsp 195.648/RJ, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, j. em 15/06/2000).
Seguem, ainda, alguns julgados deste E. Tribunal de Justica de São Paulo:
?Responsabilidade Civil - Transporte rodoviário - Roubo à mão armada de carga transportada em caminhão - Hipótese em que o veículo transportador foi abordado por meliantes, em via pública - Ausência de culpa da ré - Ocorrência de força maior a afastar a responsabilidade da transportadora - Improcedência da ação regressiva de indenização - Recurso desprovido.? (Apelação Cível n° 9206575- 43.2007.8.26.0000, Comarca de Diadema, Rel. Des. ÁLVARO TORRES JÚNIOR, 20a Câmara de Direito Privado, j. em 28/11/2011)
?AÇÃO REGRESSIVA - CONTRATO DE TRANSPORTE DE CARGA - ROUBO DAS MERCADORIAS - CASO EM QUE DURANTE O TRANSPORTE DAS MERCADORIAS, OCORREU O EVENTO ROUBO, COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - CAUSA CONSIDERADA FORÇA MAIOR - EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE - RÉ QUE TOMOU PROVIDÊNCIAS - EVENTO INEVITÁVEL QUE EXCLUI O DEVER DE INDENIZAR EM AÇÃO DE REGRESSO - PRECEDENTES DO STJ - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO.? (Apelação n° 9140427-89.2003.8.26.00007, Comarca de São Paulo, Rel. Des. PAULO ROBERTO DE SANTANA, 23a Câmara de Direito Privado, j. em 21/09/2011).
Considerando-se que o roubo ocorre por meio de violência específica ou grave ameaça, cuja resistência é frequentemente desastrosa para a vítima, ele é efetivamente inevitável, embora previsível, ainda mais nos dias de hoje.

Não é razoável exigir do vigilante que se sacrifique, colocando-se deliberadamente em risco de morte, a fim de defender a carga transportada. Diante da ameaça de uma arma de fogo, não há como atribuir ao condutor do veículo alguma providência visando impedir a ocorrência. 
Nessa medida, o roubo caracteriza-se como um evento externo irresistível, configurando o caso fortuito elidente da responsabilidade da transportadora.
Dessa forma, a responsabilidade somente pode ser atribuída à transportadora se provada sua negligência quanto à adoção de medidas de segurança, isto é, algum descaso quanto à segurança da carga, não se podendo exigir mais do que a observância das cautelas normais.
No caso em tela, contudo, penso que a ré não se desincumbiu da diligência usual no transporte da carga da autora, especialmente no que diz respeito à sua segurança. Senão vejamos.
É fato incontroverso que, no caso em exame, as mercadorias transportadas pela ré deixaram de ser entregues em seu destino, porquanto roubadas, conforme boletim de ocorrência juntado a fls.59/63.
Incontroverso, também, que a ré possuía seguro e que embora acionada extrajudicialmente a seguradora, não houve o pagamento da indenização prevista em contrato por ausência de cobertura securitária, uma vez ausente a proteção de rastreamento/monitoramento no momento do evento.
Conforme se extrai do documento de fls.29, não impugnado pela ré, houve descumprimento, por parte desta, das medidas obrigatórias de gerenciamento de risco previstas no contrato de seguro celebrado com a Mapfre, quais sejam, utilização de rastreamento e monitoramento ou escolta armada oficial, o que também não foi negado pela parte ré.
Aí, portanto, sua negligência, caracterizada pelo desvio das cautelas preventivas necessárias para manutenção e segurança das mercadorias por ela transportadas.
Não se trata, aqui, de imputar a obrigação de adquirir mecanismos excepcionais de segurança para o exercício de sua atividade profissional, atribuindo-lhe o ônus originariamente atribuído ao Estado de zelar pela segurança pública. Trata-se, isto sim, de se exigir o cumprimento de obrigações securitárias assumidas pela transportadora, que podem muito bem ter sido o móvel de sua contratação por parte da autora. Em outras palavras, a existência de seguro para o transporte pode perfeitamente ter sido um dos motivos pelos quais a autora escolheu a ré, dentre outras transportadoras, para celebrar o contrato.   
Não se argumente pela impossibilidade de se invocar, perante a autora, o descumprimento de obrigação assumida pela ré junto à sua seguradora.
Isso porque, sujeita a relação estabelecida entre as partes aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Como é cediço, hoje permeia as relações contratuais, por imperativo constitucional (artigo 3º, inciso I, da Constituição Federal de 1988), padrão de retidão de conduta, de lealdade recíproca dos contratantes, que dá conteúdo ao princípio da boa-fé objetiva, expresso no artigo 422 do Código Civil de 2002 e mesmo sobre o qual verdadeiramente se construiu todo o Código de Defesa do Consumidor (v.g. artigo 4º, inciso III).
A boa-fé objetiva, em sentido amplo, é um conceito essencialmente ético, que podemos definir com base no magistério de ALÍPIO SILVEIRA como ?a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos? ('A boa fé no direito civil', Revista Forense, vol. LXXXVI, abril ? 1941). Em sentido estrito é a mesma consciência de não prejudicar, quando fundada no erro ou ignorância, como preleciona o citado civilista.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, invocando o magistério de CLÓVIS DO COUTO E SILVA, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 
É dizer, em outras palavras, que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais. 
Com efeito, impõe-se às partes que, no desenvolvimento de seu vínculo obrigacional, se portem de forma solidária, isto é, ostentem conduta marcada pela lealdade, pela correção, pela retidão. É, afinal, o conteúdo da boa-fé objetiva, verdadeira regra, modelo, standard de comportamento, princípio que guarda especial relação com a eticidade, valor de inspiração básica à nova elaboração legislativa.
Portanto, era lícito à autora esperar da ré adoção de comportamento adequado na relação contratual mantida com sua seguradora e cumprimento de todos os deveres assumidos junto a ela, por força de contrato deliberadamente celebrado, tudo o que, certamente, influenciou sua escolha dentre tantas transportadoras.
Assim não procedendo a ré, ou seja, descumprindo as obrigações assumidas perante sua seguradora quanto à segurança das cargas transportadas, o que representa sua negligência e descumprimento dos deveres colaterais do contrato mantido com a autora, cabível sua responsabilidade pela perda da carga transportada.
O dano material deve corresponder, pois, ao valor das mercadorias constantes das notas acostadas aos autos a fls.18/19, totalizando R$ 86.108,00, tal como requerido pela parte autora.
No que diz respeito ao dano moral, contudo, não se entende ocorrido. Como é cediço, o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade, tanto mais quando se trata de divergência contratual, inclusive nos termos do Enunciado 159 do CEJ. Dito de outro modo, ainda que se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental (v.g. Anderson Schreiber, in Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190).
Na hipótese vertente, a despeito da divergência quanto à responsabilidade atribuída à ré, o que levou a parte autora a postular judicialmente, não houve comprovação de nenhuma fato especial a justificar a indenização extraordinária. 
Vale dizer, tem-se contingência freqüente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização moral.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 86.108,00, atualizada desde o ajuizamento da ação pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justica e acrescido de juros de mora legais desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
