

SENTENÇA

Processo nº:0013879-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elza Tsukamoto
Requerido:Alfaiataria Bispo ME


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em síntese, ter deixado uma jaqueta azul e pedaço de tecido na empresa requerida, para reforma, em 07/07/2007.
Conta que a requerida, sem nenhuma justificativa, se nega à realização da reforma. Afirma, ainda, que a ré se negou à devolução da jaqueta e do tecido.
Pretende indenização por dano material.
A requerida, por sua vez, alega que a autora não deixou o sinal de 50% para realização do serviço, motivo pelo qual não foi feito. Informa, ainda, que já se propôs à devolução da jaqueta e tecido.
Pois bem. Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor pode exigir a execução dos serviços ou devolução do que foi pago.
No caso vertente, a autora não pretende a execução do serviço, tampouco comprova o pagamento do serviço ajustado.
Ademais, não comprova que a requerida se negou a realizar o serviço ou a devolver o produto entregue.
Quanto à devolução da jaqueta e tecido, a requerida confirma que já se disponibilizou a fazê-la.
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ELZA TSUKAMOTO, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2011.
