

SENTENÇA

Reclamação:0013521-68.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Serginildo dos Santos
Requerido:Alexandre Cristiano Coli e outro

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Não há controvérsia com relação à dinâmica dos fatos que envolvem o acidente de trânsito. A responsabilidade pelos danos causados foi da requerida Kátia Góes, que assumiu a culpa, pois colidiu seu veículo na traseira do automóvel do autor, provocando um engavetamento. Deve, por isso, responder pelos prejuízos causados.
A requerida foi enfática e firme ao responder aos questionamentos durante o depoimento pessoal, no sentido de que o requerido não aceitou as condições de sua seguradora.
Segundo depoimento dos requeridos e oitiva informal do autor, a seguradora pagaria o conserto do veículo, com orçamento de serviço autorizado ou qualquer outro a escolha do autor, mas este não aceitou a exclusão do reparo de um risco na lataria, que segundo a perícia da seguradora não teve relação alguma com a colisão.
O requerente disse que o risco foi causado pelos bombeiros, ao resgatar um passageiro, de modo que também deveria ser reparado, pois constitui desdobramento natural da colisão.
Outrossim, impugnou o orçamento da seguradora, diante dos danos causados, ou seja, os valores não seriam suficientes para o devido reparo.
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo requerente. Ambas também se envolveram nos fatos. Seus veículos estavam no engavetamento. Alexandra Avelino e Marlene Correa afirmaram que receberam a assistência necessária dos requeridos e da seguradora, que reparou integralmente os veículos. Não tiveram prejuízo algum, portanto.
Data venia, apesar de eventual intransigência do autor, é o caso de concessão do pedido inicial, porquanto a presente ação cuida de reparação de danos materiais causados por acidente de trânsito em que a requerida assumiu a responsabilidade pelo ocorrido. Ademais, a colisão foi na traseira do veículo do autor e houve engavetamento.
Nesse ponto, é importante ressaltar que o requerente não tem nenhuma relação com a seguradora dos requeridos. Assim, uma vez demonstrada a conduta ilícita, o nexo de causalidade e os danos, a procedência da demanda é medida que se impõe.
Isto posto, está configurada a responsabilidade civil dos requeridos. 
A requerida demonstrou boa fé. As testemunhas disseram que ela prontamente assumiu a culpa e se comprometeu a reparar todos os danos, e assim fez. Em audiência, novamente reconheceu a responsabilidade pelo acidente e afirmou que o requerente não aceitou consertar o veículo dele, conforme estabelecido pela seguradora.
Tal fato não a exime, juntamente com seu marido, de reparar os danos provocados por imprudência sua.
No que tange aos lucros cessantes, há que se observar que o requerente cobra a diária bruta de taxista, equivalente a R$ 216,00, no valor total de R$ 3.240,00. Para tanto, junta o documento de fls. 21, a fim de comprovar que o veículo permaneceu afastado para reparo no período de 13 a 25 de junho de 2.012 (15 dias), além do documento de fls. 22 (declaração de estimativa de lucros cessantes).
No entanto, deve haver um abatimento razoável desses valores, pois a declaração se refere à atividade integral e exclusiva. Por outro lado, ao que parece, não considera os gastos corriqueiros com tal tipo de serviço. Nesse sentido, reduzo tal valor pela metade, por equidade, pois, caso contrário, haveria enriquecimento sem causa do requerente. Por conseguinte, fixo o montante de R$ 1.620,00 a título de lucros cessantes. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.695,23, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso, além do pagamento de R$ 1.620,00, com correção monetária e juros na forma supra, desde a data do ajuizamento da ação e da citação, respectivamente.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
