

SENTENÇA

Processo nº:0013366-45.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Confederação Brasileira de Futebol - CBF
Requerido:Sheyla Stamm Biglia - EPP e outro


CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL-CBF demandou em face de SHEYLA STAMM BIGLIA-EPP, cujo nome fantasia é Leporello, e de JKA 90 INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA.- EPP, expondo que é proprietária de todos os direitos referentes à sua marca - CBF- o que lhe dá legitimidade para comercializar diversos produtos contendo o seu dístico. Entretanto, as rés vêm fabricando, comercializando e distribuindo indevidamente e sem autorização, camisas com emblema de propriedade da autora, cuja prática se constitui em violação aos seus direitos. Cuida-se de mera imitação e/ou uso indevido. Referiu-se à legislação pertinente, inclusive às disposições do art. 5º, incisos X e XXIX, da Constituição Federal e à Lei nº.9.615/98, denominada Lei Pelé e requereu a procedência da ação, haja vista os prejuízos sofridos, para condenar as rés a se absterem de utilizar sinais, dísticos, símbolos ou emblemas da CBF, sob pena de pagamento de multa. Requereu, ainda, a condenação das rés no pagamento de indenização por prejuízos patrimoniais e não patrimoniais. Postulou a concessão de tutela antecipada para a apreensão de produtos contrafeitos. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido, expedindo-se mandado de busca e apreensão (fls. 131/132). 


Regularmente citada, a ré Sheyla Stamm Biglia apresentou contestação. Informou que integra o grupo de lojas Leporello, que comercializa roupas. Todavia, não há ilicitude no comportamento da ré uma vez que as roupas vendidas por esta não se confundem com as referidas pela autora. O emblema de uma e de outra é distinto. O emblema apresenta a marca LPO e não CBF. Não se trata de imitação. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e requereu a improcedência. 

A diligência de busca e apreensão resultou negativa (fls. 154). 

Sobreveio réplica. 

A corré JKA foi citada por edital. O advogado dativo contestou por negativa geral. 

Não houve composição na audiência designada para esta finalidade. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sob alegação de que as rés vinham comercializando produtos com a marca da autora, sem autorização desta, postulou a concessão de tutela antecipada para apreensão das mercadorias. Nada foi localizado, apesar do deferimento liminar. 

Restou fora de dúvida que a autora é detentora da marca CBF.  Portanto, a utilização da logomarca depende de autorização da autora. A proteção vem tratada no art. 87, da Lei nº. 9.615/98 e na Constituição Federal. 

A ré argumentou que vende produtos distintos daqueles, cuja marca a autora detém, inclusive com outro dístico. 
A busca e apreensão restou infrutífera. Irrelevante, todavia, porque a título de prova, a autora apresentou os exemplares que instruíram a petição inicial. 

A camisa de fls. 37 se constitui numa amostra do produto comercializado pela ré Sheyla. Não resta dúvida de que há tentativa de imitação da marca. Um consumidor mais desatento poderia adquirir a camisa, imaginando que se tratasse de uma daquelas distribuídas pela autora. 

Quisesse a ré não imitar a autora, naturalmente providenciaria a confecção de camisas de outra cor e com o dístico em desenho distinto. No entanto, optou por comercializar camisas da cor amarela, no mesmo tom da CBF. Ainda, fez bordar um emblema que em muito imita o da autora. 

O mesmo se pode afirmar em relação à corré JKA que comercializou o produto de fls. 41/42. Assim, as mesmas fundamentações se aplicam à JKA. 

Desse modo, sem autorização da autora, não poderiam as rés  comercializar produtos imitando a marca CBF. Na medida em que o fizeram, afrontaram o art. 5º, inciso XXXIX da Constituição Federal e o art. 87 e seu parágrafo único da Lei nº. 9.615/98. 

A autora ainda postulou a condenação das rés no pagamento de indenização em decorrência de prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais sofridos. 

O prejuízo de ordem moral restou comprovado. A venda de produtos "pirateados" depõe contra o prestígio da empresa-autora, que goza de credibilidade sobretudo no mercado desportivo. Ademais, os consumidores menos atentos poderão ser induzidos em erro. 

Conforme constou, a atitude ilícita resultou na exposição à venda de produtos que imitam aqueles autorizados pela autora. 

O nexo de causalidade também está presente. 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.?


Diante disso, considero presentes os requisitos da responsabilidade civil, fazendo jus a autora à indenização.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros e sopesando a condição financeira das rés, que se tratam de um pequeno comércio, entendo que o valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento, bem reparará o desgaste moral havido. 

No que toca aos danos materiais, embora a lei apresente parâmetros, entendo que a autora não demonstrou prejuízo.  

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL-CBF em face de SHEYLA STAMM BIGLIA-EPP, cujo nome fantasia é Leporello, e de JKA 90 INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA.- EPP, para condenar as rés a não mais comercializar produtos que imitem aqueles autorizados pela autora ou contrafeitos que contenham a marca da autora e sem autorização desta, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por mercadoria que vier a ser localizada no interior de seu estabelecimento. Ainda, condeno as rés no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, cada, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Responderão as rés pelo pagamento de 70% do valor das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

Ciência pessoal à Defensoria Pública, apondo-se a tarja correspondente. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
