

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013884-44.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nixon Cardoso de Oliveira Cadidé
Requerido:Americel S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
NIXON CARDOSO DE OLIVEIRA CADIDÉ ajuizou ação de desconstituição de título cumulada com indenização por danos morais contra AMERICEL S/A e SERASA S/A, alegando que foi impedido de financiar uma compra, vindo a saber que seu nome estava inscrito no cadastro da segunda ré, anotação feita pela primeira, sendo que nunca celebrou contrato com a ré. Sustenta que a ré Serasa não forneceu os dados da corré, o que entende abusivo.
Os réus foram citados e ofertaram contestação.
A ré Serasa afirma que fornece informações mediante apresentação dos documentos pessoais do interessado, limitando-se a registrar o débito informado pelo credor, não possuindo cópia do contrato. Afirma, ainda, que o autor foi notificado da inscrição no endereço fornecido pelo credor. Impugnou o pedido indenizatório (fls.57/72).
A ré Americel apresentou defesa em nome da Claro S/A (fls.81/100). Sustenta que não há irregularidade na cobrança, sendo que as ligações partiram do telefone do cliente. Defende a possibilidade de cobrança de multa rescisória para o cancelamento da linha. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.111/117.
A empresa esclareceu que Americel é o nome empresarial e Claro é o nome fantasia, conforme fls.124. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Afasto a responsabilidade da ré Serasa, que apenas cumpriu sua obrigação, limitando-se a registrar a anotação comunicada por terceiro, não sendo seu dever verificar a existência ou não do débito. A exigência de apresentação dos documentos pessoais para obtenção de informações (fls.23) é legal, não dando a ré causa ao dano.
A responsabilidade da ré Americel é patente.
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é da ré, responsável pela habilitação, de comprovar que partiu do autor o pedido da linha móvel, que deu origem a emissão de faturas, com a inclusão dos valores nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré não juntou nenhum documento que comprove que o autor solicitou a habilitação da linha e que era responsável pela mesma. Por sinal, sequer indicou na inicial qual seria esta linha. Também não juntou as faturas. O fato de alegar que a linha foi solicitada de forma regular e com a apresentação de documentos não a isenta de comprovar que a solicitação foi feita pelo autor, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular.
Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de fraude.
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente.
Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a habilitação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. 
Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, passo à análise dos danos morais.
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor pleiteado, ou seja, em R$15.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelada a anotação feita pela ré Americel, condenando-a ao pagamento de indenização no valor de R$15.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. A ré Serasa deverá providenciar o cancelamento da anotação em dez dias.
A ré Americel arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
