

CONCLUSÃO

Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0013801-67.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Serebrinic e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Vistos.

MAURÍCIO SEREBRINIC E OUTRA moveram ação de cominatória cumulado com indenizatória contra ITAUSEG SAÚDE S/A E HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, este incluído após a emenda de fls. 47/49. Afirmam que são beneficiários de contrato de seguro-saúde firmado com a primeira ré, e que em 08 de maio de 2011, o autor teve que se submeter a procedimento de urgência para implantação de cateter venoso central para o início de sessões e hemodiálise, o que determino que ele ficasse internado no hospital do segundo réu de 08/05/2011 a 13/05/2011. Ocorre que a primeira ré se recusou a pagar as despesas do procedimento em questão e os honorários médicos, o que determinou que o segundo réu cobrasse dos autores os respectivos valores. Além disso, a primeira  ré se insurgiu contra a cobertura das sessões de hemodiálise e o transplante de rim. Assim, requerem os autores que a primeira ré seja condenada a suportar as despesas das internações, a fim de que o segundo réu se abstenha de cobrá-los e a autorizar as sessões de hemodiálise o transplante de rim, além de lhes pagarem indenização por danos morais. Juntam os documentos de fls. 19/45

A tutela antecipada foi deferida (fls. 50 e 53).

Citada, a primeira ré apresentou a contestação de fls. 71/101, alegando, em síntese, que os autores são beneficiários de seguro saúde, não adaptado à Lei 9656/98. Alega que o quadro do autor não justificava a internação para sessões de hemodiálise, por isso se caracterizou atendimento ambulatorial, o que impede a cobertura nos termos do contrato. Alega que os materiais utilizados também não gozam de cobertura. Quanto ao reembolso, afirma que as despesas hospitalares e médicas são restituídas  dentre de certo limite. Insurge-se ainda contra o pleito para a cobertura de procedimento futuro, ou seja, o transplante de rim e ainda contra a indenização pretendida. Pode a improcedência e junta documentos (fls 71/101 e 102/114).

O Hospital Sírio Libanês também contestou o feito e alegou que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide. No mérito, defende a legalidade da dívida e se insurge contra a indenização por danos morais. Requer a improcedência e junta documentos (fls. 167/179 e 180/207). 

Há ainda reconvenção oposta pelo hospital em que se pleiteia a condenação dos autores no pagamento dos valores em aberto (fls. 214/218).

Os autores contestaram a reconvenção (fls. 270/273) e ainda ofertaram réplica (fls.262/267).,

Houve nova manifestação do hospital (fls. 284/289).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação está pronta para julgamento, sendo suficientes os elementos de prova já constantes dos autos para seu desfecho.

O hospital é pare legítima para figurar no pólo passivo do feito, pois exigiu dos autores pagamento de despesas hospitalares aqui discutidas.

A ação é procedente e a reconvenção, parcialmente procedente.

Conforme prova dos autos, os autores são beneficiários de contrato de seguro saúde celebrado com a primeira ré. 

O documento de fls. 31 prova que no dia 08 de maio de 2011 o autor teve que ser internado no hospital Sírio Libanês, pois, em razão de diagnóstico de uremia terminal com grave distúrbio metabólico, foi recomendado por seu médico a implantação de cateter venoso central para o início de sessões de hemodiálise.

A necessidade de internação foi atestada por médico, confirmada pela outra ré e consignada no documento de fls.34/35, por isso não cabe à operadora seguradora questionar se o tratamento e questão não era o adequado. A ré não foi contratada para tomar decisões dessa natureza, mas apenas para empreender todos os esforços para a garantia da saúde e vida de seu cliente, o que infelizmente ela não nos parece considerar.

O caráter de emergência do atendimento prestado ao autor é evidente e incontestado, enquadrando-se a situação no próprio conceito contratual dado pela ré na cláusula 2.1.2 de fls. 26.

Tem-se, portanto, que o autor, em situação de emergência, foi encaminhado a hospital, onde não lhe foi disponibilizado o atendimento necessário. 

Não há clareza na inicial sobre o hospital ser ou não da rede credenciada. Porém, se ela não a integrar, ainda assim não há de se falar em limitação de cobertura da internação e nem dos materiais, que genericamente a ré impugna em defesa. 

Vejamos:

Analisando-se as cláusulas gerais do contrato firmado entre as partes, tem-se a previsão de cobertura das despesas médico-hospitalares aos atendimentos de emergência, bem como de internações hospitalares em geral (fl. 26). 

A cláusula 6.0, de seu turno (fl. 26), prevê o regime de reembolso, estabelecendo a restituição de despesas médicas e hospitalares, comprovadamente pagas e especificadas, quando o segurado não se vale de rede credenciada ou de serviços de profissionais ou instituições que dela não façam parte.

No caso dos autos, o atendimento em hospital alheio à rede referenciada não se colocou como uma opção do segurado, fruto de sua livre escolha, a fim de que se pudesse impor a ele o reembolso nos limites quantitativos previstos no contrato, pois a situação não permitia tais decisões.

A premência do atendimento e gravidade do risco a que estava submetido o segurado, não se harmoniza com a livre escolha da rede referenciada, pois privado o paciente dessa capacidade e evidenciada situação impositiva da internação sem possibilidade de opção.

O limite imposto ao reembolso se justifica pela liberdade de escolha concedida ao segurado, que, em situações normais, tem possibilidade de optar pelo atendimento em hospital da rede credenciada, com custeio direto e integral pela seguradora. Se optou por estabelecimento estranho à rede, o fez por livre e espontânea vontade, devendo se submeter ao limite de reembolso contratualmente estabelecido.

Mas, no caso dos autos, não foi isso o que aconteceu. A liberdade de escolha, fundamento do limite de reembolso, não se configurou no caso concreto, justamente porque a emergência da situação retirou do segurado -  e dos familiares que o socorreram ? a liberdade de opção.

Nesse contexto, impõe-se à seguradora o reembolso integral da despesa assumida perante o hospital réu, porque a escolha do estabelecimento onde se deu o atendimento foi condicionada pelo caráter emergencial da situação vivida.

Nesse sentido:
"EMENTA - PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Procedência - Inocorrência de prescrição - Prazo anuo (art. 206, § Io, II, b, do CC) contado a partir da data em que a segurada teve ciência formal da negativa da seguradora ao reembolso pretendido - Agravo retido desprovido - Condenação da seguradora no reembolso integral das despesas com beneficiário do plano de saúde - Cabimento - Hospital não credenciado (Albert Einstein) - Situação, no entanto, excepcional - Beneficiário do seguro atingido por arma de fogo a 800 metros do referido hospital (aonde deu entrada em caráter de urgência, tendo sido submetido a cirurgia e permanecido na UTI por dois dias e, após, transferido para hospital credenciado) - Hipótese dos autos que não se traduz como livre escolha do segurado, mas situação flagrantemente emergencial (que, cessada, ensejou a transferência do paciente a hospital credenciado) - Reembolso das aludidas despesas que, por conta disso, deve ser integral (e não pelo valor da tabela do contrato, que assim o prevê apenas para hipótese de livre escolha) - Sentença mantida - Recurso improvido." (TJSP, Apelação 663.456-4/0-00 , Des. Rel. Salles Rossi, j. Em 16/09/09)

"EMENTA: Apelação cível - Ação monitoria - Ação julgada improcedente - Afastada a preliminar de deserção - Apelantes complementaram adequadamente o recolhimento das custas de porte e remessa - Pretensão ao reembolso integral das despesas com internação do beneficiário de seguro saúde em hospital não credenciado Admissibilidade - Configurada situação emergencial com risco de morte, bem como a necessidade de transferência para hospital não credenciado - Disposições contratuais referentes às limitações de reembolso são afastadas ? Reconhecido o direito dos apelantes ao reembolso integral das despesas objeto da ação monitoria - Sucumbência invertida - Preliminar rejeitada - Recurso provido." (TJSP, Apelação 465.021.4/2-00 , Des. Rel. Oldemar Azevedo, j. Em 01/08/07)

O reembolso incluirá as despesas médicas, pois é fato que nesta situação de urgência também não era permitido o segurado escolher o profissional que realizaria o procedimento.

No que tange às sessões de hemodiálise, a operadora também deve suportar as despesas, pois ele é decorrente da internação e uma vez que não há expressa exclusão no contrato para a negativa em tela. 

Por fim, quanto ao transplante renal, a declaração de fl. 31 nos demonstra que o autor já está em fila de espera para receber o órgão e que basta que haja disponibilidade para tanto. Não se trata, pois, de tratamento futuro como alega a operadora, mas sim, de procedimento imediato, pois imprescindível para a garantia da vida.

Assim, considerando que a ré não nos aponta cláusula que exclua expressamente a cobertura, este pedido também será atendido, pois é fato que o autor não pode ser prejudicado com nova negativa da ré.

Quanto à indenização pretendida, entendo que a operadora deve ser condenada a pagá-la ao autor e a sua família, por ter colaborado com o aumento de sua angústia,com as seguidas negativas injustificadas.

O valor da indenização será fixado de forma razoável, a fim de que não se banalize o instituto. Neste caso, reputo razoável que a ré lhes pague R$10.000,00, importe já suficiente para sancionar sua conduta neste caso.

Quanto ao pedido reconvencional, verifico que ele há de ser acolhido apenas no que tange às despesas extraordinárias não cobertas pelo plano, embora aos autores não tenham se insurgido contra tal pagamento na inicial.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, e condenar a ré Itauseg S/A a  pagar ao Hospital Sírio Libanês  as despesas da internação do autor de 08 a 13 de maio de 2011, incluindo os honorários médicos, exceto as despesas extraordinárias, denominadas taxas de serviços, quitando-as junto à instituição credora, com todos os acréscimos moratórios cobrados pelo nosocômio Condeno a ré Itauseg S/A na obrigação de fazer consistente em custear as sessões de hemodiálise dos quais o autor necessita, sempre que solicitada por seu médico, até o restabelecimento de sua saúde ou até realização do transplante, caso não sejam mais necessárias, tornando definitiva as decisões de fls. 50 e 53 inclusive no que tange à multa, bem como na obrigação de fazer consistente em custear aos custos do transplante renal, assim que confirmada a doação e que houver autorização dos médicos que assistem o autor, também sob pena de multa de R$1.000,00 por dia, neste ponto antecipando a tutela recursal ante a urgência do pleito do autor, em razão do comprometimento de sua saúde. Condeno ainda a ré Itauseg S/A a pagar aos autores indenização no valor de R$10.000,00, atualizada pela tabela prática do TJ da prolação da sentença até o pagamento e com juros legais de mora da citação. Condeno o Hospital Itauseg S/A a se abster de cobrar as despesas hospitalares dos autores, acima descritas, e de inserir o nome de ambos em rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de aplicação da multa imposta a fl. 50 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para determinar que os autores paguem à Hospital Sírio Libanês a taxa de serviços, atualizada desde a emissão da nota  até o pagamento e acrescida de juros, encargos que incidirão nos termos do contrato. 

Pela sucumbência e considerando que o hospital teve sucesso em parte mínima de seu pedido reconvencional, cada réu arcará com 50% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00, por equidade.

PRIC

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
