

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0013791-60.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerentePeterson dos Santos, CPF 260.379.528-76
RequeridoMax dos Santos Automóveis - ME, CNPJ 05.817.847/0001-87


Vistos, 

PETERSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de MAX DOS SANTOS AUTOMÓVEIS ME, também qualificada, dizendo, em síntese, ter adquirido, aos 14 de dezembro de 2009, um automóvel da ré, mediante pagamento à vista, sem lograr, todavia, desde então, proceder à respectiva transferência de titularidade da propriedade para seu nome junto à autoridade de trânsito competente, consoante prometido pela vendedora, ante a pendência de restrição financeira relativa ao anterior proprietário do veículo, o que levou à apreensão do objeto, sendo obrigado a quitar multas pretéritas da ordem de R$ 1.042,81, bem como gastar a quantia de R$ 5.800,00 com patrono, valores que pretende ver ressarcidos, ao lado da imposição de multa diária de R$ 1.000,00 à requerida a fim de que cumpra com a obrigação assumida, procedendo à transferência desejada, e do pagamento de quantia equivalente a 25 salários mínimos a título de danos morais (fls.02/30).
A decisão de antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls.36/37.
A requerida, devidamente citada, contestou a ação, requerendo a improcedência, sob a alegação de que o próprio autor deixou de recolher o IPVA e DPVAT devidos, além de perpetrar diversas infrações de trânsito após a tradição do veículo, o que levara o antigo proprietário a recusar-se a transferi-lo enquanto a pontuação indevidamente lançada em seu prontuário não for excluída (fls.54/59).
Réplica, acrescida de documentos (fls.63/84).
A decisão de fls.86/87 determinou a juntada de prontuário completo do automóvel aos autos, o que foi feito a fls.104/106 e 114/135, dando-se vista às partes para a devida manifestação (fls.108/109 e 138/141).
Em sede de especificação dos meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.112/113).
É o breve relato.
Passo a decidir. 
De antemão, apesar do silêncio das partes a respeito, os documentos encartados a fls.103/106 e 114/135 demonstram que o veículo Hyundai, Vera Cruz, ano 2008, placa EZW 2121, já foi devidamente transferido para o nome do autor. 
Alcançada então a pretensão principal atinente à obrigação de fazer, a apreciação judicial ater-se-á aos pedidos indenizatórios (danos materiais e morais). 
No que toca aos danos materiais, a ré deve arcar apenas com o valor desembolsado pelo autor para a quitação de multas anteriores à tradição do automóvel (R$ 1.042,81), sem que lhe possa ser atribuída qualquer responsabilidade pelo pagamento do numerário despendido pelo autor com a contratação de causídico (fls.29/30), de vez que o feito ajuizado a tanto se prestou, em parte, também por conta de seu proceder, dada a impossibilidade de transferir-se o veículo para seu nome junto à competente autoridade de trânsito antes do recolhimento, a si incumbente, de todas as multas, IPVA e DPVAT inadimplidos no período em que o veículo já se encontrava consigo (fls.22, 58/59, 103/106 e 114/135).
E indevidos os danos morais. 
O autor não comprovou documentalmente a invocada apreensão do veículo, tampouco tendo sido penalizado com a anotação, em seu prontuário de condutor, da pontuação decorrente de infrações de trânsito confessadamente cometidas após a aquisição, sequer providenciando, conforme dito, o pagamento das multas, das despesas de IPVA e licenciamento que lhe incumbiam, de modo que não há falar-se em eventual condenação da parte contrária ao pagamento de danos morais indenizáveis, experimentados, em verdade, apenas pelo antigo titular do automóvel.
Como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, imagem ou tranqüilidade do indivíduo que lhe acarrete considerável e injusta aflição, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou demais transtornos relevantes que o ilícito tenha causado, não englobando, todavia, as usuais vicissitudes experimentadas por consumidor em suas operações ordinárias e que fazem parte da vida, mormente em se considerando que sequer se dignara a pesquisar a procedência e regularidade documental do automóvel que adquiria.

Não é outro o escólio de Sérgio Cavalieri Filho ao pontificar que o ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.042,81, monetariamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), do respectivo desembolso, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.
Verificada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50%, bem como com os honorários dos respectivos advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
