

SENTENÇA

Processo nº:0013481-51.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcelo Rodolfo Hahn
Requerido:Silence Acustica Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARCELO RODOLFO HAHN promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de SILENCE ACÚSTICA COMERCIAL LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de prestação de serviços de fabricação, fornecimento e instalação de caixilharias completas de alumínio; c) por culpa do réu houve prestação inadequada do serviço, que teve de ser refeito por terceiro. Pretende de modo sucessivo e alternativo: a) a declaração de que o contrato se encontra em vigor e  a condenação do réu a prestar adequadamente os serviços, sob pena de multa; ou b) reconhecida a rescisão, seja o réu condenado a devolver todos os valores pagos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/41). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 42).  Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 46), a que foi negado provimento (fls. 101). Houve emenda à inicial (fls. 79/82), para alterar o pedido para declaração de rescisão por culpa da ré, e condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais e devolução integral do valor pago, que foi deferida (fls. 107).

A parte ré foi citada (fls. 111) e contestou a ação (fls. 112/117), alegando em síntese: a) os valores não são devidos, pois os serviços foram prestados adequadamente, e quem descumpriu o contrato foi o autor. Com a contestação juntou documentos (fls. 118/164). 

A decisão em saneador (fls. 191/192) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial.

No curso da instrução, foram juntados aos autos os laudos do perito judicial (fls. 255/364) e do assistente-técnico do réu (fls. 367/seg.), prestando esclarecimentos o perito do juízo (fls. 394/403). Em debates por memoriais, o autor pediu a procedência da ação (fls. 409/413), nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação (fls. 415/418), pois não ficaram provados os fatos constitutivos do direito do autor.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.

Verifica-se da prova juntada aos autos que tanto a parte autora como a ré, num ou noutro momento, incorreram em mora no curso da execução do contrato, ora não entregando no prazo a estrutura de suporte das esquadrias metálicas e liberando a obra ? o autor (para o que haveria escusa nas condições climáticas), ora suspendendo os pagamentos ? o autor (para o que não há permissão no contrato, que não inclui essa possibilidade como fato do antecedente da norma individual e concreta de suspensão da exigibilidade da obrigação do contratante pagar as parcelas devidas), ora não entregando a estrutura ? o réu (como apurado pelo perito, as obras, serviços e materiais contratados não foram inteiramente entregues). Recíproca a culpa, a nenhuma das partes pode ser imposta as sanções pela rescisão.

A próxima questão refere-se a ter o autor direito à devolução integral dos valores pagos.

A conclusão é que os serviços não foram adequadamente executados, pois houve uma série de defeitos na execução, conforme se verifica da prova pericial. A crítica do assistente do réu fica rejeitada, pois como demonstrado pelo perito do juízo aplicou fórmula errada no cálculo da estrutura, e ainda que considerado seus parâmetros iniciais, a conclusão seria a mesma ? a estrutura não resistiria aos ventos da região e ruiria.

O pedido de devolução dos valores pagos não fica acolhido, pois parte dos serviços foi prestada, e o valor pago mostra-se a ele proporcional, de conformidade com a prova documental e pericial dos autos.

De outra banda, os danos alegados pelo autor ficaram comprovados pela prova pericial, que apurou uma série de erros na execução da obra, cuja correção implicou em despesas de R$24.000,00, demonstradas documentalmente (fls. 90).

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por  em face de, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar à autora R$24.000,00,00, atualizados monetariamente desde a data do efetivo dispêndio, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2012.
