

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013650-19.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Soares da Cruz de Jesus
Requerido:Bonifacia Barueco Bitelle e outros




Aos 29 de agosto de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Rogério Carlos Moreira  OAB/SP 177837 e o corréu Enio Bitteli Junior  RG 12985922-9, acompanhado de advogado, Dr. Renato de Souza  OAB/SP 235149.  A corré Casalinda não compareceu. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a titulo de composição dos danos reclamados pela autora, os corréus Enio e Bonifacia permitirão que a autora resida no imóvel objeto da locação até o dia 31 de julho de 2013,  ficando isenta do pagamento do aluguel até a referida data, a contar de hoje. Assim, os alugueres que se vencerem de hoje até o dia 31 de julho de 2013, não serão pagos pela autora. A autora fica responsável pelo pagamento dos encargos de locação, exatamente e nos termos do contrato, sujeitando-se, na hipótese de inadimplemento dos encargos, às sanções contratuais e processuais cabíveis. Considerando que tramita pela 1ª Vara Cível local (processo 0000891862012) ação de despejo pelo rito ordinário movida pelos locadores em face da locatária, bem como considerando os termos do acordo hoje firmado, as partes requerem que os efeitos deste acordo sejam estendidos àquele feito, ficando consignado que, se a autora não tiver desocupado o imóvel até 31 de julho de 2013 ou celebrado até então contrato de renovação do aluguel, será imediatamente nos autos da ação de despejo expedido o mando de despejo, sem prejuízo de a autora ter de pagar os alugueis que abrangem do dia 1º de agosto de 2013, até a data de efetiva desocupação. Os réu se comprometem a juntar uma cópia deste termo nos autos da ação de despejo para que ali também seja homologado o acordo celebrado e para possibilitar eventual execução oportuna naqueles autos. A autora, a despeito de entender que a Casalinda foi a responsável pelo ocorrido, para possibilitar que os réus exerçam seu direito de regresso em face da Casalinda, desiste desta ação em face de tal ré. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram a autora e os corréus Enio e Bonifacia nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC no que diz respeito a estes e  Homologo a desistência requerida pela autora face a corré Casalinda, julgando extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VIII no que diz respeito a este. Homologo a desistência do prazo recursal. EM CASO DE INADIMPLÊNCIA DA OBRIGAÇÃO, O CREDOR DESDE JÁ MANIFESTA INTENÇÃO NO PROSSEGUIMENTO  DA EXECUÇÃO DO ACORDO, REQUERENDO A EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PENHORA E AVALIAÇÃO. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 
 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU ENIO e BONIFÁCIA: 

RÉU ENIO:
