

SENTENÇA

Processo nº:0013697-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Suazilaine Cespedes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


BANCO ITAÚ BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de SUAZILAINE CESPEDES. Constou na preambular que as  partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls. 18/21) destinado à aquisição do automóvel descrito na inicial (fl. 02). Entretanto, a ré deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas a partir de 27/12/2009, razão pela qual o autor requereu seja concedida medida liminar para reintegração imediata na posse do bem e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida (fl.29) porém não foi regularmente cumprida ante a não localização do veículo (fl.35).
Citada por edital (fl. 43), a ré não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre curador insurgiu-se sobre a falta de notificação extrajudicial. No mais,  contestou por meio de negativa geral.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
A ação é procedente.
A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes (fls. 18/21), não havendo iniciativa da ré para a purga da mora ? caracterizada regularmente. O inadimplemento contratual justifica sua rescisão com a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.
Imperioso frisar que, por esta demanda, não pretende o autor a cobrança da dívida. Almeja, tão somente, reaver o bem que lhe pertence, ante o descumprimento do contrato pela ré e sua rescisão previamente estipulada. 
No que tange a alegação do nobre Curador sobre a falta de notificação extrajudicial, salienta-se que em se tratando de obrigação positiva e líquida, o devedor fica constituído em mora a partir de seu vencimento (art. 397, do Código Civil).

A contestação apresentada pelo Curador especial torna os fatos controvertidos, mas não invertem o ônus da prova relativa ao pagamento. Exibido o contrato avençado entre as partes, cabia à ré provar a extinção da obrigação. Não há, nos autos, qualquer fato extintivo ou impeditivo desta.

Ante o exposto e do que mais nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. 

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. 

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

PRI.

São Paulo, 23 de março de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
           (assinatura digital)
