

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013433-58.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurice Katz
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alego o autor que mantém contrato de seguro-saúde com a requerida desde 1985 e que por indicação medica deve ser submetido ao procedimento cirúrgico de biópsia / RTU de bexiga associado a ureteroscopia.  Pleiteia que a ré custeie o exame.
A liminar foi concedida às fls. 62.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 80/97 que não autorizou o exame tendo em vista que o autor apresentaria hematúria (urina com sangue) sem demonstração da presença de tumor vesical (fls. 82).  Sustenta a ré a validade da cláusula contratual que condiciona a realização de determinados procedimentos a prévia autorização da ré.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O autor apresentou relatório médico, conforme documento de fls. 9, emitido pelo médico Adriano João Nesrallah (CRM 65.039), no qual é descrito o quadro clínico do autor e o procedimento indicado pelo profissional para seu tratamento.
Não pode a ré interferir na conduta médica, questionando as decisões que sejam tomadas pelos profissionais da medicina e a necessidade ou não de determinados exames que sejam solicitados pelos profissionais para o correto diagnóstico.  Tal interferência, além de desrespeitar o exercício da profissão médica, constitui grave interferência da ré no tratamento do paciente.
A contestação da ré não veio instruída com nenhuma prova documental, sejam estudos médicos, seja relatório assinado por profissional médico, que dê mínima sustentação à genérica e vaga ilação da ré de que o tratamento e os exames preconizados pelo profissional que atende o autor sejam incorretos, abusivos ou sem relação com o estado clínico do autor.
Entendo, portanto, que deva será acolhida a pretensão principal do autor.
Os danos materiais alegados pelo autor não estão comprovados nos autos, não tendo o autor juntado prova do pagamento de R$ 1.500,00 para a contratação de profissional da advocacia.
Os danos morais alegados pelo autor devem ser reconhecidos tendo em vista o desequilíbrio emocional provocado injustamente pela ré ao negar-se a cumprir o contrato vigente entre as partes.  Em momento em que o consumidor está mais frágil, quando depende de procedimento médico-hospitalar para a continuidade de sua vida e saúde, a ré deixa de cumprir suas obrigações e abandona o consumidor à sua própria sorte. Evidente o transtorno e indignação causados, além de profunda preocupação com a saúde do autor.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maurice Katz ajuizou contra Sulamerica Cia de Seguro Saude e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 62 e CONDENO a ré a custear o procedimento cirúrgico-hospitalar de biópsia / RTU de bexiga associado a ureteroscopia no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, conforme solicitação médica, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
