

CONCLUSÃO

Em   11 de  fevereiro de  2014,  faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  5ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros. Escr.             lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0013033-73.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nubia de Macedo Mattos
Requerido:Grupo Bandeirantes de Comunicação


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.


Núbia de Macedo Mattos, qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais, em face  de Grupo Bandeirantes  de Comunicação,  aduzindo, em síntese,  que exerce  as funções  de auxiliar  administrativo de  uma clínica dentária  localizada no Bairro de Pinheiros  e que   vítima de assalto ocorrido na clínica por três vezes,  pelo mesmo meliante,   tal fato chamou a atenção da mídia, entre elas a parte requerida, que a procurou para fornecer entrevista, com o que concordou, desde que seu nome, voz e  sua face não fossem  veiculados, para sua própria segurança, pois o assaltante  a ameaçava de que se  o denunciasse  voltaria .  Ocorre que, nada obstante  referidas condições,  a ré veiculou a entrevista fornecida pela autora sem  preservar sua voz e sua imagem, já  que  exibiu lábios, queixo, bochecha e nariz da autora, sem  qualquer recurso, facilitando a sua identificação.  Assim,  tecendo considerações acerca de seu direito de  imagem,  bem  ainda que restou exposta pela conduta da ré,  experimentando assim,  transtornos e dissabores decorrentes  do medo de  ser  reconhecida pelo meliante  que a assaltou, requer a condenação da ré no pagamento de  indenização a titulo de danos morais em valor não inferior a  R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).  Requereu, outrossim,  a gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
Citada,  a parte ré ofertou contestação ao longo da qual  aduziu que  exerceu o direito de liberdade de imprensa sem  qualquer ofensa a honra e imagem  da  autora.  Que  a  autora concedeu entrevista e que teve preservada seu nome e sua imagem.  Que inexistiu, portanto, a prática de ação ou omissão ilícita apta a dar ensejo a indenização no aspecto moral e que os fatos não passam de meros dissabores.  Aguarda,  pois pela improcedência do pedido e   subsidiariamente o arbitramento da indenização de forma proporcional e razoável.      
Houve réplica.
Instadas as partes a especificarem  provas postularam  pelo julgamento antecipado da  lide.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
O  presente  feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I,  do Código de  Processo Civil,  uma vez que a matéria é de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pelas  narrativas das partes e provas constantes  dos autos.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte,  a parte ré não nega que  a autora concedeu-lhe a entrevista, exigindo, porém,  que sua voz, imagem  e qualificação fosse preservada, o que tornou referido fato incontroverso.
Mais que isso, a  ré busca a improcedência do pedido ao argumento de que,  reproduzindo a entrevista consentida pela autora,  preservou-lhe a imagem,  qualificação e voz.
Ocorre que a prova constante  dos autos, em especial a mídia de fls.  47,  colide com as narrativas da parte ré, impondo o reconhecimento de que esta não logrou êxito na demonstração de fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da parte  demandante.
Isto porque a visualização   e áudio da mídia  permitem  a certeza de que a voz da autora em momento algum foi preservada,  não houve alteração sequer parcial. 
Não bastasse,  ainda que se considere que  a imagem  da  face da autora  tenha  sido esfumaçada num primeiro momento,  ao  ser exibida sem alteração de sua voz, permitindo a visualização da cor e tipo de cabelos,  bem  ainda   a visualização de seu corpo  (parte superior), facilitou a  sua   identificação.
Outrossim,   além da  exibição acima,   a  reportagem  seguiu com a exibição do nariz, queixo e boca da autora sem  qualquer  alteração de imagem.
Diante  disso, perfeitamente  possível  que  a autora fosse identificada inclusive pelo roubador   e seus comparsas, o que não poderia ocorrer, já que, nos termos em que alhures mencionado, incontroverso que a entrevista  foi concedida , com a  condição de ter a autora sua imagem,  qualificação e voz preservadas.
Aliás,  corrobora a assertiva da autora  a forma como a entrevista por ela prestada a outra emissora,  sobre o mesmo tema,  fora veiculada, ou seja,  sem qualquer possibilidade de identificação, ao contrário da forma em que procedeu a ré.
Logo,  não há dúvida de  que a  ré extrapolou em   seu direito de informação,   causando à autora  danos de ordem moral,  decorrente  da veiculação de sua imagem,  sem  proteção,  facilitando a sua identificação ao roubador que,  inclusive,  a ameaçou para que não fosse delatado, sob pena de retorno  e causar-lhe mal injusto e grave.
Atente-se  que  o temor da  autora quanto a ser identificada  pelo roubador e seus comparsas emerge do próprio teor da  entrevista: ? ...  o mesmo assaltante vem pela quarta vez, muito medo de trabalhar (...) se a gente não entregar o dinheiro que tinha ele ia matar a gente ou colocar fogo (...)quando  ele entra já é bastante violento, já anuncia o assalto e não tem o  que  fazer  (....) e se agente chamar a polícia ele falou que volta  e mata todo mundo?.
Ressalte-se que  a Carta Magna, em seu art. 5º, X, estabelece que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a   imagem  das pessoas, assegurado o   direito a indenização pelo dano material ou moral  decorrente de sua violação".
O Código Civil, por seu turno, prevê, em seu art. 186 que "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar   direito ou causar dano a outrem, fica obrigado a reparar o dano".
O art. 927, do Código Civil, também estipula que "Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo". 
Extrai-se dos dispositivos legais em apreço, por conseguinte, que esta modalidade de responsabilização encerra cinco requisitos, a saber: fato gerador, nexo de imputação, dano, cabimento no âmbito de proteção da norma e nexo de causalidade,  todos presentes  na hipótese em testilha.
O excesso no exercício da liberdade de imprensa e  do direito de informação,  repita-se, decorreram na hipótese pela exposição da  imagem   e voz da autora, sem  que para tanto,  estivesse  a parte ré autorizada.
Lado outro,  em que pese a obrigação de indenizar o seu montante  não pode ser no alcance buscado pela autora.
O Superior Tribunal de Justiça aponta os fatores a serem observados na quantificação: ?DANO MORAL.REPARAÇÃO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR. CONDENAÇÃO ANTERIOR, EM QUANTIA MENOR. Na fixação do valor da condenação por  dano moral,  deve o julgador atender a certos critérios, tais como nível cultural do causador do  dano condição sócio-econômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou grau da culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do  dano no psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em que vive a vítima. Ademais, a reparação deve ter fim também pedagógico, de modo a desestimular a prática de outros ilícitos similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contribuição a enriquecimentos injustificáveis. Verificada condenação anterior, de outro órgão de imprensa, em quantia bem inferior, por fatos análogos, é lícito ao STJ conhecer do recurso pela alínea c do permissivo constitucional e reduzir o valor arbitrado a título de reparação. Recurso conhecido e, por maioria, provido?. (RESP 355392/RJ. Relator: Min. SEBASTIÃO DE OLIVEIRA CASTRO FILHO. Decisão em 26/03/2002)
Desse modo,   considerando-se os fatos em si, a capacidade econômica da parte ré, a capacidade econômica da autora a qual declarou?se como pessoa de parcos recursos,   sem perder de visa a dupla finalidade da indenização, qual seja, caráter ressarcitório e educativo, tem-se que o montante buscado pela autora apresenta-se exagerado,  revelando-se a quantia de  R$ 14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos  e oitenta  reais),    ou seja, o equivalente  a  20 (vinte) salários mínimos, como a mais adequada.
Diante  do exposto,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE   a pretensão deduzida por  Nubia de  Macedo Mattos em face do Grupo Bandeirantes de  Comunicação para o fim de  condenar  a parte ré a pagar a parte autora indenização,  à título de danos morais, no valor de R$  14.480,00 (quatorze mil,  quatrocentos e oitenta  reais),  atualizada monetariamente a partir da presente  decisão, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  e acrescida de juros de mora de  1% ao mês,  desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em  consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de  mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a parte  requerida e à luz do disposto na Sumula 326, STJ,  resta também condenada ao pagamento das custas, despesas processuais a honorários advocatícios em favor do patrono da autora, os quais arbitro em  20% sobre o montante  atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
