

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013557-07.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:João Evangelista Barbosa da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com devolução de valores em dobro e indenização por danos morais. Alega o autor foi cobrado na fatura de seu cartão de crédito com vencimento em 11 de agosto de 2012 pela ré de valor já pago anteriormente na fatura com vencimento em 11 de julho de 2012. A ré não considerou o pagamento já feito anteriormente e cobrou os mesmos valores novamente. Para evitar a ocorrência de maiores problemas, como ter o nome negativado, pagou a fatura de agosto no seu valor integral.
São fatos incontroversos o pagamento da fatura de julho e agosto de 2012 em data anterior ao vencimento (fls. 07 e 08) e o envio de cobranças pelo réu, que não computou o pagamento (fls. 06).
O pagamento foi feito corretamente pelo autor, na data de vencimento, não podendo ser obrigado a enviar o comprovante ao réu, banco de grande porte e capacidade, que deve ter efetivo controle dos valores recebidos.
O réu pretende, na realidade, transferir responsabilidade que só a ele incumbe ao autor, o que é inadmissível. Irrelevante para o autor o fato de o agente recebedor não ter repassado o pagamento, hipótese esta sequer comprovada.
Comprovado o pagamento, nova cobrança é indevida, sendo injustificável a conduta do réu.
Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve devolver a quantia de R$ 1.168,58 (mil cento e sessenta e oito reais e cinquenta e oito centavos) que indevidamente cobrou do autor, em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor ou a sua honra subjetiva. Em que se pese a conduta ilícita do réu, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver ao autor o valor de R$2.337,16 (dois mil trezentos e trinta e sete reais e dezesseis centavos), correspondente ao dobro da cobrança indevida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (agosto de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
