

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013955-38.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Luciano Sala, CPF 051.447.238-37
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01
PrepostoCamila de Assis Guello Cruz  RG nº 32.105.396-5
AdvogadoKarla Regina Costa de Moraes  OAB/SP 222.564
Data da audiência:05/11/2013 às 14:30h


Aos 05 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1. O autor reconhece que a ré já procedeu à exclusão dos débitos controvertidos. 2. O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 770,00, em parcela única, em até 10 dias, a titulo de danos morais, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 6698-2, conta-corrente 0001802-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. 3. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                          



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
