

SENTENÇA

Processo nº:0013759-86.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Brayan Idalgo Castro Filú
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

BRYAN IDALGO CASTRO FILÚ, representado por sua genitora Bruna Daniele Idalgo, ajuíza ação cível FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que foi submetido à cirurgia cardíaca, no âmbito no Instituto do Coração, nosocômio vinculado à Universidade de São Paulo, e que necessitou de transfusão de sangue. Aduz ter adquirido Hepatite C, por conta de sangue contaminando.

Pleiteia, ao final, a imposição de obrigação de fazer, consistente na disponibilização de atendimento médico e medicamentoso permanente, até a profilaxia da doença, bem como a indenização por danos materiais e morais, que não estima.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Em preliminar, Universidade de São Paulo, autarquia estadual que goza de personalidade jurídica autônoma. No mérito, impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Instados a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento no estado.

Em regular parecer, o Ministério Público opinou pela procedência do feito.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, de rigor o afastamento da preliminar lançada pela ré.

Na forma do entendimento dominante, quando o paciente sofre com sequelas de erro médico em nosocômio particular ou conveniado, em decorrência de atendimento pelo Sistema Único de Saúde, a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO ocupa posição de solidariedade no dever de indenizar.

Nesse sentido, consigne-se o seguinte julgado:

Ementa: "Responsabilidade civil. Tratamento médico. Convênio. 1. Age com omissão a autarquia hospital que, tendo celebrado convênio para atendimento médico pelo SUS, não encaminha o paciente para outra unidade hospitalar, onde possa ser realizado o exame necessário, com requisição deste e anotação de tratar-se de paciente beneficiário do SUS. 2. O Estado é solidariamente responsável com o hospital autarquia com o qual foi celebrado o convênio quer pela sua escolha quer pela negligência na fiscalização dos serviços prestados. Apelação provida em parte." (Apelação com Revisão n° 9189446-54.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. LAERTE SAMPAIO, j. em 14.4.2009)

Assim, de rigor o afastamento da preliminar lançada pelo réu e o conhecimento do mérito.

No mérito, de rigor a procedência parcial do feito.

É incontroverso nos autos que o autor foi submetido à intervenção cirúrgica, no âmbito do Instituto do Coração, nosocômio vinculado à Universidade de São Paulo, e que foi contaminado com o vírus transmissor da Hepatite C, diante de transfusão de sangue contaminado. 

Digo que o fato é incontroverso porque não houve impugnação especificada da ré, porque os exames juntados aos autos não acusavam a presença do vírus na corrente sanguínea do autor e porque a notícia da possível contaminação foi dada pela equipe de atendimento do hospital público, diante da notícia de que o doador apresentou sintomas de Hepatite C (fl. 38). 


Certa a contaminação por conta da ausência de verificação minuciosa do sangue transferido ao autor, a conduta ilícita apresenta-se como inquestionável. 

Com efeito, é inaceitável a tese de que o evento lesivo decorre de caso fortuito ou força maior, já que é previsível o desenvolvimento de patologias pelo doador, quando à doação se em período de janela imunológica. Causa espécie que o sangue tenha sido disponibilizado para consumo, sem encerramento do prazo de monitoramento de pacientes. 

O resultado antijurídico e potencialmente lesivo é certo, já que a simples exposição ao vírus já é fator de preocupação ao paciente e a família dele, preocupação essa que supera o simples desgosto natural do cotidiano.   Sem se esquecer que a submissão a processo de acompanhamento médico permanente é fonte significativa de turbações psicológicas.

Uma vez ultrapassada a etapa da identificação da conduta ilícita, do resultado antijurídico e do nexo de causalidade, resta a apreciação dos pedidos de indenização formulados pelo autor.

Entendo devida a indenização por conta de danos morais sofridos pelo autor, pelos fundamentos acima expostos. Diante de tal panorama, entendo razoável a fixação de indenização danos morais no equivalente a R$ 25.000,00, valor que entendo justo diante das consequências do ocorrido para a vida futura do autor, pessoa de tenra idade, que conviverá com as terríveis lembranças do evento, sem se olvidar a constante preocupação com futuro desenvolvimento da doença.

Entretanto, os demais pedidos não encontram fundamento para provimento.

Não há qualquer discriminação de danos patrimoniais sofridos pelo autor. Quando muito, pode-se entender que a genitora experimentou redução patrimonial, já que teria desembolsado dinheiro para a compra de medicamentos e para o transporte do autor até os locais de atendimento. Todavia, sequer elementos de prova quanto a tais prejuízos encontram-se acostados aos autos.





Não se presume dano material. Dai a necessidade da demonstração efetiva do prejuízo em juízo é pressuposto para o acolhimento do pedido de indenização. Assim, à mingua de elementos de convicção, resta prejudicado o pedido específico.

No tocante ao pedido de atendimento por órgãos públicos de saúde, desnecessária a explicitação na sentença, já que o dever de prestar decorre da Constituição Federal e do Estatuto da Criança e do Adolescente. Não bastasse, somente a certeza de que o autor necessidade de medicamento determinado autorizaria a explicitação de um dever específico de atendimento. No mais, basta a previsão constitucional e infraconstitucional para o atendimento dos interesses do autor.    

No sentido de todo o acima decidido, consigne-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: INDENIZAÇÃO Responsabilidade civil Danos, material e moral Infecção por bactéria após vacinação em campanha realizada no município de Andradina - Responsabilidade do Município configurada Nexo causal configurado Pedido de majoração do valor fixado a título de ressarcimento por danos morais Não cabimento Valor indenizatório bem arbitrado Não comprovado o dano material Sucumbência recíproca mantida - Sentença de procedência parcial - Recurso não provido.(Apelação n° 0003451-49.2009.8.26.0024, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. REINALDO MILUZZI, j. em 22.10.2012) 

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim exclusivo de condenar a ré em R$ 25.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá corrigido na forma do artigo 1º-F, da Lei n° 9.494/97, com a redação dada pela Lei n° 11.960/09.
 
Considerando a sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.




Diante da sucumbência da ré, determino a remessa dos autos ao Tribunal de Justiça de São Paulo para reexame necessário, após o curso do prazo para oferecimento de recurso de apelação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito
