

SENTENÇA

Processo nº:0013129-68.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juliane Regiani Delgado Rosa de Oliveira
Requerido:Pontofrio.com e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luíza Queiroz do Prado


Vistos.

Trata-se de ação declaratória movida por JULIANE REGIANI DELGADO ROSA DE OLIVEIRA em face de PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A e BANCO ITAUCARD S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, no necessário, que: em 22/08/2010 adquiriu da ré notebook no valor de R$ 1.798,02, valor a ser pago em 12 parcelas no cartão de crédito administrado pelo banco réu; em 24/08/2010 o bem foi entregue, mas a autora não conseguiu ligar o computador; como a central de atendimento do Ponto Frio não funcionava naquele horário, a autora contatou a fabricante HP, constatando-se então que o computador foi entregue sem disco rígido; a autora enviou e-mail à loja ré, sendo informada que somente receberia resposta em dois dias úteis; a autora tentou então contato por telefone, e lhe foram dados números para contato, que a autora constatou serem de assistências técnicas autorizadas, para as quais deveria levar o produto para reparos; a autora pretendia na verdade a substituição imediata do produto, mas após inúmeros telefonemas e mensagens, não obteve resposta; em 31/08/2010 a autora recebeu mensagem da co-ré Ponto Frio, onde lhe foi dada a opção por cancelamento do contrato ou substituição, hipótese em que teria que aguardar, já que o produto adquirido não estava mais disponível; a autora escolheu o cancelamento, mas onze meses depois, valores continuam sendo debitados na fatura da autora; a autora requereu também junto ao Itaú o cancelamento da compra e estorno dos valores pagos, o que foi confirmado; a autora acabou por comprar novo computador no Extra; os valores referentes à compra cancelada continuaram sendo lançados no cartão da autora; houve inúmeros contatos, e apenas em 01/03/2011 representante do Banco Itaú tornou a confirmar o cancelamento da compra; no mês seguinte tornou a aparecer no cartão da autora débito referente à conta cancelada, e o problema persiste. Pede antecipação de tutela para a imediata devolução dos valores pagos e exclusão da venda da fatura a autora, e no mérito, a confirmação da medida, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 17.980,20. Inicial instruída com documentos.

Contestação do Banco Itaucard S.A. A fls. 144/154, nos termos seguintes: é parte ilegítima; a cobrança foi lançada porque o co-réu Ponto Frio não cancelou o contrato; não tem relação com os fatos narrados, não sendo responsável pela venda; o produto poderia ter sido trocado; somente o réu Pontofrio poderia informar o cancelamento do contrato para possibilitar o estorno; não há dano moral a indenizar; a indenização pretendida é abusiva.

Contestação do co-réu Ponto Frio a fls. 163/171, nos termos seguintes: a falta de disco rígido decorre da montagem do computador, e é defeito que não pode ser imputado ao réu; não foi demonstrado dano moral; trata-se de aborrecimento comum, não indenizável; eventual indenização deve ser moderada.

Réplica a fls. 206/214 e 216/224.
Foi noticiada a interposição de agravo de instrumento a fls. 195 e s. 
Houve manifestação sobre provas a  fls. 227, 230 e 231/233.
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).

O banco co-réu é sim parte legítima, na medida em que a ele correspondem, em tese, as obrigações correspondentes aos direitos invocados pela autora, que pretende cancelamento de débito que é lançado pelo banco e indenização por conduta também atribuída ao banco.

Não há controvérsia quanto ao fato de ter a autora comprado notebook junto à loja ré, nem quanto ao fato de ser o valor devido pela operação parcelado no cartão administrado pelo banco réu. Não se contesta, da mesma forma, que o equipamento em questão veio desprovido de disco rígido, ou seja, era de todo inservível para qualquer função que não a de um peso de papel sofisticado. Não há, igualmente, maior discussão sobre a rescisão do contrato em si.
A discussão, na verdade, diz respeito a quem é imputável responsabilidade pela cobrança irritante e continuada  (que também é incontroversa) à autora por essa mercadoria evidentemente defeituosa, bem como se é devida indenização, seu eventual valor e quem deve pagá-la.

Primeiramente, no que diz respeito à rescisão do contrato, deve ser ressaltado que o próprio co-réu Ponto Frio ofereceu à autora a possiblidade de cancelamento do negócio. Nesse sentido as declarações da autora (não contestadas) e o documento de fls. 54.
E nem poderia ser de outra forma se não havia mercadoria similar para substituição, e sendo de todo defeituosa e inútil aquela entregue à autora.
Indubitável, portanto, que a rescisão do contrato é medida justa e necessária, já que inservível o produto adquirido e havendo manifestação nesse sentido até do réu Ponto Frio (fls. 54) e da autora (fls. 55).
Da rescisão do contrato de compra e venda decorre igualmente a rescisão do contrato de crédito referente ao bem adquirido (o valor foi parcelado no cartão), bem como a  necessária a devolução de todos os valores pagos pela autora por esse equipamento, com correção monetária a partir da data de cada pagamento e juros de mora a partir da citação. A autora não recebeu produto que pudesse usar, e admitir que qualquer dos réus se apodere de valores da autora sem que que tenha havido qualquer contraprestação a justificar seu recebimento é inadmissível.
Diante disso, é evidente que o banco réu não poderá mais apontar na fatura do cartão da autora qualquer cobrança referente à compra e venda ora rescindida. O banco, aliás, já deveria ter diligenciado nesse sentido muito antes do ajuizamento de qualquer ação, poupando á autora dificuldades e dissabores inúmeros. 
Em síntese, a compra e venda e o financiamento hão de ser rescindidos, e a autora deve receber de volta tudo aquilo que desembolsou para a aquisição do bem em questão nos autos, abstendo-se os réus de qualquer cobrança.

Quanto aos danos morais, entendo-os existentes no caso concreto.
Na definição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, os documentos juntados à inicial indicam claramente que a autora foi submetida por longo e inaceitável período a toda série de aborrecimentos em razão da conduta displicente e inepta dos réus. O problema foi levado aos réus em ocasiões muitas, mas eles preferiram nada fazer, quando poderiam ter resolvido o problema da autora/cliente com facilidade.
Esses aborrecimentos não se confundem com aqueles aborrecimentos corriqueiros a que estamos todos sujeitos, até mesmo em razão da continuidade da cobrança e a falta de quaisquer providências úteis dos réus ao longo de todo esse tempo, que levaram a autora até a constituir patrono e buscar socorro junto ao Judiciário, socorro este que apenas agora é dispensado.
E ambos os réus são solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização, indissociavelmente ligadas que são suas condutas e a concorrência delas para culminar no evento danoso.
Responsável o réu Ponto Frio por, constatando a venda de um produto defeituoso, não ter diligenciado prontamente todas as medidas necessárias para que nada fosse cobrado da autora, encaminhando prontamente todas as informações necessárias à instituição financeira. Irrelevante a origem do defeito, já que o que se discute é a inação do réu Ponto Frio ante esse defeito, amplamente informado pela autora.
Responsável também o banco réu, porque, mesmo que não tenha sido comunicado pelo réu Ponto Frio do cancelamento, foi comunicado disso pela autora, incumbindo-lhe, de pronto, entrar em contato com a loja e providenciar o necessário. Essa é a única conduta aceitável por quem cobra dos seus clientes altíssimas tarifas bancárias, e deve oferecer serviços à altura.
Anoto que o banco réu recebeu da autora, além de e-mails e telefonemas, cópia da mensagem do réu Ponto Frio onde se estabelecia a rescisão do contrato e o estorno (v. fls. 58 e 64, por exemplo), fornecendo amplo amparo para a cessação das cobranças. Isso não foi impugnado em contestação. 

Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir os réus de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso. 
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora devidos a contar da citação.

Por força de todo o exposto, julgo procedente a ação para, diante dos elementos vindos aos autos e, em especial, do alegado e o risco de dano de difícil reparação, conceder a antecipação de tutela na sentença, tão somente somente para determinar ao Banco Réu que, de pronto, se abstenha de lançar na fatura do cartão de crédito da autora qualquer cobrança referente à compra em questão nestes autos, retirando ainda as eventualmente existentes, sob pena de multa de R$ 500,00 por ocorrência. Com a antecipadamente concedida, julgo procedentes os pedidos ainda, para: (i) declarar a rescisão da compra de computador feita pela ré junto à loja ré; (ii) declarar a rescisão do financiamento referente a essa compra; (iii) declarar inexigíveis em relação à autora quaisquer valores advindos das transações em comento; e (iv) condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida e acrescida de juros de mora na forma supra estabelecida.
Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (CPC ? art. 20. § 3º).
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
