

SENTENÇA

Processo nº:0013615-11.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Julio Levenstein
Requerido:Marcelo Lara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ESPÓLIO DE JULIO LEVENSTEIN ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito, processada sob o rito ordinário, contra MARCELO LARA, aduzindo, em síntese, que o falecido JULIO, na data de 22 e novembro de 2008, transitava com seu veículo pela Rua José de Albuquerque Medeiros, no sentido do centro para o bairro, ocasião na qual foi colhido pelo veículo de propriedade do Réu, conduzido por ele. Afirma que o Requerido seguia pela rua Padre Luciano e efetuou manobra brusca para ingressar na rua pela qual transitava o Autor. Nesta manobra, acabou por atingir o carro do Autor. Assinala que, por conta deste acidente, suportou prejuízos em seu veículo, com os respectivos reparos. Pede indenização, no valor do conserto. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 39-47, na qual afirma que o Autor não teria legitimidade para figurar no pólo ativo da demanda, pois o carro dele estava sendo conduzido pela esposa dele e não por ele. Estabelece alguma confusão, afirmando que, com isso, não poderia afirmar nada sobre o acidente, pois não viu o que ocorreu. No mérito, nega qualquer responsabilidade pelo acidente. Aduz que a culpa pelo acidente foi do próprio Autor. Em suma, destaca que a dinâmica do acidente ocorreu de modo diverso do quanto afirmado pelo Autor. Juntou documentos.
O Autor ofertou réplica, às fls. 58-60.
À fls. 69-70, foi lançada decisão saneadora, ocasião na qual foi rejeitada a questão de natureza preliminar, aviventada em defesa. Além disso, foi fixado como ponto controvertido a dinâmica do acidente e deferida a produção de prova oral. As partes, porém, não arrolaram testemunhas.
Realizada audiência (fls. 77), não houve possibilidade de acordo.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Realizada audiência, as partes não produziram nenhuma prova oral. Não havendo mais provas a produzir, encerrada a instrução processual, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da atenta análise do processado, verifico não haver possibilidade de acolhimento da pretensão inaugural.
Na verdade, desde o início, cuida-se de demanda na qual ambas as partes estabeleceram verdadeira confusão, sendo incapazes de esclarecer, afinal de contas, quem seguia por que rua. Nem mesmo isso conseguiram esclarecer, nem o Autor e nem o Réu.
E o certo é que o Autor principia por estabelecer confusão ao afirmar, durante todo o tramitar do processo, que seguia pela Rua José de Albuquerque Medeiros, mas indica, em fotografia, o logradouro pelo qual seguia. Depois de muito tempo tentando compreender, afinal de contas, o que cada parte alegava, ou seja, por onde cada uma seguia, este juízo conseguiu verificar que a rua indicada pelo Autor como sendo aquela pela qual seguia, na verdade, era a Rua Padre Luciano.
Por outro lado, o Requerido apresenta contestação dizendo que seguia por determinada via e apontando a dinâmica dos fatos sob a sua perspectiva. Comparece em audiência para dizer que se enganou e junta petição com esclarecimentos sobre como tudo teria ocorrido. Em suma, muito tumulto e pouco esclarecimento.
O certo é que as partes apresentam versões conflitantes sobre a dinâmica dos fatos e cada qual delas imputa à outra a responsabilidade pelo ocorrido.
Na espécie, importa assinalar, não há possibilidade de se firmar nenhuma presunção, que favoreça quem quer que seja, a partir dos elementos dos autos.
Com isto, a solução passaria necessariamente pelo dever das partes fazerem prova efetiva do quanto alegado.
Pois bem, fato controvertido na demanda é a dinâmica do acidente. Cada qual das partes apresenta relato próprio acerca da dinâmica dos fatos e os relatos são divergentes. Cada qual deles imputa a culpa pelo infortúnio à outra parte.
Diante disto, o que deve ser verificado, em primeiro plano, é se o Autor comprova os fatos constitutivos do seu direito, ou seja, se comprova a culpa do Requerido pelo ocorrido.
E o certo é que não existe um único elemento de prova que corrobore as afirmações lançadas na peça inaugural. Nada mesmo. Apenas sua alegação.
Em suma, nenhuma das partes comprovou o quanto foi alegado, mas, a partir da verificação do comando emergente do artigo 333, do Código de Processo Civil, tem-se que a estrutura genérica do processo determina cumprir ao Autor fazer prova dos fatos que alega. Sem que haja tal prova, fica sacrificada a possibilidade de reconhecimento do direito invocado.
Caso provasse seu direito, aí sim, seria o caso de avaliar se o Requerido comprovou a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito afirmado pelo Autor. Na espécie, nem mesmo se chega a este ponto, pois o Autor permaneceu no âmbito da mera alegação, sem prova, acerca da culpa pelo infortúnio, em contexto no qual este ponto é controvertido nos autos.
Desta forma, diante da ausência de comprovação da culpa do Requerido pelo ocorrido, não há possibilidade de se afirmar qualquer responsabilidade dele. Com acerto, a responsabilidade civil pressupõe a existência de conduta culposa, como pressuposto inicial. Não estando provada a existência de conduta culposa, não há como se afirmar responsabilidade civil.
Assinale-se que a relação, aqui, é de âmbito estritamente civilista, em contexto de análise de responsabilidade subjetiva, o que confirma a impossibilidade de reconhecimento do direito alegado na peça inaugural.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da vertente demanda.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de mil reais, em favor do Requerido, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
