

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013203-65.2010.8.26.0006 
Requerente:Sidnei Stefanelli
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:16/08/2011




Aos 16 de agosto de 2011, às 14:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Aderlene do Rio Conceição, RG 25.345.598-4, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e certidão da junta comercial. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Não há necessidade de realização de prova pericial porquanto o documento de fls. 07 comprova que o produto apresentava o vício pela circunstância de estar amassado na parte inferior direita. Por seu turno, a ré não produziu prova que entregou ao autor o produto em perfeitas condições de uso, tampouco fez prova que o autor tivesse sido responsável pelos danos verificados no produto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a substituir o produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
