

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013282-79.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Antonio Eduardo Affonseca, CPF 006.943.038-10
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoFernando de Moraes Prado, RG 33.738.390
Data da audiência:27/08/2013 às 14:30h




Aos 27 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara a inexigibilidade de qualquer cobrança até a presente data referente ao contrato citado na inicial, e pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 30 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade da esposa do autor (Lidia Maria Baltazar Affonseca-CPF 091.000.388-22), junto ao Banco Itaú, agência 0300, conta-corrente 27289-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. No caso de haver divergência nos dados bancarios fornecidos a requerida deverá proceder ao pagamento mediante deposito judicial no prazo de 10 dias complementares. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
