

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013631-38.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ OSCAR PEREIRA DE CARVALHO, CPF 118.445.598-82
CADIJE APARECIDA ALI ZEITOUN REVI OAB- 138435-ADVª DATIVA

Requerido:ITALICA SAUDE









Aos 14 de setembro de 2011, às 16:00, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do  Foro Regional IX - Vila Prudente, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Jair de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o  autor, o advogado da requerida DR. EMERSON MOISÉS DANTAS DE MEDEIROS -OAB- 275295 que junta neste ato o substabelecimento. O preposto da ré Sr. Antenor Rolan Munhos-OAB-302335 com a carta de preposição.  Iniciados os trabalhos,  a conciliação restou infrutífera. O autor veio acompanhado de duas testemunhas para serem ouvidas; pelo patrono da ré foi requerido a oitiva do autor. PELO MM JUIZ FOI DITO : Indefiro os pedidos apresentados pelas partes, uma vez que se mostram impertinentes, nos termos do artigo 33 da Lei do Juizado Especial. A seguir pelo MM Juiz , foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  A ação merece prosperar. A documentação juntada demonstra veracidade da versão apresentada pelo autor na inicial, no sentido  de que sua internação para realização da cirurgia foi autorizada, mas o procedimento não ocorreu em virtude do médico responsável ter se negado a realizá-la por falta de preparo, tendo o autor aguardado três horas no centro cirúrgico.A empresa requerida, não nega que o autor tenha permanecido esse tempo no centro cirúrgico, dizendo, apenas , que o procedimento não fora realizado porque o médico não encontrou o autor em condições cardiológicas razoáveis para tanto. Não é o que se verifica dos autos. Os documentos de fls. 20/43 se referem a cirurgia e ao progresso da doença do autor. Os documentos de fls. 44/55, demonstram autorização para internação do autor e esta efetivamente realizada. O documento de fls. 56, protocolado pela ré, traz manifestação do autor perante a requerida sobre a não realização da cirurgia, inclusive mencionando a falta de preparo para o procedimento, o que teria motivado o autor a não fazer. Por outro lado, os documentos de fls. 57/60, se referem a internação e cirurgia do autor pelo SUS. Portanto, absolutamente demonstrado a versão apresentada pelo autor. Se, de fato, a cirurgia não foi feita por falta de preparo, tal motivo traduz falha da requerida. Se não fosse, o médico deveria ter se certificado antes e, como contratado da ré, a responsabilidade também pesa sobre esta. A prova pericial indicada pela requerida é inadmissível neste momento, porque a cirurgia já foi realizada. Se a requerida tivesse a intenção de proporcionar a cirurgia para o autor prontamente, já teria reagendado a mesma no momento de seu cancelamento. Mas, ela não traz aos autos qualquer providência nesse sentido. E observe-se que houve tempo para tanto, uma vez que o autor se submeteu à cirurgia pelo SUS, três meses depois. Portanto, a requerida é responsável por tal falha e consequentemente pelos danos morais impingidos ao autor, uma vez que o abalo psicológico é induvidoso quando se trata de paciente ser internado, fica no aguardo por  três horas no centro cirúrgico e, por fim, a cirurgia não é realizada. Além de tal abalo, considere-se o descaso da ré para com o seu cliente, principalmente em se tratando de serviços que tem por finalidade a preservação da vida humana. ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE  a ação, para CONDENAR  a requerida ao pagamento de R$ 10.200,00 (reais) em benefício do autor à titulo de danos morais,  corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas.  Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu       Eliana Torres Miranda, digitei.



Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Preposto:



Adv. Requeridos(s):
