

SENTENÇA

Processo nº:0013138-59.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Antonio Vianna Carlesso e outro[Debora Cristina Ribeiro Gonçalves Carlesso]
Requerido:Gafisa SPE-55 S/A







Trata-se de "AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL E DE REPARAÇÃO DE DANOS PATRIMONIAIS E MORAIS COM OBRIGAÇÃO DE DAR E FAZER E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA" entre as partes acima na qual alegam os autores que contrataram com a requerida a fim de adquirir imóvel, contudo o mesmo foi entregue com avarias que impossibilitaram os autores de imitirem-se na posse do mesmo. Postulam sejam indenizados a título de danos materiais e morais e que seja declarada nula a cláusula contratual que carreia aos autores a responsabilidade das taxas condominiais e impostos a partir da ata da assembléia geral, ainda que tenha ocorrido antes da imissão na posse. Postulam liminar para que sejam sanados os vícios e assim seja entregue o imóvel.
Liminar indeferida às fls. 121/122.
Contestação pela improcedência sob argumento de que o imóvel foi entregue dentro do prazo previsto e sem qualquer tipo de vício que obstaria a imissão dos autores na posse do mesmo, o que afastaria a condenação em danos materiais. Sustenta ainda que é válida a cláusula de responsabilidade  das taxas condominiais e impostos a partir da ata da assembléia geral, ainda que tenha ocorrido antes da imissão na posse. Ante o exposto, sustenta que não há dano moral a ser indenizado.
Houve réplica.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas, inclusive perícia, à vista do PARECER TÉCNICO juntado pela incorporadora às fls. 213/245.
Os pedidos são procedentes.
Inadmissível que o consumidor assuma dívida de mais de R$ 1.000.000,00 para receber a unidade autônoma com as irregularidades constatadas no parecer técnico juntado às fls. 213/245, relembrando o disposto no art. 313, Código Civil: "O credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa"
Ao contrário do que alega a incorporadora, os defeitos apontados não se justificam, pelo que era lícito que o autor enjeitasse a coisa.
O próprio parecer técnico juntado pela requerida evidencia apenas ALGUNS dos vícios alegados pela autora, quais sejam: riscos nos caixilhos das janelas e da porta de vidro.
Quanto aos demais vícios alegados, consistentes em: infiltrações nos banheiros e na banheira de hidromassagem,  buracos nas janelas dos quartos,  azulejos quebrados e trincados e paredes sujas, o pedido é improcedente.
O boletim de vistoria de unidades juntado pela autora denota  que: 
I - as paredes apresentavam bom aspecto (fls. 22, item 1.3;
II ? os azulejos estavam conforme o acertado e foram aceitos pela parte autora (fls. 22, item 1.4);
III ? vidros com boa aparência, sem riscos ou quebrados e com vedação adequada (fls. 23, item 1.8);
A prova trazida pela ré demonstra que não há infiltrações, razão pela qual o pedido não pode ser acolhido quanto a elas também.
Quanto à abusividade da cláusula em contrato de compromisso de venda e compra de imóvel na planta (de adesão) que impõe ao compromissário comprador a responsabilidade pelo pagamento de todas as despesas decorrentes do imóvel (condomínio, IPTU, etc.) antes mesmo da entrega das chaves.
O Código de Defesa do Consumidor garante ao consumidor o direito à revisão de cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja incompatível com a boa-fé e a equidade, dentre outras hipóteses  ( art. 51, IV e  § 1º, II, Código de Defesa do Consumidor).
Antes da entrega das chaves, o adquirente do imóvel não detém a posse direta, uso ou gozo da coisa, e tampouco se vale dos serviços prestados pelo condomínio, e disso decorre que atribuir-lhe, antes desse momento (entrega das chaves), a responsabilidade pelo pagamento dos valores previstos na cláusula impugnada representa, à evidência, obrigação que o coloca em desvantagem exagerada e é incompatível com a equidade e a boa fé, representando, por via indireta, enriquecimento sem causa da construtora.
Nesse sentido o voto do eminente Desembargador Caetano Lagrasta, na relatoria do recurso de apelação n. 0006377-08.2010.8.26.0011:
Por outro lado, considera-se devida a restituição das quantias pagas a título de despesas condominiais e IPTU, em razão do posicionamento assentado de que só são devidas a partir da efetiva imissão na posse, sendo abusiva e, portanto, nula de pleno direito a disposição contratual que impõe tal ônus aos compromissários compradores. Nesse sentido, o posicionamento desta C. Câmara e do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Por outro lado, não tem o menor cabimento a dedução das quantias pagas pelo autor de despesas de condomínio e IPTUs pelo simples motivo de que em nenhum momento teve a posse do apartamento, para arcar com tais parcelas que implicam em necessária contraprestação do uso do imóvel comprado.? (Apelação Cível nº 0065253-80.2010.8.26.0002, d.j. 10/04/2013); ?A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais.? (STJ Segunda Seção PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação nº 0006377-08.2010.8.26.0011 - São Paulo 4 - EREsp 489647 / RJ Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO d.j. 25/11/2009).
[TJ/SP-8ª Câmara de Direito Privado-j. 12/06/2013-disponível em www.tjsp.jus.br] 
 
Evidenciada, portanto, a NULIDADE da cláusula impugnada, daí decorrendo que quaisquer valores pagos ou cobrados que tenham dela decorrido eram mesmo INEXIGÍVEIS, e se desembolsados, devem ser devolvidos.
Ressalte-se que nada indica que a parte autora tenha dado causa a qualquer atraso expressivo, sendo que sua recusa em receber o imóvel é legítima.
Impõe-se, portanto, a devolução de todos os valores que o autor tenha desembolsado em razão de IPTU ou verbas condominiais de incidência anterior à data da entrega das chaves.
Do exposto, decorre a experimentação de dano moral pela parte autora, que adquiriu imóvel de valor elevado e não viu cumprido o contrato regularmente. Não se trata de mero dissabor, haja vista o transtorno causado pelo comportamento da requerida que obrigou a parte autora a alugar apartamento enquanto o seu não estava pronto desembolsando valores consideráveis com aluguel e manutenção de uma residência. Para suprir tais danos morais, entendo justo o valor de R$5.000,00.
Por força do exposto, com fundamento no art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para:
I - DESCONSTITUIR a cláusula 7.3.4 do contrato entre as partes, reconhecendo sua nulidade e a inexigibilidade, frente ao autor, das despesas nela descritas, até a data da entrega das chaves do imóvel.
II - CONDENAR a ré a indenizar o autor pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 28.000,00, valor que será corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o desembolso de cada parcela que o integra, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
III ? CONDENAR a ré a reembolsar a autora do valor referente ao IPTU e quotas condominiais do imóvel adquirido desembolsado até a data da imissão da autora na posse do imóvel, corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o desembolso de cada parcela que o integra, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
IV ? CONDENAR a ré a indenizar a parte autora no importe de R$ 5.000,00 a título de danos morais corrigido monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (25 de abril de 2014), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
V? CONDENAR a ré à OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em PROVIDENCIAR O CONSERTO dos riscos nos caixilhos das janelas e da porta de vidro, conforme apontado às fls. 23 (item 1.7) e fls. 24 (item 1.14), NO PRAZO DE TRINTA DIAS a partir da publicação desta sentença,  sob pena de não o fazendo, arcar com MULTA DIÁRIA no valor de R$ 500,00, limitada ao valor da aquisição do imóvel (R$1.270.395,00 ? um milhão, duzentos e setenta mil e trezentos e noventa e cinco reais);
VI - Nos termos do art. 461, §3º, do CPC, DEFIRO A LIMINAR, DETERMINANDO à ré PROVIDENCIAR O CONSERTO dos riscos nos caixilhos das janelas e da porta de vidro, conforme apontado às fls. 23 (item 1.7) e fls. 24 (item 1.14), NO PRAZO DE TRINTA DIAS a partir da publicação desta sentença, sob pena de não o fazendo, arcar com MULTA DIÁRIA no valor de R$ 500,00, limitada ao valor da aquisição do imóvel (R$1.270.395,00 ? um milhão, duzentos e setenta mil e trezentos e noventa e cinco reais);
VII ? IMPROCEDENTE o pedido condenação em obrigação de fazer consistente em consertar as infiltrações nos banheiros e na banheira de hidromassagem,  buracos nas janelas dos quartos,  azulejos quebrados e trincados e paredes sujas pelas razões acima expostas.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido (art. 21, § único, do CPC), CONDENO a ré a arcar com as custas e despesas processuais em favor do autor, além de honorários advocatícios que fixo em 15%  (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de abril de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
              - Juiz De Direito-
