

SENTENÇA

Processo nº:0013669-59.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Rodrigo Roberto Nascimento Gabriel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Secid Sociedade Educacional Cidade de São Paulo, qualificada nos autos, move ação de cobrança em face de  Rodrigo Roberto Nascimento Gabriel, pelas razões expostas as fls. 02/04. Juntou documentos (fls. 05/41).

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliações para realização de audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera. 

O requerido apresentou contestação a fls. 55/70 com preliminares ao mérito.

Réplica a fls. 74/79.

É o relatório

DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consta que o requerido quando era aluno da instituição autora retirou um livro da biblioteca e não o devolveu até a data de hoje. Isso ocorreu em abril de 2003. Pretende a autora a cobrança do valor do livro não devolvido e aplicação de multa ao réu.

 A autora objetiva o recebimento  do valor de R$ 53,00, referente a um livro que teria sido emprestado ao réu,  acrescido de multa diária, perfazendo o montante de R$ 5.311,00. 


Pois bem, em analise dos autos acolho as preliminares  argüidas em contestação com relação à inépcia da petição inicial  e a prescrição da cobrança pretendida.

Considera-se inepta a petição inicial quando ausente dos autos os documentos indispensáveis à propositura da ação, a teor do art. 283 do CPC. Nesse sentido,  a autora não comprovou na inicial que o réu retirou o livro  em questão e não o  devolveu.

A autora juntou  documentos que deveriam ter instruído a petição inicial somente após a citação do requerido, o que contraria o princípio do contraditório

Também não demonstrou a autora se cobrou tal livro do aluno e/ou se esse se recusou a devolve-lo.

Nem o porquê da demora de anos para tomar providências, somente em Juízo.


 Conforme consta na inicial os fatos narrados ocorreram  em abril de 2003 e a presente ação foi proposta somente em  julho de 2010.


Sendo assim, está presente a situação prevista pelo artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil.


Ausentes as circunstâncias previstas pelos artigos 197, 198 e 199, do Código Civil.



Ante o exposto, nos termos do artigo  206, § 5º, inciso I,  do Código Civil e artigos 295, inciso I e 269, inciso IV, ambos do Código de Processo Civil, reconheço a  prescrição da ação movida em face de  Rodrigo Roberto Nascimento Gabriel, e, neste caso,  julgar Improcedente este processo.

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas,  despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação..

Oportunamente, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.
