

SENTENÇA

Processo nº:0013289-16.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Joana Petry
Requerido:Marcos Massayoshi Hotta e outro

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.









PAULA JOANA PETRY, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MARCOS MASSAYOSHI HOTTA e SISTHERM SISTEMAS TÉRMICOS LTDA, também qualificados, sob fundamento de que, em 17/11/2011, em companhia de colegas, no vestiário do centro de compras, preparavam-se para iniciar as atividades de trabalho, quando notaram uma mochila deixada no chão, com uma câmera filmadora ligada. Puderam constatar que se tratava de imagens captadas naquele local, onde aparecia em trajes íntimos, trocando a roupa. Na ocasião, o primeiro demandado, empregado da segunda ré, confessou ter deixado os apetrechos no local propositadamente para obter as imagens; foi detido pelos policiais militares chamados para atender a ocorrência. Ficou muito envergonhada, até porque passou a ser alvo de comentários irônicos pelos demais empregados do centro de compras. Pelo ilícito praticado pelo primeiro réu responde também a demandada, na qualidade de empregadora. Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/21, entre eles boletim de ocorrência.
Ofereceu resposta o requerido MARCOS (fls. 47/60). Invoca preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, argumenta inexistente comprovação da efetiva existência das imagens e, mesmo que assim não fosse, é incontroverso que não foram divulgadas e nem mesmo o requerido teve acesso às imagens. Nega a ocorrência de danos e pugna pela improcedência do pedido.
Também a ré SISTHERM apresentou contestação (fls. 73/97). Sustenta indemonstrada a existência das imagens questionadas e narra não se tratar de vestiário o local em que a autora se vestia. O local serve de depósito de materiais de consumo utilizados na loja e é o único meio de acesso à casa de máquinas para manutenção do ar-condicionado. Por isso, a autora deveria saber que poderia ser vista por qualquer um que ali ingressasse. Imputam à autora conduta ilícita, consistente em abrir a mochila e tomar a câmera, ainda mais que se trata de equipamento utilizado na atividade de trabalho do requerido. Nega a ocorrência de danos e pede seja julgada improcedente a demanda. Junta documentos, entre eles cópia dos autos de inquérito policial.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 02/203). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes de evento consistente na obtenção não autorizada de sua imagem por meio de câmera clandestina deixada pelo réu propositadamente no local em que trocada de roupas, no ambiente de trabalho.
Resistem os réus a dita pretensão, ao argumento de falta de comprovação de que figurava a autora nas imagens obtidas e de não comprovação dos danos morais asseverados, por jamais divulgado o conteúdo da câmera.
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com apoio no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é inepta a inicial, porque dela constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Mais ainda, veio ela instruída com os documentos suficientes para o ajuizamento da ação, não sendo de exigir viesse instruída com a filmagem mencionada. 
Rejeito, pois, a preliminar. 

IV.A proteção à imagem da pessoa é objeto de previsão constitucional, artigo 5º, inciso X, no sentido de que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Também o Código Civil contém dispositivo específico sobre o tema, quando trata dos direitos personalíssimos, o artigo 20: ?salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade ou se forem destinadas a fins comerciais?.
Na aplicação de referido regramento, assentaram doutrina e jurisprudência que o cabimento de indenização pelo uso não autorizado de imagem deve ser verificado segundo as peculiaridades de cada caso. Confira-se precedente exemplar:
?Direito civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos materiais e morais. Uso indevido da imagem. Peculiaridades evidenciadas. Elemento psicológico. Veiculação restrita da imagem. Para imputar o dever de compensar danos morais pelo uso indevido da imagem com fins lucrativos é necessário analisar as circunstâncias particulares que envolveram a captação e exposição da imagem. O dano moral compensável deve ser qualificado por elemento psicológico que evidencie o sofrimento suportado pela vítima. Na hipótese sob julgamento, constatou-se que houve veiculação restrita da imagem que se deu apenas no âmbito profissional das vítimas, as quais foram fotografadas vestidas com trajes correspondentes à profissão que exercem e em local compatível à atividade laboral? (REsp 622.872/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 01/8/2005).

V.No caso em análise, embora o requerido Marcos lance dúvidas sobre a efetiva existência de imagens gravadas pela câmera encontrada no local dos fatos, não nega que tenha deixado o equipamento no local, ligado. Também não apresentou justificativa para tal proceder. Não afasta o caráter pouco ortodoxo da conduta o esclarecimento trazido pela corré Sistherm, no sentido de se tratar de equipamento indispensável para o desempenho pelo autor de suas atividades técnicas.
Ainda que se admita verdadeira a prática pelo demandado da conduta descrita na inicial, evidentemente ilícita, inviável extrair dela as consequências danosas de que se queixa a promovente. É que nenhuma outra pessoa teve acesso às imagens supostamente captadas, nem mesmo o requerido, uma vez que a autora e suas colegas encontraram a filmadora e entregaram-na aos seguranças do local e à polícia. Em consequência, impediram a divulgação e a propagação do respectivo conteúdo.
Compreensíveis desagrado e desconforto experimentados pela promovente frente ao episódio, praticado mediante utilização de filmadora clandestina, de forma a ludibriá-la, por mantida na ignorância de que sua imagem era então captada, exatamente quando se despia para vestir os trajes próprios da atividade laboral. 
Referidos sentimentos estão longe de caracterizar dano moral, uma vez que às imagens não foi dada divulgação ou publicidade, por qualquer meio. No caso, os danos morais não decorreriam tão somente da captação da imagem, mas sim da difusão dela.
Em suma, a despeito da ilicitude do comportamento do demandado, hábil quiçá a caracterizar prática de crime, dele não resultaram os danos morais de que se queixa a autora. A reprimenda ficará, quando muito, restrita ao âmbito penal.
Vale ressaltar que eventual suscetibilidade exacerbada por parte da promovente acerca do tema não pode ser tomada como base para delinear a ocorrência de dano moral. 

Esse o posicionamento da jurisprudência:



?Portanto, o dano moral cuja indenização a lei prevê é aquele que ultrapassa, pela sua intensidade, repercussão e duração, aquilo que o homem médio, com essa estrutura psicológica normal, estaria obrigado a suportar. Daí porque nesta apuração é prudente indagar como, de que forma, por quanto tempo, o que se deixou de fazer, de ir, enfim, se isto afetou, significativamente, seu cotidiano? (TJSP, Ao. 385.846-4/4-00- SP, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 2/6/2005).

?Civil. Dano moral. Não ocorrência. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundas aflições ou angústias no espírito a quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido? (STJ, REsp. 403.919-MG, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 15/5/2003).
É o quanto basta para proclamar a improcedência do pedido, uma vez que o dever de indenizar decorre da conjunção de três fatores: ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre eles. 

VI.Oportuno ressaltar que, mesmo que não fosse este o desenlace com relação ao primeiro demandado, inafastável o desprovimento da pretensão com relação à segunda, que aqui foi demandada na qualidade de empregadora do requerido.
A responsabilidade objetiva do empregador por ato de seus empregados e prepostos, estabelecida pelo artigo 932, inciso III, do Código Civil, funda-se na teoria do risco combinada com a visão do empregado como extensão do empregador, tanto no desempenho da atividade, quanto na responsabilidade pelos danos gerados.
?O empregador ou comitente, em cujo favor certas pessoas exercem atividades, sob sua autoridade e no seu interesse, dele recebendo ordens e instruções, tem o dever de fiscalizá-las e vigiá-las, a fim de que procedam com a devida segurança e correção, de modo a não causar dano a terceiros. Assume ele, pois, a responsabilidade desde que o ato ilícito com dano, ou simplesmente o dano, tenha sido executado durante a efetivação da atividade subordinada, ou da relação funcional, e não em outro momento, quando não se mantinha a subordinação, como em local fora do estabelecimento do empregador, ou em dia feriado, ou durante uma paralisação do trabalho (...)?. (Arnaldo Rizzardo, Responsabilidade Civil, Ed. Forense, RJ, 3ª ed., 2007, pag. 117).

Na hipótese aqui tratada, a conduta do primeiro requerido, consistente em instalar câmera escondida para clandestinamente captar imagens de terceiros, não manteve vínculo com o desempenho de sua atividade laboral e com a relação de subordinação estabelecida com a empregadora, que, por isso mesmo, não estaria obrigada a responder por eventuais danos.

VII.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 para cada um dos demandados, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque à autora foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 22 de maio de 2014.



D A T A 
Em 22 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
