

SENTENÇA

Reclamação:0013191-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMonica Sarmento Terra
RequeridoCompanhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo Sabesp
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.


1.  MÔNICA SARMENTO TERRA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou que, no dia 03 de janeiro de 2010, em razão de serviços, realizados pela ré, entre dezembro de 2009 e janeiro de 2010, junto às Ruas Dr. Zuquim e Bem-Vinda de Abreu, o esgoto veio a transbordar, pelo vaso sanitário e ralos do apartamento nº 1 da Rua Dr. Zuquim, n° 847, que foi invadido por dejetos, que danificaram os móveis da autora. Em razão do evento, a autora e sua família foram obrigados a se retirarem do imóvel, inclusive o irmão da autora, que se encontra em cadeira de rodas e padece do mal de Alzheimer.  Por sua vez, os móveis foram posicionados, no corredor do edifício, a fim de evitar maiores danos. Instada extrajudicialmente, a ré quedou-se inerte. A falha do serviço da ré causou danos a móveis, aparelho telefônico, livros, despesas com limpeza e carreto, além de desassossego, preocupações, tensão à autora. Pleiteou a reparação por danos matérias, no valor de R$2.840,00, bem como de danos morais, no valor de R$10.900,00, equivalentes a 20 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/12), aditada (fls. 75/78), juntou os documentos (fls. 15/68 e 79/88).

A ré ofertou contestação (fls. 91/108), instruída com documentos (fls. 109/159 e 162/163). Preliminarmente, suscitou sua ilegitimidade passiva, por ser não ser a causadora do dano. No mérito, sustentou que o extravasamento de esgoto teria ocorrido, em razão da irregular conexão de águas pluviais do condomínio ao ramal de esgoto. O lançamento de águas pluviais, na rede de esgoto, pode provocar infiltrações internas, extravasamento com retorno, uma vez que as tubulações de esgoto são dimensionadas, para trabalharem por gravidade e sem a ação de pressão. Todavia, quando há pressão provocada, pelas águas pluviais, as tubulações de esgoto sanitário tendem a romper, causando pequenos vazamentos, que ao longo do tempo podem comprometer a estrutura do imóvel, bem como provocar o retorno do esgoto.  Portanto, a responsabilidade seria exclusiva da autora e de todo o condomínio, que não observaram as normas técnicas, relativas ao escoamento das águas pluviais, daí não ter sido aberto processo administrativo indenizatório interno. Destacou que, ao tempo dos fatos, estava assentando rede nova coletora de esgoto, no outro terço da rua, sem nenhuma correlação com a rede de esgoto que atendia o imóvel da autora. A autora não comprovou o nexo causal entre os danos ocorridos e os serviços da ré.

A autora apresentou réplica (fls. 169/171).

Deferida a produção de prova pericial (fls. 177 e verso), acostou-se laudo pericial (fls. 225/255), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 264/265 e 267/270).

Declarada encerrada a instrução (fl. 271), em alegações finais (fls. 274/277), a ré pugnou pelo acolhimento de suas razões. A autora quedou-se inerte (fl. 278).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

As condições da ação devem ser analisadas à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor. Legitimada é quem o seja, diante da mera afirmação do autor, quanto à existência hipotética dessa relação, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

Se há, ou não, nexo de causalidade entre os serviços prestados pela ré e os danos é questão de mérito, e não de legitimidade passiva.

Estabelece a Constituição Federal:

Art. 175 ? ?Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, prestação de serviços públicos.
Parágrafo único: A lei disporá sobre:
......
II ? os direitos dos usuários;
......
IV ? a obrigação de manter serviço adequado?.

Sobre o assunto, dispõe a Lei federal n. 8.987/1995:

Art. 1º - ?As concessões de serviços públicos e de obras públicas e as permissões de serviços públicos reger-se-ão pelos termos do art. 175 da Constituição Federal por esta Lei, pelas normas legais pertinentes e pelas cláusulas dos indispensáveis contratos?.

Art. 6º - ?Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas?.

Art. 31 - ?Incumbe à concessionária:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas normas técnicas aplicáveis e no contrato?.

Por sua vez, prescreve a Lei estadual n. 10.294, de 20 de abril de 1999 (Lei de Proteção e Defesa do Usuário do Serviço Público do Estado de São Paulo):

Artigo 1º - ?Esta lei estabelece normas básicas de proteção e defesa do usuário dos serviços públicos prestados pelo Estado de São Paulo. 
§ 1º - As normas desta lei visam à tutela dos direitos do usuário e aplicam-se aos serviços públicos prestados: 
a) pela Administração Pública direta, indireta a fundacional; 
b) pelos órgãos do Ministério Público, quando no desempenho de função administrativa; 
c) por particular, mediante concessão, permissão, autorização ou qualquer outra forma de delegação por ato administrativo, contrato ou convênio. 
§ 2º - Esta lei se aplica aos particulares somente no que concerne ao serviço público delegado?

Artigo 3º - ?São direitos básicos do usuário: 
......
II - a qualidade na prestação do serviço; 
III - o controle adequado do serviço público?.

Artigo 6º - ?O usuário faz jus à prestação de serviços públicos de boa qualidade?.

Artigo 7º - ?O direito à qualidade do serviço exige dos agentes públicos e prestadores de serviço público: 
...... 
VIII - adoção de medidas de proteção à saúde ou segurança dos usuários?

Artigo 8º - ?O usuário tem direito ao controle adequado do serviço?.

Artigo 11 ? ?Os prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem ao usuário, a terceiros e, quando for o caso, ao Poder Público, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 14 ? ?O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços ......
§ 1º - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I ? o modo de seu fornecimento;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III ? a época em que foi fornecido;
......
§ 3º - O fornecedor de serviço só não será responsabilizado quando provar:
I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

Art. 22 ? ?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos? 
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, já se decidiu, em situação análoga de concessão de serviço público:

?...... As concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor. Existe, sim, relação de consumo evidente. Entender de modo contrário causa conflito com a própria natureza do serviço de concessão, mediante o qual aquela que se investe como concessionária do serviço público tem a obrigação de responder pelos atos ilícitos que decorrem da má prestação do serviço. No caso, a concessão é, exatamente, para que seja a concessionária responsável pela manutenção da rodovia, assim, por exemplo, manter a pista sem a presença de animais mortos na estrada, zelando, portanto, para que os usuários trafeguem em tranqüilidade e segurança. Entre o usuário da rodovia e a concessionária, há mesmo uma relação de consumo, com o que é de ser aplicado o art. 101, do Código de Defesa do Consumidor, tal e qual fez a decisão atacada, mantida pelo Acórdão recorrido? (Recurso Especial n. 467.883-RJ, Colenda Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Carlos Alberto Mezes Direito, j. em 27 de junho de 2003).

?Cumpre realçar, inicialmente, que, ao contrário do que pretende a apelante, o caso em tela será analisado à luz do microssistema consumerista, que prestigiou a teoria da responsabilidade objetiva, segundo a qual é desnecessária, para a caracterização do dever reparatório, a comprovação da culpa do agente, ficando o consumidor responsável, apenas, em demonstrar a efetiva ocorrência do dano e do nexo causal. 
Sobre aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
'CONCESSIONÁRIA DE RODOVIA - ACIDENTE COM VEÍCULO EM RAZÃO DE ANIMAL MORTO NA PISTA - RELAÇÃO DE CONSUMO. As concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor, pela própria natureza do serviço. No caso, a concessão é, exatamente, para que seja a concessionária responsável pela manutenção da rodovia, assim, por exemplo, manter a pista sem a presença de animais mortos na estrada, zelando, portanto, para que os usuários trafeguem em tranqüilidade e segurança. Entre o usuário da rodovia e a concessionária, há mesmo uma relação de consumo, com o que é de ser aplicado o art. 101 do Código de Defesa do Consumidor ' (STJ - RESP 467883 - RJ - Rel. Min. Carlos Alberto Direito - 3ª T. - J. 16.06.2003 - DJ 01.09.2003 - pág. 281). 
Neste diapasão, oportuno transcrever o disposto no artigo 14 da Lei 8078/90: 
'Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
(...) 
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; 
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.' 
Sobre o tema, com muita propriedade ensina RUI STOCO que: 
'A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, danos, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz Philippe Le Tourneau, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformaram-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de uma relação de causalidade' (in 'Tratado de Responsabilidade Civil', 6ª ed., São Paulo, RT, 2004, p. 151). 
Portanto, cabe ao fornecedor, para se eximir do dever de indenizar, comprovar a ocorrência de uma das causas excludentes da responsabilidade, quais sejam: a) que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, b) que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro e, por fim, c) a ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
Nessa esteira, eis a lição de ZELMO DENARI: 
'...a responsabilidade do fornecedor de serviços independe da extensão da culpa, acolhendo, também nesta sede, os postulados da responsabilidade objetiva. 
As causas excludentes da responsabilidade do prestador de serviços são as mesmas previstas na hipótese de fornecimento de bens, a saber: que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro'. (in 'Código Brasileiro de Defesa do Consumidor', 8ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 2004, p. 195). 
In casu, a responsabilidade da empresa é inquestionável, posto que o conjunto probatório não é capaz de elidi-la, restando prejudicada, pois, a tese recursal. 
O que se vê é que o dano e o nexo causal restaram demonstrados, não tendo a apelante, por sua vez, se desincumbido do ônus de provar a ocorrência de uma das causas excludentes da responsabilidade. 
Cabe realçar, ademais, que a empresa apelante é concessionária de serviço público, razão pela qual responde objetivamente pelos danos causados a terceiros, submetendo-se à teoria do risco administrativo, por força da norma constitucional insculpida no artigo 37, § 6º, que preceitua: 
'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'. 
Refletindo sobre o citado artigo 37, 6º, da Carta Magna, ensina o saudoso Hely Lopes Meirelles: 
'O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados.(...)' (In CURSO DE DIREITO ADMINISTRATIVO, 17ª ed., 1992, págs. 558 e seguintes). 
Acrescenta que: 
'Não significa que a administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular, significa tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração' (Ob. cit., p. 555). 
A respeito do tema, já decidiu este Sodalício: 
'ACIDENTE DE TRÂNSITO - RODOVIA FEDERAL- EXPLORAÇÃO - CONCESSIONÁRIA - NEGLIGÊNCIA - DEVER REPARATÓRIO - DANOS MATERIAIS - RECIBOS - IMPUGNAÇÃO - DANOS MORAIS - DESCABIMENTO 
- A concessionária do serviço público de exploração de rodovia federal responde pelos danos materiais causados a terceiro que por ela trafega, quando seu veículo vem a ser atingido por tora de madeira artificialmente cortada. (...)' (TAMG - Ap. Cível nº 446.725-6, Rel. Juiz JOSÉ AMÂNCIO, j. 04/03/2005). 
'AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - MORAIS E MATERIAIS - RESPONSABILIDADE CIVIL DE CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL. (...). Outorgando o Estado à empresa privada o direito de exploração, pedágio e conseqüente conservação de rodovia pública, além desse direito explorador, assume a concessionária os deveres decorrentes do regime. Aquele, pois, detentor de potencial ofensor de grande dimensão, indeniza, em casos de danos extracontratuais, por simples culpa objetiva, transmitindo, por curial, a esta também respectiva obrigação' (TAMG - Ap. 358594-0 - Rel. Juiz Valdez Leite Machado - 6ª C. Cív. - J. 16.05.2002). 
Oportuno ressaltar, por derradeiro, que, por força do contrato de concessão celebrado, como contraprestação à vantagem pecuniária percebida em razão do pedágio pago pelos usuários, impõe-se à empresa apelante o dever legal de zelar, não só pela qualidade da rodovia, mas, também, pela segurança de sua utilização. 
Impossível, pois, afastar a responsabilidade indenizatória imposta à recorrente, restando caracterizados os danos materiais, definidos na bem lançada sentença recorrida? (Apelação Cível n. 1.0439.04.033337-9, Comarca de Muriaé, Eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, 14ª Câmara Cível, Rel Des. Renato Martins Jacob, j. em 22 de março de 2007).

?Em que pese não tenha a ré causado diretamente o evento envolvendo o autor, o qual colidiu seu veículo com animal (eqüino) quando trafegava por estrada federal, capotando na pista, admitiu a requerida que, na qualidade de concessionária de serviço público por delegação da União, tem por dever a recuperação, monitoração, melhoramento, manutenção, conservação, operação e exploração da via BR 116, trecho Rio de Janeiro ? São Paulo (Rodovia Presidente Dutra).
Evidente, portanto, que do referido dever de vigilância extrai-se, em tese, a legitimidade da ré para ocupar o pólo passivo da presente ação.
.......
Inicialmente, observo que o d. magistrado bem acatou a tese de responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público tarifado, tendo por fundamento o disposto no § 6º do artigo 37 da Lei Maior, norma que permite concluir ser dever da ré zelar pela satisfação, conforto e segurança dos usuários.
Também nesse sentido oportuno excerto jurisprudencial a seguir colacionado, o qual também serve para reforçar a legitimidade passiva da recorrente:
'Destaca Rui Stoco que as concessionárias e permissionárias dos serviços de exploração e conservação das rodovias postam-se como prestadoras de serviços públicos, mediante remuneração, e 'sob esse aspecto, ressurge a responsabilidade da entidade responsável pela administração, conservação e exploração da rodovia pelos danos causados ao usuário, independentemente da verificação da culpa, por força do referido no artigo 14 do CDC, pois a permanência de animal na pista de rolamento equipara-se, segundo a diretriz desse Estado a defeito na prestação de serviços... (cf. 'Tratado da Responsabilidade Civil', 6ª ed., pág. 1389)? (Apelação com Revisão nº 886.004-0/7, Rel. Dês. Kioitsi Chicuta, J. 17/03/2005).
Quanto ao nexo de causalidade, que é imprescindível mesmo quando dispensada a prova da culpa, restou comprovado nos autos, como bem esclareceu o julgador, dada a omissão dos funcionários da ré (agentes do serviço público delegado), quanto à vigilância e monitoramento do tráfego, estabelecido, nestes temos, o aludido liame causal.
......
A jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo ratifica o resultado singular:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão de automóvel com animal em rodovia ? Responsabilidade objetiva da empresa concessionária da exploração da rodovia ? Falha na prestação do serviço ? Relação de consumo e dever de indenizar configurado ? Indenizatória procedente ? Recurso improvido (Apelação Sum. 1216165-8; Barretos; 10ª Câmara de Férias de Janeiro de 2004; Rel. JOÃO CAMILLO; Negaram Provimento ao(s) Recurso.
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? colisão em rodovia entre veículo e animal solto na pista ? Empresa que é concessionária de serviço público e que tem por objetivo a conservação de estrada de rodagem, com a finalidade de garantir aos usuários a segurança necessária ao tráfego de veículos ? Incidência do art. 37, § 6º, da CF ? Indenizatória ajuizada pela transportadora procedente ? Recurso improvido (Apelação em Sumária nº 1.030.614-4 ? Itu ? 3ª Câmara de Férias de Janeiro de 2002 ? 29.01.02 ? Rel. Juiz CARVALHO VIANA, v.u., Voto 8784.
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Semovente ? Colisão de coletivo contra animal em pista de rolamento ? Responsabilidade de concessionária incumbida da conservação e segurança da rodovia ? Jurisprudência aplicável ? Irregularidade na ultrapassagem de outro veículo no momento do acidente indemonstrada ? Existência de serviço destinado à remoção de animais, mantido pela concessionária, que reforça sua culpa 'in vigilando' por acidente da espécie ? Sentença de procedência ? Apelação improvida. Apelação Sum. 09231467-6/00; Araraquara ? Acórdão 36786, Rel. Sorteado Oscarlino Moeller ? 6ª Câmara de Férias de Janeiro de 2001; Julg.: 30-01-2001)? (Apelação 917.637-0/8, Caraguatatuba, Colenda Vigésima Nona Câmara da Seção de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 22 de março de 2006).

No magistério da Profª Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 1, Ed. RT, 5ª ed.:

?...... Como ensina o STJ: 'Os arts. 22 e 42, do Código de Defesa do Consumidor, aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público? (p. 564).

?...... dentre as conclusões do V Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, Belo Horizonte, 2 maio 2000, no painel referente ao Direito Básico de Acesso ao Consumo, as conclusões n. 2, 3 e 4, aprovadas por unanimidade, que afirmam: '2. Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão, cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços'; ......; '4. Incide a responsabilidade objetiva das empresas concessionárias quanto aos danos ocasionados na prestação dos serviços, cabendo ao consumidor desse modo, unicamente: a) a prova da efetiva ocorrência do dano; b) o nexo de causalidade entre a ação ou omissão da empresa e a ocorrência do dano; c) o montante do prejuízo'? (pp. 565-566).

?...... o sistema do CDC, baseado na teoria da função social do contrato, concentra-se no efeito do contrato. O efeito do contrato é a prestação de uma obrigação de fazer, de meio ou de resultado. Este efeito, este serviço prestado, é que deve ser adequado para os fins que 'razoavelmente deles se esperam'; ...... o CDC como que presume que o fazer foi falho, viciado, se o serviço dele resultante não é adequado ou não possui a prestabilidade regular? (p. 1165).

?...... Segundo o CDC, 'são impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade' (art. 20, § 2º). O STJ tem considerado atrasos no transporte nacional e internacional como vícios do serviço e aplicado o CDC para conceder indenização, especialmente pelos danos morais? (sublinhados nossos ? p. 1167).

?...... há um dever de qualidade, dever de adequação do serviço. O fornecedor é responsável, não importando a sua culpa, a culpa ou não de seus prepostos, de seus eventuais auxiliares (como no caso dos contratos de viagem turística), de seus representantes. Não é demais lembrar aqui a responsabilidade imposta ao fornecedor de serviços pelo art. 34 do CDC, por ato, diligente ou não, de seu preposto ou representante autônomo. O art. 20 do CDC concentra-se na qualidade do serviço, no resultado obtido, e não na atuação direta ou indireta do fornecedor e na valoração desta atuação. Trata-se, portanto, de uma norma genérica de garantia de prestabilidade do serviço, que, ao mencionar apenas o 'fornecedor', institui uma solidariedade legal em toda a cadeira de fornecedores, organizados para servir ao consumidor? (pp. 1171-1172).

A respeito do assunto, observou-se ?in? ?Responsabilidade Civil por Danos a Consumidores?, Coordenador Carlos Alberto Bittar, Ed. Saraiva, 1992:

?Estipula-se, nesse passo, à Administração Pública Direta ou Indireta, além das regras pertinentes à matéria, a específica do art. 22, impondo-se a esses fornecedores, dada a sua qualidade, quatro princípios que devem orientar o fornecimento de seus serviços aos consumidores: a adequação, eficiência, segurança e continuidade da atividade realizada.
Estamos, pois, diante das atividades desempenhadas pelo Estado, diretamente ou por meio de concessionárias, permissionárias ou empresas privadas, bem como autarquias, encartadas estas últimas, a nosso ver, no fornecimento de serviços sob qualquer outra forma de empreendimento.
Regula-se, pois, a relação de consumo na prestabilidade de serviços, tais como: fornecimento de água, eletricidade, transportes, comunicação, saúde, ensino; ou mesmo na prática de atos não inerentes ao Estado, como, por exemplo, na prestação de serviços bancários desenvolvidos por empresas públicas e sociedades de economia mista.
Os conceitos de adequação e de eficiência são muito próximos dado o critério de finalidade? (sublinhado nosso, p. 60).

Portanto, a concessionária de serviço público responde, objetivamente, perante o usuário, pelo dano. Assim sendo, basta, ao ofendido, a demonstração do nexo causal entre o dano e a prestação do serviço, uma vez que a responsabilidade é objetiva, não se discutindo a culpa, não se examinando a subjetividade do agente.

Todavia, ainda que, na hipótese de dano por omissão do Estado ou de suas concessionárias, se considere que a responsabilidade, nessa hipótese, é subjetiva, não se pode ignorar que a ré, como concessionária de serviço público estadual de distribuição de água potável e coleta de esgoto --- mediante tubulações, assentadas sob o leito carroçável das ruas, e direcionadas aos imóveis, por meio de ramais --- tem a obrigação não apenas de operar e explorar essa a rede, como também de fiscalizar, preventivamente, essa rede, e de efetuar a conservação e manutenção dessa rede, de maneira diligente, inclusive com avaliação prévia da topografia do local em que instalados seus equipamentos, para empregar a técnica adequada, a fim de evitar danos a terceiros. 

Ressalte-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor ou daqueles que estão expostos a esse serviço público (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados, daí, inclusive, o disposto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal: ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. A ré almeja lucro e rentabilidade com os serviços que presta. Assim, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) no dia 03 de janeiro de 2010, esgoto veio a transbordar, pelo vaso sanitário e ralos do apartamento nº 1 da Rua Dr. Zuquim, n° 847, que foi invadido por excrementos e detritos; b) esse refluxo do esgoto, coletado pela ré, com excrementos e detritos, danificou móveis, inclusive dobradiças, aparelho telefônico e vários livros, o que obrigou a autora a se retirar do imóvel, com o irmão, que utiliza cadeira de rodas e padece do ?mal de Alzheimer?, bem como a  contratar serviço de limpeza, além de transporte dos móveis, irremediavelmente comprometidos, para o aterro sanitário. Esses fatos são plenamente corroborados pelas fotografias de fls. 32/60; c) a ré prestava serviços na R. Dr. Zuquim, quando do incidente, o que é confirmado pelas fotografias de fls. 29/30.

A ré afirmou que, na ocasião, executava o assentamento de nova rede de coleta de esgoto, sem nenhuma relação com a rede de coleta de esgoto, utilizada pelo imóvel da autora (fl. 97). Contudo, não trouxe nenhuma prova documental a corroborar essa assertiva. Ademais, é desmentida pela prova, ofertada pela própria ré, no respeitante aos serviços ordenados, para o dia 05 de janeiro de 2010 (dois dias após o incidente): a) o documento de fl. 135 caracteriza ordem de serviços de ?desobstrução da rede coletora de esgoto? da Rua Dr. Zuquim nº 854 (imóvel distinto daquele pertencente à autora, mas situado na mesma rua); b) o documento de fl. 136 assevera que seus prepostos deveriam ?efetuar limpeza de P.V.?, nesse mesmo endereço.

Acrescente-se que, com a resposta, a ré não trouxe nenhuma informação oficial (Exemplo: dados divulgados pelo INPE), de que, na data dos fatos (03 de janeiro de 2010), ocorreu precipitação pluviométrica de tamanha magnitude, em comparação com períodos semelhantes de outros anos, no bairro em que localizado o imóvel da autora, que justificasse volume água de dimensão extraordinária, que, em razão de irregular conexão da coleta das águas pluviais com a rede de coleta de esgoto da ré, tivesse comprometido a capacidade de vazão dessa rede e provocasse refluxo do esgoto.

 O Dr. Perito esclareceu que: a) o ?imóvel da Autora está localizado em um trecho, cuja topografia está em aclive para a Rua Dr. Zuquim ......? (sublinhado nosso ? fl. 231); b) ?o condomínio está localizado entre duas vias, a saber, rua Dr. Zuquim e Travessa Osvaldo Nazareno Lupatelli. A entrada ao condomínio pode ser feita pelas duas vias? (fl. 231); c) ?...... há uma diferença de nível entre as cotas da Rua Dr. Zuquim e da travessa Oswaldo Nazareno Lupatelli. Nesse caso, a Rua Dr. Zuquim encontra-se em nível mais elevado com relação à Travessa Oswaldo Lupatelli? (sublinhado nosso ? fl. 231); d) ?no trecho da rua Dr. Zuquim, é possível verificar a existência de rede coletora de esgotos? (fl. 231); e) ?o apartamento da Autora está localizado no andar térreo do condomínio, e, portanto, abaixo do nível da rua Dr. Zuquim? (sublinhados nossos ? fls. 231/232); ?vista do corredor interno do Condomínio onde se localiza o apartamento da autora, mostrando o desnível em relação à Rua Dr. Zuquim com aproximadamente 01 metro de desnível? (fl. 238); ?o imóvel da autora está no andar térreo do edifício e seu piso encontra-se a aproximadamente 01 metro abaixo do nível da rua Dr. Zuquim? (sublinhados nossos ?fl. 243); f) ?existem atualmente, no condomínio onde se insere o imóvel da autora, redes coletoras de esgoto e de águas pluviais individualizadas? (fl. 243).

Asseverou, ainda, o louvado judicial (fls. 225/255) --- o que não foi infirmado por crítica técnica equivalente em contrário (em que pese a ré dispor de engenheiros, em seu quadro de pessoal) ---, em resposta a quesitos (sublinhados nossos -- fls. 246/247), formulados por este juízo:

?B2) Se esse procedimento (escoamento de águas pluviais para a rede de esgoto) concorreu ou poderia ter concorrido, no caso concreto, para o retorno do esgoto, para unidade condominial autônoma da autora. Justificar e fundamentar;
RESPOSTA: Não.
A Ré apresentou nos autos (fls. 135) relatório de campo revelando que na data do sinistro, efetuava na Rua Dr. Zuquim, 854 (há aproximadamente 15 metros da frente do imóvel da autora) serviços de desobstrução de rede de esgotos.
O refluxo dos dejetos para dentro do imóvel da ré ocorreu em ralos, de pia e tanques, ralos de Box de banheiros, além de vasos sanitários.
Todos estes itens são elementos que coletam o esgoto residencial para posteriormente direcioná-lo para rede coletora de esgotos da concessionária (NBR8160-93).
Apesar da obviedade da afirmação, não existe rede coletora de águas pluviais na parte interna coberta de qualquer apartamento do Condomínio onde se localiza o imóvel da autora, vez que não chove dentro das áreas internas. Existe tão somente um ralo de captação de águas pluviais no quintal do apartamento da autora, cuja área deste quintal é de aproximadamente 4,0m2.
Portanto o refluxo para o interior do apartamento da autora em sua área coberta (sala, dormitórios, cozinha e banheiros) ocorreu pelo sistema de coleta de esgoto.
B3) Se concomitantemente, ocorreu algum defeito, vício ou falha dos bens, obras, serviços ou equipamentos da ré, que tenha concorrido, para o vazamento da rede coletora de esgoto da ré. Fundamentar e Justificar.
RESPOSTA: Sim, considerando-se que a Ré tinha conhecimento da existência do imóvel da autora, e que este imóvel estaria abaixo no nível da rua, sendo assim, deveria ter tomado providências técnicas para evitar o retorno de dejetos.
Uma das providências técnicas que deveria ter sido tomada pela ré, é a instalação de uma válvula de retenção que impedisse o refluxo do esgoto, evitando com isso o refluxo dos dejetos para o interior do apartamento da autora.?

Afirmou, ainda, o Dr. Perito, que: a) a ligação das águas pluviais à rede de esgoto do imóvel não teria concorrido para os fatos, pois os ?dejetos retornaram para o apartamento pelas instalações de esgoto, a saber, pia da cozinha, vaso sanitário do banheiro, lavatório do banheiro e ralo do Box do chuveiro, e não pelo ralo de captações de águas pluviais, cuja área atingida foi tão-somente o quintal ......? (fls. 247/248); b) ?o fluxo de fluídos pelo ralo mencionado não é suficiente para causar os danos no apartamento da autora? (fl. 249 ? sublinhados nosso). Afirmou que ?o retorno de esgoto para o imóvel foi em decorrência das obras que estavam sendo realizadas pela própria SABESP? (fl. 251).

Resumiu, o Dr. Perito (sublinhados nossos --- fl. 254):

?7.0 ? CONCLUSÃO
Após estudos dos autos e das documentações técnicas fornecidas pelas partes, bem como demais elementos que compõem esta Ação, o signatário pôde concluir que:
1 ? Conforme relatado pelas partes, uma parte do volume de águas pluviais captado pelo ralo de uma pequena área interna do edifício estava, por ocasião do sinistro, conectada de forma irregular ao ramal de esgotos.
2 ? O volume de águas gerado por este ralo não poderia ser, em nenhuma hipótese, o causador de qualquer refluxo de esgotos para dentro do imóvel da Autora;
3 ? Os pontos do apartamento que sofreram o refluxo são pontos de captação de esgoto;
4 ? Existe, portanto, uma relação clara de causa e consequência, uma vez que a Ré ao realizar manutenção em sua rede de esgotos, gerou refluxo para os pontos de captação de esgoto do apartamento da Autora, ficando claro que o refluxo se deu dentro do sistema de coleta e captação de esgoto do edifício, não existindo qualquer nexo deste fato com as instalações de captação de águas pluviais do condomínio e do apartamento.
5 ? Sendo assim, entende o signatário que a Ré é responsável pelos danos causados ao imóvel do Autora.?

Portanto, o conjunto probatório confirma o nexo de causalidade entre os serviços que a ré prestava, na via pública, quando dos fatos, e o refluxo de esgoto, para o aparamento da autora, por ausente instalação, pela ré, de válvula de retenção do refluxo do esgoto.

Observe-se que o Código de Defesa do Consumidor estabelece, no art. 14, que o ?fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro? (§ 3º - sublinhado nosso).

Ora, a ré não demonstrou culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para o vazamento.

Comprovado, portanto, o nexo de causalidade entre a conduta da ré, que prestava serviços, na via pública em que localizado o imóvel da autora, quando do incidente, e o dano ocasionado à autora, é de rigor a indenização perseguida, admitida a legitimidade da ré, para responder pelos prejuízos.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Os prejuízos materiais, vinculados ao evento danoso, estão relacionados à fl. 10, corroborados pelas fotografias de fls. 32/60 e dimensionados às fls. 61/66 e 86/88. Devem ser acolhidos, no montante pleiteado, até mesmo porque não impugnados, muito menos especificamente, pela ré. Os valores, comprovados pelos recebidos de fls. 61/63, deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, enquanto os valores dos bens relacionados nas letras ?d? a ?i? de fl. 10 serão acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação (31 de março de 2011 ? fl. 02). As importâncias terão acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos. As empresas, concessionárias de serviço público, almejam lucros e rentabilidade com as atividades que exploram. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos da atividade empresarial da qual tiram proveito.

Evidente a angústia, a ansiedade, a aflição, a apreensão, a tensão, o desassossego, o desgaste, além do constrangimento, perante os vizinhos, vivenciados, pela autora, com o refluxo do esgoto, coletado pela ré, para o interior do apartamento, invadido por excrementos e outros dejetos. A par do asco visual e o intuitivo odor insuportável, exalado pelo ambiente, não se pode ignorar que a autora e seu irmão, cadeirante e portador do ?mal de Alzheimer?, foram exposto a risco de contrair doença, pela presença de toda sorte de bactérias naquele asqueroso fluído.

A ré não apenas reduziu o patrimônio material da autora-consumidora, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).

Lembre-se de que a autora é pessoa idosa (fl. 19), com as limitações físicas naturais causadas por sua idade, mas foi obrigada a se retirar, com urgência, de seu próprio apartamento, juntamente com um cadeirante, pois seu lar se tornou, literalmente, esgoto a céu aberto, por falha do serviço da ré. Além disso, teve o desassossego de ser obrigada a desfalcar, de imediato, seu patrimônio, com serviços não planejados, por falha grave dos serviços da ré.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade pelos consumidores, de modo geral, e para com a autora, pessoa idosa, de modo particular, tanto na omissão de prevenção do dano, como, em especial, na fase de apuração das reais causas desse dano, pois não se preocupou em pesquisar, à fundo, a verdadeiras causas do refluxo do esgoto, contentando-se em saber que havia conexão irregular de águas pluviais ao ramal de coleta de esgoto, que entendeu suficiente, para rejeitar, ?in limine?, a pretensão da autora. Agiu com descaso aos direitos desta, seja na prevenção, seja ao se omitir no dever de minimizar, materialmente, as conseqüências, logo após os fatos, preferindo sobrecarregar um outro serviço público (jurisdicional), ao se omitir no dever de apurar, com maior rigor, as causas do refluxo, em que pese dispor de engenheiros, em seus quadros.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. A conduta da ré foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as graves repercussões dos fatos (a imagem de dejetos humanos, espalhados pelo lar, o odor insuportável que exalavam, o constrangimento da autora junto aos vizinhos, a exposição da autora e seu irmão a toda sorte de bactérias, a necessidade da autora se desalojar de seu próprio lar, para providenciar limpeza, os gastos imprevisíveis com contratação de serviços e a necessidade de aquisição de outros bens) e, de outro, o intenso grau de culpa da ré (seja se omitindo na adequada capacitação de seus prepostos, para identificação e prevenção dos riscos evidentes (desnível entre a tubulação de coleta de esgoto ? mais acima ? e domicílio dos usuários ? mais abaixo ?, fazendo com a força da gravidade, por si só, atue contra os usuários, a exigir instalação de válvula de retenção do refluxo, para prevenção dos danos; seja negligenciando a apuração séria e com zelo das causa do incidente, agindo com desídia e descaso; seja sua omissão em minimizar, materialmente, as conseqüências das falhas de seus serviços), mostra-se até módica a indenização almejada, pela autora, no valor de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), equivalentes a vinte (20) salários-mínimos, à época dos fatos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Considerando o acolhimento do valor estimado pelo(a) autor(a), na exordial, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da distribuição, quando formulado o pedido acolhido, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (14 de junho de 2011 - fl. 161). 

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, à autora:
a) a título de danos materiais, o valor de:
a1) R$140,00 (cento e quarenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir de 07 de janeiro de 2010 (fl. 61);
a2) R$150,00 (cento e cinqüenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir de 18 de janeiro de 2010 (fl. 62);
a3) R$80,00 (oitenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir de 15 de janeiro de 2010 (fl. 63);
a4) R$2.470,00 (dois mil, quatrocentos e setenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir do ajuizamento desta ação (31 de março de 2011).

Todos esses valores deverão, ainda, ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
Os valores comprovados pelos recebidos de fls. 61/63 deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, enquanto os bens relacionados nas letras ?d? a ?i? de fl. 10 terão seus valores acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação (31 de março de 2011 ? fl. 02). As importâncias deverão ser acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

b) a título de danos extrapatrimoniais, o valor de 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), acrescidos de atualização monetária, a partir da distribuição (31 de março de 2011 ? fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (14 de junho de 2011 - fl. 161)

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, 
Diante da sucumbência, suportará a ré o pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais,  além dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 20%, sobre o valor total da condenação corrigida, com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
