

SENTENÇA

Processo nº:0013907-63.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Condomínio Boulevard Morumbi e outros
Requerido:Dago Engenharia Ltda e outro




CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas ajuizada por condomínio Boulevard Morumbi; Flávia de Freitas Dias; Fábio Humberto Pinto; Kleber Ferreira; Alexandre Kiyoshi Ono; Maria José Bezerra Amorim; Isabel Cristina da Mota Matsumoto; Antonio Matias Filho, Josefa Soliuda Olivera; Alessandra Guidi Christiansen; José Renato Camacho; Marilene Maroccola; Geraldo Costa Junior, Juliana Hellmeister Bellorio; Flávia de Freitas Dias e Romildo Carlos da Silva contra DAGO Engenharia LTDA e DGFC Construção e Empreendimento Imobiliário LTDA. Em suma, alegam que o empreendimento imobiliário que teve como construtora a primeira corré e como incorporadora a segunda corré apresentou diversos defeitos de construção. 
Com o presente, visam demonstrar as anomalias da construção.
Foram apresentados 36 quesitos para serem respondidos pelo senhor perito.
Com a inicial foram juntados documentos. 
Foi deferida a liminar para produção antecipada de provas. Houve nomeação do perito e a ordem de citação das rés. As partes saíram intimadas para indicação de assistente técnico e apresentação de quesitos (fl. 209).
Sobre a estimativa, o autor demonstrou discordância (fls. 227/228).
A corré DGFC apresentou contestação às folhas 229/238. Alegou preliminar de carência da ação e, no mérito, requereu a improcedência da ação.
A corré DAGO ofertou contestação às folhas 247/256. Alegou carência da ação e, no mérito, requereu a improcedência da ação.
Foram fixados honorários provisórios de R$ 20.000,00 (fl. 276).
Réplica às folhas 281/285.
Laudo apresentado às folhas 305/408-A e 409/484.
Parecer técnico oferecido pelo assistente técnico indicado pelas requeridas às folhas 514/648.
Esclarecimentos do perito às folhas 606/609.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação. Ao contrário do alegado pelas corrés, há interesse processual dos autores, eis que pretendem, com a presente ação cautelar, produzir provas para embasar futura ação indenizatória.
A presente demanda nada mais é que uma antecipação do procedimento, visando à obtenção preventiva de documentação de estado de fato que possa influir, futuramente, na instrução de uma ação. Tem-se, pois como um incidente.
O perigo na demora está evidenciado em decorrência da probabilidade de não ter a parte condições de, no momento processual oportuno, delimitar o próprio pedido, à vista dos efeitos deletérios do tempo. Isso basta para admissão do pedido de antecipação.
A sentença que o julgador profere nas ações de antecipação de provas é apenas homologatória, isto é, refere-se apenas ao reconhecimento da eficácia dos elementos coligidos, para produzir efeitos inerentes à condição de prova judicial. Não há qualquer declaração sobre sua veracidade e suas conseqüências sobre a lide. Não são ações declaratórias e não fazem coisa julgada material. Apenas há documentação judicial de fatos. A valoração da prova pertence ao juiz da causa principal e não ao juiz da medida cautelar. No curso de procedimento cautelar nem sequer há controvérsia ou discussão sobre o mérito da prova.
No mais, no prazo de cinco dias que têm as partes para dizer sobre o laudo (art. 185 do Código de Processo Civil), é lícito a elas fazer críticas a ele ou pedir que o perito seja chamado a prestar esclarecimentos em momento processual oportuno (CPC, art. 435).
No caso, o laudo apresentado é de boa qualidade, tendo sido respondidas todas as indagações formuladas pelas partes, de forma coerente com o histórico e conclusões apresentadas. Não foram respondidos os quesitos apresentados pelos autores (09, 31 e 32) que dependiam da apresentação do projeto da obra.
Contudo, tais aspectos não invalidam a perícia elaborada, já que os quesitos poderão ser respondidos em ação indenizatória própria. Repise-se: o presente processo tem como finalidade a documentação judicial de fatos e não visa à conclusão de responsabilidade ou de quantificação de danos.
Desta feita, HOMOLOGO para que produza seus jurídicos e legais efeitos o pedido de produção antecipada de provas, considerando que o processo encontra-se formalmente regular. Assim, homologo a presente produção antecipada de provas requerida, declarando findo o processo cautelar.
Ante a justificativa apresentada pelo perito para manutenção dos honorários por ele estimados (fls. 610/611), fixo-os em R$ 30.000,00, devendo as corrés depositar a diferença do valor já levantado pelo perito (R$ 10.000,00). Reduzi os honorários em, aproximadamente, 10% daquele estimado por conta do longo tempo que o laudo levou para ficar pronto (quase um ano).
Despesas do incidente pelas requeridas (inclusive o valor integral dos honorários periciais), em partes iguais (CPC, art. 20, § 1º), vencidas no presente incidente, tendo em vista as contestações ofertadas. Humberto Theodoro Júnior (Processo Cautelar, 19 ed, Leud : São Paulo, p. 299) comenta a respeito das despesas processuais na produção antecipada de provas: ?Se, porém, houver contestação ao cabimento da medida, as custas do feito preparatório serão desde logo imputadas ao vencido requerente ou requerido ? segundo a regra geral da sucumbência (art. 20, § 1º)?. Tal requerida deverá, outrossim, arcar com os honorários advocatícios em favor do autor, que fixo em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.
Ainda no sentido da condenação daquele que contesta:

MEDIDA CAUTELAR. Produção antecipada de provas. Sentença de procedência. Ônus da sucumbência. Instaurando-se a lide com a resistência oposta pela ré em contestação, deve a parte vencida ser condenada a arcar com as custas, despesas e honorários. Precedentes. Honorários reduzidos. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n.º 0012480-11.2007.8.26.0278. Órgão Julgador: 2.ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relatora: Desembargadora Vera Angrisani. Data do Julgamento: 04/09/2012).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
