

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013032-88.2013.8.26.0011
Requerente:Raimundo Félix de Lima, 009.717.834-97
Adv. Dra. DATIVA:Simone Rossi ? OAB/SP. 189.910
Requerido 1:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposta Sra.:Maria Jandira de Oliveira, CPF 786.272.146-20
Requerido 2:Losango Promoções de Vendas LTDA,  CNPJ 05.281.313/0001-89
Preposto:André Luis Amaral, CPF 150.632.418-59
Requerido 3:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 10.757.237/0001-75
Preposto:Mayara Porto Jacot, CPF 229.720.918-50
Requerido 4:Natura Cosméticos S/A, CNPJ 71.673.990/0001-77
Preposta:Anna Paula Oliver Lemos, CPF 373.946.988-90
Advogado:Rone Barbosa da Silva Junior, OAB/SP. 300.850
Data Audiencia:02 de outubro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 02 de outubro de 2013, às 15:02, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelos prepostos foram apresentados atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação das rés em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos às empresas. Proposta a conciliação restou FRUTÍFERA nos seguintes termos: ?A parte requerida LOSANGO reconhece a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial e se compromete a reconhece a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial e se compromete a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) até o dia 30 de outubro de 2013, em 01 única parcela mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. A parte requerida NATURA reconhece a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial e se compromete a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o dia 30 de outubro de 2013, em 01 única parcela mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. As partes devedoras deverão guardar consigo os comprovantes, para prova do pagamento. Na eventual hipótese de inadimplemento, ocorrerá o vencimento antecipado de todas as parcelas vincendas, as quais sofrerão acréscimo de 10% (dez por cento) a título de multa penal. Com o pagamento as partes estão dando mútua quitação para nada mais reclamarem.? DECISÃO: Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus jurídicos efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Eventual inadimplemento da parte que assumiu obrigações deverá ser, oportunamente, comunicado expressamente pela parte exeqüente, a fim de que se possa validamente dar início a fase de execução. Nos termos do Provimento do Conselho Superior da Magistratura sob nº 1670/2009 datado de 19/05/2009, as partes declaram expressamente que concordam com a destruição do processo nos termos dos artigos 30.3 e 30.3.1. Arquivem-se os autos. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. A ação prosseguirá em relação ao Banco IBI e às Casas Bahia, que ofertaram as contestações. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, os réus descartaram a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro. Contudo, os réus não conseguiram confirmar em Juízo quem as realizou. Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelos réus no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por eles quando o disponibilizam a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade dos réus é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que eles exercem no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, os réus devem se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permitem a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que eles concorreram de alguma forma para que as fraudes ocorressem. Além disso, os réus não apresentaram em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, o que corrobora a ocorrência da fraude. Assim, os débitos levados a apontamento pelo Banco Ibi e pelas Casas Bahia serão declarados inexigíveis e, nos termos do art. 14 do CDC, reconheço que a indenização por danos morais é devida. Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que cada réu pague ao autor a quantia de R$ 2.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta dos réus e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 201,97, R$ 156,20 e R$ 826,50 e condeno o Banco IBI S/A (Banco Bradescard S/A) a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. e condeno a ré Casa Bahia (Via Varejo S/A) a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 15. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. DATIVA:

Ré(u) Bco Ibi:Adv.:

Ré(u) Losango:Adv.:


Ré(u) Casa Bahia:Adv.:


Ré(u) Natura:Adv.:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
