

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013349-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleide Cristina de Barros Lopes
Réu(é)s:POLISHOP WEST PLAZA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/10/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Adalberto dos Santos Augusto Júnior, OAB/SP nº 268.181.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Laylla Pereira Silva de Oliveira, RG nº 44.356.696 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabiana Paula Campos de Almeida, OAB/SP nº 187.505.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que constatou em seu extrato bancário dois débitos efetuados em favor da empresa ré, os quais desconhece, e mesmo tendo contatado a empresa o problema não foi solucionado.
A ré alega que o débito foi feito por conta de compras efetuadas na loja e pagas com cartão de débito.
A empresa ré apenas faz menção a números que corresponderiam a pedidos de compras, mas sequer se deu ao trabalho de apresentar as notas fiscais correspondentes às alegadas vendas, tampouco apresentou o comprovante de utilização do cartão de débito, que é emitido pela máquina quando utilizada tal forma de pagamento.
A comprovação da lisura da venda e do respectivo pagamento é ônus da empresa ré, pois a autora não poderia ser compelida a provar fato negativo (não ter efetuado a compra), pois este somente pode ser comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele (realização da compra).
Diante disso, não tendo a empresa ré comprovado a lisura do débito efetuado na conta corrente da autora, é de se reconhecer que houve cobrança indevida, o que impõe a devolução em dobro do valor debitado (R$ 879,63 x 2 = R$ 1.759,26), nos termos do artigo artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
A situação de inexistência de relação jurídica contratual e a efetivação de débito na conta corrente da autora denota conduta bastante grave de no mínimo negligência, pois ou houve contabilização errada ou fraude de terceiro sem que a empresa tomasse os cuidados necessários no momento de aceitar o pagamento, o que impõe a fixação de indenização inibitória e compensatória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe do valor equivalente à devolução em dobro, ou seja, mais R$ 1.759,26, totalizando R$ 3.518,52.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cleide Cristina de Barros em face de Polimport Comércio e Exportação Ltda (Polishop West Plaza), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.518,52 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
.PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
