

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:0013446-86.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
RequerenteMinistério Publico:Ana Luiza Costa Colamarino e outros, Ministério Público
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.


RUY COLAMARINO e ANA LUIZA COSTA COLAMARINO ajuizaram o presente PEDIDO CONDENATÓRIO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A (sucessora de LINCX SISTEMA DE SAÚDE LTDA), alegando, em síntese, ter havido a adesão dos autores ao contrato de seguro saúde oferecido pela Ré. Ocorre que os autores deixaram de arcar com as prestações mensais vencidas em abril e maio de 2013, retomando os pagamentos nos meses de junho e julho de 2013. Em virtude do inadimplemento, a Ré operou o cancelamento do plano de saúde sem regular notificação dos autores, o que é ilegal. Os fatos acarretaram danos morais aos autores. Pediram o restabelecimento do contrato, inclusive em tutela antecipada, mais indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela por despacho de fls. 28/29.
Informado o falecimento do autor Ruy Colamarino, houve a sucessão do falecido pelos herdeiros RUY COLAMARINO FILHO, LUIZA COSTA COLAMARINO e MARINA COSTA COLAMARINO, na condição de filhos do falecido, formulando pedido de indenização por dano moral, atribuindo responsabilidade à Ré, pois o óbito ocorreu em virtude da recusa de atendimento, mantendo-se o plano de saúde em face da autora Ana Luiza Costa Colamarino.
Recebido o aditamento da inicial por despacho de fls. 50.
Citada, a Ré apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a falta de interesse de agir, enquanto, no mérito, sustentou a regularidade do cancelamento ante o inadimplemento das prestações, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica. 
Parecer do Ministério Público.
Facultada a produção de provas, os autores postularam oitivas de testemunhas para demonstrar a irregularidade da notificação.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção das provas pleiteadas pelos autores, pois não há necessidade de oitiva de testemunhas para a análise da regularidade ou não da notificação emitida pela Ré.
Rejeita-se a preliminar de falta de interesse de agir, pois a parte necessita da intervenção do Poder Judiciário para obter seu desiderato, não havendo inadequação da via eleita.
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Não poderia haver o cancelamento automático da apólice, na hipótese de inadimplemento de quaisquer das parcelas, pois tal prática afronta o disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, que exige para o cancelamento o não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência. E, no caso, não se verifica regular notificação recebida pelos segurados.
Não bastasse, a questão pode ser resolvida pela aplicação do princípio da boa-fé objetiva, que sempre norteou a execução dos negócios jurídicos. Em qualquer relacionamento, a comunicação é imprescindível, não podendo ser diferente nas relações jurídicas, ainda mais naquelas decorrentes de contratos de execução continuada. Assim, exigir a prévia notificação para a resolução não é tão somente uma medida recomendável, mas sim uma providência necessária para evitar o abuso, pois a ausência de pagamento pode ocorrer pelos mais diversos motivos, alguns até justificáveis. 
Em sendo assim, a manutenção do plano de saúde em favor de Ana Luiza Costa Colamarino é medida que se impõe.
Não procede, porém, o pedido de indenização por dano moral.
Isto porque, a mera negativa de cobertura baseada em interpretação de cláusula contratual não representa, por si só, ato ilícito. Também da simples negativa não se presume dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba. Por outro lado, não existe prova de ter sido a recusa no cumprimento do contrato a causa do óbito.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, DECIDO por JULGAR EM PARTE PROCEDENTE O PEDIDO para determinar a manutenção do contrato de seguro saúde celebrado em favor da autora Ana Luiza Costa Colamarino, com a confirmação da tutela antecipada.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios, com fundamento no artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
