

CONCLUSÃO

Em 02.08.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013768-55.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Aparecida Valentim de Souza
Requerido:Nelson Shigueto Mada

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por APARECIDA VALENTIN DE SOUZA em face de NELSON SHIGUETO MADA. Alega que procurou o réu para realização de implantes dentários e restaurações; todavia, passados mais de 3 anos do início do tratamento, o serviço foi terminado e o resultado não ficou satisfatório, tendo a autora desembolsado valores de monta considerável. Afirma que, em decorrência dos fatos, sofreu danos materiais e morais e pede, além dos benefícios da Justiça Gratuita, a procedência, com a condenação do réu no pagamento de indenização (inicial e documentos de fls. 14/45).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora (fls. 74).
O réu apresentou contestação (fls. 79/84, com documentos), alegando que, realmente, foi contratado pela autora para a realização dos serviços indicados; todavia, após uma série de intercorrências não previstas inicialmente, a autora abandonou o tratamento, motivo pelo qual não pôde finalizá-lo. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 105/106.
Intimados a especificar provas (fls. 110), autora e réu requereram a produção de prova pericial (fls. 112).
Realizada audiência de conciliação, infrutífera (fls. 117/118), o feito foi saneado, deferida a realização de prova pericial odontológica.
Laudo a fls. 125/129, com manifestações da autora (fls. 134/135) e do réu (fls. 137/138).
É o relatório.
D E C I D O.
A autora afirma que contratou o réu para realização de implantes e restaurações dentárias em sua boca; todavia, após aproximadamente quatro anos de tratamento, os resultados não foram os esperados, motivo pelo qual abandonou o tratamento e pretende ressarcimento, além de indenização por danos morais.
O orçamento apresentado a fls. 21 informa que o tratamento, a princípio, em julho de 2008, era estimado em R$ 5.500,00.
E os vários recibos juntados a fls. 27, 28 e 29 dos autos perfazem o valor de R$ 8.510,00. 
O réu, de seu lado, admite que o tratamento não foi finalizado, concordando, a fls. 34, com a devolução do valor de R$ 1.700,00, parcelado em seis vezes ? isto, em novembro de 2011.
O laudo pericial, por fim, conclui que:
a) os pinos implantados ? para posterior instalação dos dentes ? não apresentaram problema;
b) é comum, em tratamentos longos como o ora sub judice, haver intercorrências e mudanças com relação ao planejamento inicial, uma vez que cada caso clínico é único;
c) tecnicamente, os trabalhos foram realizados adequadamente.
Esses, os fatos. Analisemo-los à luz da Lei.
A autora contratou os serviços do réu para restaurar a funcionalidade e a beleza de seus dentes. A autora é leiga; não poderia, portanto, ter noção de como isso seria feito, ou de quanto tempo duraria o tratamento. Por isso, procurou profissional capacitado para a realização de suas expectativas.
O réu assumiu essa posição. Orçaram, portanto, estimativa de tratamento, então, suposta em R$ 5.500,00. Essa expectativa foi superada em mais de 50%, perfazendo mais de R$ 8.500,00.
Todavia, após quatro anos, os serviços ainda não estavam terminados. Ao contrário: passou a sentir dores em outros dentes.
É preciso que analisemos cuidadosamente a situação. O perito informa que, tecnicamente, os serviços realizados estão bons. Mas não foi somente isto que a autora contratou. Ao buscar os serviços de um profissional dentista, a autora buscava, como já dito, a restauração da beleza e da funcionalidade de seus dentes. E, em que pese a técnica usada pelo réu, que logrou implantar com perfeição os pinos nos ossos da autora, o fato é que os serviços não continuaram. A autora continua sem os dentes, sem a beleza e funcionalidade que esperava e pela qual pagou.
Por óbvio, a autora não é obrigada a continuar o tratamento com profissional em quem, por seus motivos, perdeu a confiança. E, por mais que se procure dar crédito ao profissional, uma espera de quatro anos, sem resultados aparentes, acaba com as expectativas de qualquer cidadão médio.
Todavia, o fato é que foi pago até mais do que o estimado inicialmente, pelos serviços odontológicos. E, em contrapartida, ainda que o que tenha sido realizado na boca da autora esteja bom, o fato é que ela continua sem dentes, após um longo tempo de espera.
Esta situação não pode encontrar amparo no Poder Judiciário. A contratação de prestação de serviços pressupõe, como sinalagma do pagamento, a prestação de serviços a contento. E, no caso dos autos, isto não aconteceu.
Deve, pois, a autora ser ressarcida, embora em valor menor do que o pleiteado.
Os serviços realizados pelo réu foram quase perfeitos, permanecendo, em favor da autora, a instalação dos pinos ósseos, onde serão colocados os dentes protéticos. Segundo o perito judicial, os procedimentos realizados pelo réu são complexos e caros, não tendo, por igual, apresentado qualquer problema (fls. 129).
Levando em consideração que a autora continua sem dentes, mas que foram realizados serviços complexos e caros pelo réu, e na falta de outros elementos que aclarem esta estimativa, até mesmo por desinteresse das partes, que não realizaram quesitos neste sentido, estimo que foi realizada metade dos serviços contratados. Portanto, deve o réu devolver à autora metade dos valores que foram por ela pagos, ou seja, R$ 4.255,00.
Também deverá o réu indenizar a autora por danos morais.
É evidente que a autora teve seu patrimônio subjetivo atingido, ao ter que permanecer tanto tempo sem dentes, com a expectativa de recuperá-los sendo frustrada ao longo de aproximadamente 4 anos. Ademais, pelo que consta dos autos, a autora é pessoa pobre, e gastou suas reservas para a realização do procedimento malsucedido, estando, até o momento, sem os dentes.
Ao frustrar os planos da autora da forma como o fez, o réu causou-lhe dano, pois a única alternativa que restava à autora era conformar-se com a perda dos valores que despendeu, sem o recebimento do resultado que almejava. O réu agiu, portanto, de forma arbitrária, causando dano à autora; deve, pois, ser condenado à reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se levar em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita. E, como o valor pleiteado pela autora não é excessivo, é adotado pelo Juízo, chegando-se ao valor indenizatório de R$ 8.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.255,00, e por danos morais, no valor de R$ 8.500,00. 
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido pela tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da data do último desembolso pela autora, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Já o valor dos danos morais deverá ser corrigido pela tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido e sendo pequena a sucumbência da autora, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
Oficie-se à Defensoria Pública solicitando-se a reserva de verba para o pagamento dos honorários do perito judicial. Com a vinda da informação, expeça-se o necessário para que o perito levante o valor, pois o laudo já foi entregue. 
Sem prejuízo da determinação supra, e tendo em vista o objeto da perícia, emprego de conhecimentos técnicos especializados, resposta aos quesitos formulados pelas partes, elaboração do laudo, deslocamentos à sede do juízo e avaliação do quadro da autora, fixo os honorários periciais em R$ 2.200,00, cujo pagamento deverá ser feito pelo réu, no prazo de trinta dias, diante de sua sucumbência. 
Dê-se ciência ao perito judicial do teor dos dois parágrafos acima.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
