

SENTENÇA

Processo nº:0013826-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Claudie Marie Marthe de Montille
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( João Paulo Sbragia  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada pelo ESPÓLIO DE CLAUDIE MARIE MARTHE DE MONTILLE contra o BANCO SANTANDER S/A.

O autor afirma que sua inventariante fez solicitação de resgate de um título de capitalização, e de providências para encerramento de conta corrente e demais contratos existentes em nome do Espólio, como exemplificado pela cópia do formulário fornecido pelo réu, emitido em 29/8/12, porém, o débito mensal de R$ 123,57 continuou a ser realizado e não foi efetivado o resgate solicitado, além de a conta corrente ter permanecido aberta com débito de tarifas e taxas corriqueiras.

Alega que o desequilíbrio gerado pelos débitos mensais, inclusive as mensalidades de título de capitalização, onerou a conta que não apresentava créditos, e o débito gerado foi inscrito no rol dos inadimplentes.

Imputa responsabilidade ao réu por não ter cumprido as referidas solicitações e invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para a retirada da restrição indevidamente anotada e a procedência da ação, para que o réu seja obrigado a resgatar o saldo do título de capitalização em seu nome e a desfazer os débitos das mensalidades deste na conta corrente, além do cancelamento definitivo do débito inscrito e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/21).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.22).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.28/49) na qual afirma que não praticou nenhum ato ilícito a justificar as pretensões do autor, e que não há prova alguma a respeito do alegado na inicial.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.56/58.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

O autor se limitou a apresentar o modelo de formulário do réu, destinado ao pedido de solicitação de resgate do saldo de título de capitalização, porém, não comprovou que efetivamente preencheu o formulário e formalizou a apresentação do pedido ao réu, porque não juntou nenhum documento ou prova de protocolo a respeito.

Do mesmo modo, não há prova alguma acerca da apresentação de pedido de encerramento da conta corrente, portanto, prevalece a presunção de que os débitos lançados e existentes estão corretos, e, devido ao não pagamento, a inscrição no cadastro de proteção ao crédito consistiu no regular exercício de um direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013


         Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
