

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013171-98.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:JUSCELINO FIDERALINO FERREIRA
Requerido:CR Zongshen Fabricadora de Veículo S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
JUSCELINO FIDERALINO FERRREIRA ajuizou ação de reparação de danos  c.c. devolução de valores contra CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULOS S.A. (MOTOS KASINSKI) e concessionária EDGARD & EDGARD COMERCIAL DE MOTOCICLETAS LTDA., alegando que, em 07/07/2011, adquiriu uma moto modelo GTR 250 ano/2011, no valor de R$ 14.490,00, da concessionária ré, sendo que no segundo mês de uso apresentou problemas de funcionamento.  Alega que a moto precisou fazer a revisão dos 1.000 km, sendo certo que foram detectados, inicialmente, problemas no câmbio e cavalete. Após, a moto travou por mais de duas vezes, e outros defeitos foram apresentados.  Aduz que as inúmeras falhas no funcionamento da moto ocasionaram prejuízos em seu trabalho. Narrou que em virtude da necessidade da troca de peças, arcou com as despesas necessárias. Requer, a rescisão contratual com a condenação dos réus na restituição do valor pago pela moto,  bem como a devolução dos valores cobrados pelos serviços prestados e dispendidos nos vários reparos, no valor de R$ 2.500,78, indenização por danos morais, consubstanciados nos transtornos causados, nas situações desagradáveis e humilhantes sofridas, bem como indenização por lucros cessantes referentes aos dias parados e gastos com locomoção no valor de 30 salários mínimos. Juntou procuração e documentos a fls. 17/51.
Deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 59.
Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls.64/69 e 93/106).
O réu Edgard & Edgard Comercial de Motocicletas Ltda sustentou, preliminarmente, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que todos os defeitos apresentados pela moto, cobertos pela garantia, foram sanados sem nenhum custo ao autor, estando o bem em plenas condições de uso. Aduz que as despesas com guincho não são de responsabilidade do fabricante, impugnando os pedidos indenizatórios. Juntou procuração e documentos a fls. 70/90.
O réu CR Zongshen Fabricadora de Veículos alegou que a garantia do produto adquirido pelo autor expirou. Sustentou que não há fundamento para os pedidos de indenização, tendo em vista que ao fabricante não foi dada a oportunidade de reparar o vício. Afirma, ainda, que o autor não demonstrou os prejuízos sofridos. Juntou procuração e documentos a fls. 107/126.
O autor manifestou-se em réplica a fls. 131/138.
O autor requereu a produção de prova oral e o fabricante réu a prova pericial. O corréu pleiteou o julgamento antecipado.
É o relatório.
Decido.
A prova documental é suficiente para o julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto as preliminares arguidas.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa.
O pedido é juridicamente possível, sendo direito do autor, não satisfeito com o produto, exigir a rescisão contratual.
Irrelevante se expirou a garantia, já que a ação foi proposta no prazo.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu da primeira ré uma moto nova, fabricada pela segunda requerida, em julho de 2011 (fls.22), sendo que, ao apresentar defeito foi encaminhada à concessionária em agosto de 2011 (fls.25), setembro de 2011 (fls.26 e 27), outubro de 2011 (fls.28), novembro de 2011 (fls. 29 e 30), dezembro de 2011 (fls. 31, 32 e 33), janeiro de 2012 (fls.33 e 34) e fevereiro de 2012 (fls.35), para  realização de reparos e troca de peças. Os valores de fls. 28 e 34,  referem-se, respectivamente, às despesas com a revisão dos 3.000 km e 6.000 km, serviços de troca de óleo, pastilhas de freio e filtro de óleo, são comuns nestas revisões, sendo que a moto já contava com 3.060 km rodados e, posteriormente, com 5.873 km. 
Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço, sendo a responsabilidade dos réus solidária, nos termos do artigo 18 do CDC. 
A prova pericial, neste caso, é desnecessária, sendo  inadmissível que um veículo novo apresente graves problemas, com necessidade de várias idas à concessionária para então solução da questão. A moto saiu da fábrica com problemas de funcionamento. E, não reparados todos os vícios em trinta dias, é direito do consumidor pleitear a rescisão contratual, nos exatos termos do artigo mencionado.
O autor certamente optou por adquirir uma moto zero quilômetro para não ter problemas com manutenção e segurança, sendo surpreendido, logo no segundo mês de uso, com diversos problemas de ordem técnica.
Afasto o pedido de indenização por lucros cessantes, não havendo prova nos autos dos valores que o autor teria deixado de ganhar no período. A prova é exclusivamente documental.
Fixo os prejuízos materiais em R$350,00, referentes às despesas com guincho (fls.36 e 37), prejuízo causado pelas rés. Não há prova do pagamento do valor indicado a fls.58. E, como já dito, o valor dos serviços não incluídos na garantia, comuns nas revisões, são de responsabilidade do autor.
Os danos morais são presumidos, diante dos inúmeros problemas relatados pelo autor, que se viu impossibilitado de utilizar o veículo, passando por situações desagradáveis e estressantes, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, o valor da moto, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato celebrado pelas partes, com devolução do valor de R$14.490,00, corrigidos desde julho de 2011 e com juros desde a citação. Com o depósito judicial do preço, a moto deverá ser devolvida pelo autor no estado em que se encontra, juntando-se recibo nos autos, de forma a possibilitar o levantamento. Condeno os réus, ainda, solidariamente, ao pagamento de R$350,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, além de danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Os réus devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  17 de setembro de 2013.
