

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013974-66.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alayrton Augusto
Requerido:Kao Chian Kuo e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França






V I S T O S.

ALAYRTON AUGUSTO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra KAO CHIAN KUO e KAO CHIAN CHIO alegando, em resumo, que é locatário do imóvel locatário do imóvel localizado na Rua Tijuco Preto n. 147 ? Tatuapé, por contrato escrito e renovado desde 05/04/1990, local onde está instalada uma loja de roupas, camisaria e acessórios.
No dia 01/12/2011, teve seu estabelecimento totalmente danificado pelo desmoronamento da estrutura que sustenta o telhado do imóvel de propriedade dos requeridos, localizado ao lado, na Rua Tijuco Preto n. 141, em razão da má conservação da propriedade.
O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial e Subprefeitura local.
O co-requerido firmou compromisso verbal de reparar os danos e deu início às obras de reparo no estabelecimento.
No entanto, o requerente foi impedido de verificar o andamento da obra e os materiais utilizados para as instalações da loja.
Ao adentrar no imóvel, encontrou muito entulho e lixo, bem como se deu pela falta de um balcão de madeira e uma escada.
Ademais, todo o serviço executado foi de má qualidade, sendo necessários novos reparos.
Permaneceu com as portas fechadas por 06 meses  e seu movimento comercial não retornou à normalidade.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 132.097,14, lucros cessantes no patamar de 60% do faturamento, mais restauração das instalações e danos morais, no montante a ser arbitrado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestação (fls. 180/188).
Defenderam a ocorrência de caso fortuito e força maior; que a falta de manutenção no imóvel do requerente contribuiu para a dimensão dos danos ocorridos.
Disseram que contrataram uma Arquiteta e profissionais para o reparo da obra.
Apenas em 11/01/2012 foi deferido o pedido de desinterdição.
Negaram ter impedido a entrada do requerente durante a execução dos trabalhos.
Insurgiram-se contra os pedidos de indenização e seus valores, pugnando pela prova pericial e improcedência da ação.
Réplica de documentos a fls. 212/222 e 224/233.
Manifestação dos requeridos a fls. 237/240.
Foi determinada a realização de perícia com a nomeação de um Contador e um Engenheiro.
Laudo do Engenheiro a fls.291/347, com manifestação das partes.
Laudo do Contador a fls.403/448, com manifestação das partes.
Esclarecimentos do Perito Contador a fls. 479/484, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 132.097,14, lucros cessantes no patamar de 60% do faturamento, mais restauração das instalações e danos morais, no montante a ser arbitrado pelo Juízo.
Os requeridos defenderam a ocorrência de caso fortuito e força maior; que a falta de manutenção no imóvel do requerente contribuiu para a dimensão dos danos ocorridos.
As provas documentais e técnicas colhidas comprovam que o telhado do imóvel dos requeridos ruiu por completo e destruiu os móveis, utensílios, instalações da loja e as roupas estocadas. As chuvas causaram a deterioração das paredes, dos revestimentos, carpetes, estofados, móveis, roupas e outros.
Após vistoria no local, o Perito Engenheiro uma relação de serviços a serem realizados no imóvel (fls.336/340)
O Perito Contábil, por sua vez, apurou a importância de R$ 46.833,89, para  o período de dezembro de 2011 a abril de 2012, referente ao faturamento que a requerente deixou de receber (laudo apresentado em 30/09/2013).
Diante da comprovação do dano que o imóvel dos requeridos causou no estabelecimento do requerente, conforme demonstraram as Perícias e documentos trazidos para o processo, fica evidente a obrigação de indenização.
As excludentes apresentadas em tese de defesa ficam rejeitadas porque não comprovadas a ocorrência de nenhuma delas.
Apurada a responsabilidade do requerido, cabe agora a verificação dos valores.
Apontou o requerente, como danos matérias, o valor de R$ 132.097,14.
Nesse montante está incluído os valores dos alugueres, IPTU e o movimento de R$ 20.000,00 mensais.
Consta do Laudo Contábil que o requerente não mantém contabilidade regular (fls.408), informando apenas o lucro presumido.
Assim, fica acolhido o valor de R$ 46.833,89, para  o período de dezembro de 2011 a abril de 2012, a título de lucros cessantes.
No que tange aos danos materiais, a indicação feita pelo requerente de renda mensal no valor de R$ 20.000,00 não restou demonstrada.
Por isso, será considerado o valor indicado na Declaração de Renda de fls. 89, ou seja, renda anual de R$ 18.200,00.
Dividindo a renda anula por 12 meses, teremos a renda mensal de R$ 1.516,50 que, multiplicado por 6, chegaremos ao valor de R$ 9.099,00.
Somados os valores dos alugueres e IPTU, indicados a fls. 09, com a renda mensal, teremos a importância de R$ 21.196,14, a título de danos materiais.
Quanto ao dano moral, ficou patente a sua ocorrência, tendo em vista que o requerente seu estabelecimento comercial destruído, em razão da ocorrência dos danos acima referidos .
Deve-se considerar que a indenização não constitui reparação, mas sim uma compensação, eis que, a dor, a
aflição e o incômodo sofridos não podem ser mensurados.
 A compensação pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade.
E, não havendo um critério legal para a fixação dos danos morais, entendo que devem ser arbitrados levando-se em consideração o prejuízo causado, a gravidade do dano e as condições do causador do dano, servindo a condenação como uma punição, para que este seja desestimulado a reiterar a conduta e, ao mesmo tempo, não sirva de enriquecimento ilícito à outra parte, que deve ter proporcionada uma satisfação justa.
Nesse sentido, nos ensina o mestre Rui Stoco:
?(...) Tratando-se de dano moral, nas hipóteses em que a lei não estabelece critérios de reparação, impõe-se obediência ao que podemos chamar de 'binômio do equilíbrio', cabendo reiterar e insistir que a compensação pela ofensa irrogada não deve ser fonte de enriquecimento sem causa para quem recebe, nem causa de ruína para quem dá. Mas também não pode ser tão apequenada que não sirva de punição e desestímulo ao ofensor, ou tão insignificante que não compense ou satisfaça o ofendido, nem o console e contribua para a superação do agravo recebido.? ( STOCO, Rui. ?Tratado de responsabilidade civil doutrina e jurisprudência?, 7ª ed., revista, atualizada e ampliada. São Paulo, Revista dos Tribunais, 2007, p. 128.)
Assim sendo, fica fixado o dano moral em R$ 20.000,00.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por ALAYRTON AUGUSTO contra KAO CHIAN KUO e KAO CHIAN CHIO para condenar os requeridos a pagarem para a requerente a importância de R$ 21.196,14, a título de danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da açã;, a título de lucros cessantes, no valor de R$ 46.833,89, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data de apresentação do laudo e, como danos morais, no montante de R$ 20.000,00, com correção pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
