

SENTENÇA

Processo nº:0013306-58.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Impugnado:Deise Bastos dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.


Aymoré Crédito e Financiamento e Investimento S/A. impugnou o valor dado à causa na ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que lhe move Deise Bastos dos Santos, alegando que a autora fixou referido valor em montante extremamente maior do que se pretende, em descompasso com o que seria razoável neste tema, fato que lhe prejudica na medida em que teria obstaculizado seu direito de defesa (fls. 2/4).
A impugnada respondeu às fls. 12/16, refutando os argumentos do impugnante e batendo-se pela manutenção do quantum colocado.
 
É o relatório.
DECIDO.

A impugnação é improcedente.

Regra geral, o valor da causa deve ser fixado de acordo com o proveito econômico que a parte pretende auferir com o acolhimento de sua pretensão. Desta forma, ainda que a lide existente entre as partes não esteja arrolada expressamente no rol do artigo 259 do Código de Processo Civil, confere-se ao autor o dever de fixar o valor da causa, sempre mediante critérios de razoabilidade. 

Assim, nas ações que visam à reparação de danos morais, face à ausência de conteúdo econômico do prejuízo supostamente suportando pela vítima, é possível atribuir ao Juízo a tarefa de fixar o valor da indenização. Entretanto, havendo indicação expressa, na petição inicial, do valor do pedido condenatório, e desde que este montante não seja abusivo, cabe à parte atribuir à causa exatamente o valor econômico de sua pretensão. No caso vertente, o valor requerido a título de dano psicológico (e este somente) é de R$ 50.000,00, quantia que não se considera desarrazoada.
De outro lado, pede a impugnada, e agora sob a rubrica de dano material, indenização no valor de R$ 82.465,80. E em se tratando de reparação desta natureza, não se abre campo para o juiz de direito perquirir sobre sua proporcionalidade ou razoabilidade, eis que se trata, pura e simplesmente, daquilo que a parte entende como devido. O julgamento que sobre tal valor será feito restringe-se tão somente à sua procedência ou improcedência, isto é, se devido, ou não. Significo, com isto, que não se pode, nesta fase, avaliar se se trata de quantia razoável, ou não, porque o que se tem é análise de matéria de fundo e que será oportunamente feita.
Daí porque dizendo respeito ao quanto a impugnada pretende receber, ao lado de dano moral que não se encontra fora do razoável, não se pode acolher a presente impugnação, mantendo-se o valor fixado.
Acrescento, ademais, que diferentemente do que alega a impugnante, a impugnada-autora não é beneficiária da assistência judiciária gratuita, tendo recolhido regularmente as custas devidas.

Em face de tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo o valor atribuído à causa na petição inicial.

Certifique-se o desfecho nos autos principais. Intime-se.
Int.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
