

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0013255-30.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leila Batista
Requerido:Empresa Conx Rocha Emp Imob Ltda




Vistos.


Leila Batista ajuizou a presente ação de resolução contratual  em face de Empresa Conx Rocha Emp Imob Ltda alegando em síntese:

A) A requerente em 01 de junho de 2010 preencheu um formulário de interesse na compra de um apartamento,  ocasião em que forneceu seus dados qualificativos.
B) Em 21 de agosto de 2.010,  o requerido lhe comunicou a respeito  da aprovação  do financiamento, por parte do Banco Caixa Econômica Federal,  ocasião em que  formalizou  o contrato de compra e venda do bem imóvel.

C) Efetuou no ato da assinatura do contrato,  o pagamento de  R$ 1.783,42,  deixando também  quatro cheques de R$ 285,00 cada, para compensação nos meses de setembro a dezembro de 2010, ficando acertado que o valor de  R$ 6.300,00, seria pago em 10 parcelas  e  através de boletos, com inicio em 10/01/11, acrescendo-se a cada  parcela o valor de  R$ 54,32, referida ao  boleto bancário, o que totaliza a  quantia de R$ 9.277,74. 

D) quanto  o restante devido de R$ 94.725,00, ficou  pactuado  que  seria quitado, através de recurso/financiamento junto ao Banco Caixa Econômica Federal.

E) Em 20 de dezembro de 2.010, o requerido lhe informou que a instituição bancária  obstou o financiamento, porém, recusa-se a proceder a devolução da quantia efetivamente paga, ou seja, R$ 6.679,46, bem como a interromper a emissão do boletos bancários. 

Requer a procedência dos pedidos, declarando-se a nulidade do contrato de compra e venda, bem como a inexigibilidade de todos os boletos bancários emitidos e enviados e a  condenação do demandado,  a lhe restituir o valor de R$ 6.679,46, devidamente atualizados,  e ao pagamento  das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, fixados em 20%. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/78.

Contestação às fls. 143/160, aduzindo, em síntese:  

A) Que ante a negativa referente ao  financiamento do imóvel,  ensejou o descumprimento do contrato por parte da Autora,  sendo assim prosseguiu com a cobrança ( cláusulas "VII-1 e "VII-2" do "Contrato de Promessa de Compra e Venda" fls. 30)
B) esclarece que  os recursos para pagamento do saldo devedor de R$ 94.725,00,  deveriam ser obtidos pela Autora  junto à Caixa Econômica Federal, no âmbito do Programa Nacional de Habitação Popular integrante do "Programa Minha Casa, Minha Vida".
C)  que a autora  somente pagou-lhe a quantia de R$ 2.638,42. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e a condenação da autora  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

Réplica às fls.175/177. 

Reconvenção às fls.  162/164, onde o reconvinte requer seja declarada a rescisão do contrato, reconhecendo-se a culpa da reconvinda e o seu direito da mesma ao recebimento de apenas  10% do valor pago,  e ainda  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios,  ficando os 90% restantes, retido a seu favor (fls. 184).

Contestação à reconvenção às fls. 179/184.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.194  (fls. 194).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos, a autora efetuou uma proposta de reserva de compra de imóvel em 01/06/2010.

Em 21/08/2010 as partes firmaram compromisso de compra e venda do imóvel.

No contrato consta que o financiamento do imóvel far-se-á por conta e risco do promitente comprador (fls.22, item 6.4).

No referido contrato, a ré estabelece uma série de critérios para devolução dos valores pagos, retendo para si parcela significativa do preço pago pela autora.

A cláusula VII-3 de fls.31 estabelece tais critérios, estabelecendo uma proporcionalidade de retenção extremamente desvantajosa para o consumidor, vez quem que síntese prevê a devolução de apenas 10% do que foi pago, retendo apra si o percentual de 90%, sem fundamento plausível.

Consta dos autos que a autora efetuou o pagamento de várias parcelas discriminadas nos recibos de fls.56/64 e o sinal de R$ 1.783,42 (fls.21), totalizando R$ 2.641,23 (fls.159/160)

A autora manifestou seu interesse em realizar o distrato face a negativa de obtenção de financiamento, postulando a devolução dos valores pagos, sendo certo que o réu afirmou à autora a impossibilidade de financiamento do imóvel (fl.148/154), em face de condições subjetivas da autora que impediram a concessão do financiamento.

O impasse entre as partes surgiu a partir dos critérios de devolução apresentados pela ré, em evidente desvantagem ao consumidor.

A negativa de devolução integral pela ré dos valores adiantados e pagos pela autora representa evidente desequilíbrio contratual entre as partes.

A desistência do negócio pela autora ocorreu logo no início do contrato -  muito antes da entrega da unidade autônoma, tendo em vista que a entrega está prevista para agosto de 2012 e com plena possibilidade da unidade ser novamente comercializada pelo réu, caso não houvesse a resistência  em realizar o distrato com a restituição dos valores pagos.

Por óbvio que não se pode prestigiar a desistência da autora .Neste caso é evidente que o réu poderá a título de perdas e danos reter parte do preço efetivamente pago, mas tal retenção deve ser razoável e proporcional ao desfazimento do negócio.

As tabelas de devolução elaboradas no quadro demonstrativo do contrato são abusiva, retendo percentuais de 90% a 50% do efetivamente pago.


Considerando que a desistência da autora ocorreu logo no início do contrato o percentual a ser retido pelos réus não poderá exceder a 10% dos valores pagos, sem retenção de qualquer verba a título de pagamento de corretagem face a ausência de prova de pagamento ao corretor.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplência do comprador - Possibilidade - Inadimplência, no entanto, que não impede a devolução das parcelas já pagas, descontado o percentual de 10% (dez por cento) relativo ao prejuízo da vendedora (perdas e danos) - Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência parcial mantida - Recursos não providos.(TJSP - Ap. Cível nº 249.651-4/1-00 - Americana - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 20.06.2007 - m.v). Voto nº 15.391


COMPRA E VENDA - Bem imóvel - Cooperativa habitacional - Rescisão contratual cumulada com restituição de quantias - Sentença que determinou a restituição do preço pago - Descabimento em parte -Inaplicabilidade das normas que regem as cooperativas, pois o cooperado se associou apenas para adquirir o imóvel - Configuração como compromisso de compra e venda de imóvel intermediado pela co- ré enquanto que a outra é a construtora - Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade de retenção por parte dos apelantes, de 10% do total pago pelos apelados, a título de indenização pela rescisão contratual a qual não deram causa, devendo o restante ser restituído aos autores numa única parcela, com atualização monetária - Não incidência do Juros, bem como a pretendida devolução em dobro, pois foram os autores que provocaram o término do contrato - Ação parcialmente procedente - Recurso principal provido em parte, desprovido o adesivo.(TJSP - Ap. nº 162.359-4/5 - Jundiaí - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Antonio Vilenilson - J. 25.09.2007 - v.u). Voto nº 5.568

Ademais, a ré instituiu cláusulas abusivas em desacordo com o previsto no artigo 53 do CDC que impede a retenção dos valore pagos em caso de distrato contratual.

O reú deverá devolver à quantia referente a 90% do valor já pago para a autora em uma única parcela, ficando o reú com 10% para custear as despesas administrativas.

Desnecessária a análise do objeto da reconvenção, pois no pedido reconvencional o réu/reconvinte oferta a devolução de 90% do valor pago pela autora, não efetuando nenhum pedido de cunho declaratório/constitutivo.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Leila Batista em face de Empresa Conx Rocha Emp Imob Ltda, para  condenar o requerido à restituição à autora o valor correspondete a 90% de R$ 2.641,23, corrigido monetariamente a partir de 20/06/2011 (fls.16) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro, por fim, rescindido o contrato firmado entre as partes.

JULGO EXTINTA a reconvenção sem julgamento de mérito nso termos do art. 267, VI do CPC.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
