

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013512-92.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Rodrigo Ruiz, CPF 279.275.178-99 - ausente
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
Preposto:Vivian Lima Carvalho   RG 35.469.302
Data da audiência:01/02/2011 às 14:30h


Aos 01 de fevereiro de 2011, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do autor. Pela M.M. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Ante a ausência injustificada do autor JULGO EXTINTO o feito,  sem  apreciação do mérito, com fundamento no artigo 51, inciso I, da  Lei nº 9.099/95.  Condeno o  autor,  ao  pagamento de custas processuais fixadas em R$ 120,00. Comprovado o aludido pagamento fica autorizado o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial para propositura de nova ação em autos próprios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais ". Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerido(s):
