

SENTENÇA

Processo nº:0013692-06.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Barcena Mendes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada por falta de pagamento de parcela de financiamento firmado com a ré. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não efetuado a quitação da parcela cobrada. E neste sentido, o documento de fls. 71 demonstra claramente o pagamento do débito que estava em aberto, em nome do autor. É de se ressalvar que o desconto fora dado pelo próprio banco requerido, conforme demonstra o comprovante de pagamento. 
Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é do réu de comprovar que o desconto nao fora dado ao autor. 
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento.
Assim, fixada a responsabilidade do réu e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter o réu corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitada a parcela de nº 47, vencida em 03/12/2013 do contrato mencionado, condenando o réu a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
