

SENTENÇA

Processo nº:0013300-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Educon Consultoria Em Educação Ltda e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira



VISTOS ETC. 



Trata-se de ação de conhecimento postulada por EDUCON CONSULTORIA EM EDUCAÇÃO LTDA e EVALDO COLOMBINI MIRANDA contra BANCO ITAÚ S/A, visando a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na baixa do gravame que recaiu sobre veículo automotor, bem como condenação à reparação por danos materiais e morais suportados. Alegou que, por força de mútuo financeiro, o veículo Fiat Palio ELX, placas CVE 1191, foi dado em garantia fiduciária. Acontece que tendo ocorrido quitação do empréstimo, não procedeu a ré à baixa do gravame, após terem os autores procedido ao pagamento de todas as taxas devidas, o que propiciou a desfazimento de negócio de venda do veículo. Requereu, portanto, a procedência do pedido.
Citado, o réu não contestou o pedido, tornando-se assim revel.

É o relatório.

D E C I D O.


Antes de enfrentar, todavia, a questão de mérito, objeto da pretensão deduzida, conveniente se faz tecer algumas considerações sobre instituto da revelia, previsto no Código de Processo Civil, em vigor.
Dá-se a revelia, quando o réu, devidamente citado, deixa de oferecer resposta à pretensão deduzida, no prazo legal.
De acordo com o disposto no artigo 311, do Código de Processo Civil, "Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".
Nada obstante o comandado normativo previsto no artigo acima mencionado, cumpre ressaltar, qual tal já fez Humberto Teodoro Júnior, no Curso de Direito Processual Civil, Forense, vol. I, 10( ed., p. 391, que, não obstante a ocorrência da revelia, com conseqüente produção de efeitos, não quer isso "dizer que a revelia importe automático julgamento de procedência do pedido".
"Pode muito bem estar a relação processual viciada por defeito que torne impraticável o julgamento de mérito, e ao juiz compete conhecer de ofício as preliminares relativas aos pressupostos processuais e condições da ação (acr. 301, ( 4().
"De mais a mais, embora aceitos como verídicos os fatos, a coseqüência jurídica a extrair deles pode não ser a pretendida pelo autor. Nesse caso, mesmo perante a revelia do réu, o pedido será julgado improcedente."
Por fim, cita o autor mencionado julgado da lavra do Desembargador Azevedo Franceschini. A saber: 
?A presunção de veracidade, decorrente da revelia, não é absoluta e insuperável, nem pretendeu a lei transformar o juiz, na espécie, num robot que tivesse que aprovar, conscientemente, a inverdade e a injustiça, sem qualquer possibilidade de coarctar a iniqüidade e a mentira. "Não há como se não considerar, implícita a idéia de que a presunção de veracidade decorrente da revelia do adversário só poderá produzir todos os efeitos quanto a fatos revestidos de credibilidade ou verossimilhança. Aliás, há que se distinguir entre o reconhecimento de fatos (juízos de afirmação sobre realidades externas, que se opõem a tudo o que é ilusório, fictício, ou apenas possível) e seqüelas de sua afirmação. Só o fato objetivo não contestado é que se presume verdadeiro. Tal presunção não alcança cegamente as conseqüências de sua afirmação. Assim, não assumem véstia de dogma de fé, meras estimativas de prejuízo perante fato tornado indiscutível pela revelia do adversário (TJSP, Apel. 255.718).".
Posto isso, passa-se ao julgamento da questão de mérito do processo. 
Nesse sentir, verifica-se que o pedido formulado é parcialmente procedente, apenas e tão-somente no tocante à obrigação de fazer, pois, diante da revelia do réu, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos e alegações mencionadas na petição inicial (CPC, artigo 319). Fatos esses que levam às conseqüências jurídicas apontadas pela autora.
Frise-se ainda que, diante da ausência da resistência, por parte do réu, os fatos mencionados pela autora tornaram-se incontroversos, dispensando, portanto, a produção de prova, no tocante à baixa do gravame.
Todavia, não há falar em danos materiais ou morais.
Primeiro, porque os autores, ao deixar de pagar em tempo oportuno as taxas e encargos necessários para baixa do gravame, obrigação que a eles incumbia, já que pretendiam vender o respectivo veículo sem aquela restrição, deram causa, deliberadamente, ao atraso no levantamento da medida restritiva, contribuindo, assim, para o desfazimento do negócio de venda do veículo.
Não há falar, portanto, que a culpa tenha sido do banco, pelo ocorrido, não havendo dano material, portanto, a reparar.
O mesmo, aliás, diga-se com relação ao dano moral, porquanto se verifica que o incidente ocorrido com os autores, que por seu turno deram causa para o atraso, não passou de mero aborrecimento, não advindo ofensa alguma ao conjunto de valores que se inserem no conceito de bens personalíssimo, dentre os quais a honra.
Aborrecimentos do dia a dia não dão ensejo a indenização por danos morais, sob pena de se criar verdadeira indústria da indenização, em flagrante ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, já que os aborrecimentos, os transtornos do dia a dia que o homem sofre são circunstâncias absolutamente normais na vida de qualquer pessoa, de modo que elas, por si só, não acarretam ofensa a bens personalíssimos. Nesse sentido há jurisprudência que mutatis mutandis aplica-se à hipótese dos autos. A saber:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Inadmissibilidade - Aborrecimentos trazidos por atraso decorrente de mudança de escala de vôo - Transtornos normais do dia a dia - Simples sensação de desconforto de que não cabe indenização - Recurso adesivo parcialmente provido. Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um (TJSP - Rel. Des. Pinheiro Franco - Ap.Civ. 217.320-2 - São Paulo - 16.06.94). Nem todo mal estar é causador de dano moral.
Nesse sentido também é o ensinamento da doutrina. A saber:
"O mêro incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.
"O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
"As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (Antonio Jeová Santos. Dano Moral Indenizável, Método, 3ª ed., p. 123).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGA-SE PARCIALENTE PROCEDENTE o pedido formulado para tornar definitiva a liminar concedida. Sucumbência recíproca. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.
