

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013991-59.2013.8.26.0011
Requerente:Everton Granero, CPF 315.378.408-60
Adv.:Fabio Felippe Olga de Capua OAB 330998/SP
Requerido:TSI Informática Ltda, CNPJ 64.571.359/0001-00
Adv.:Isabel Cristina Chagas da Silva, OAB/SP 180480
Preposto:Niola Storelli dos Santos, RG 9538236
Data da audiência:24/10/2013 às 14:00h

Aos 24 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. O advogado do autor juntou foto. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha da parte requerida (nome: Mario Mestre de Casa, RG 22628949). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. O autor reclama dos serviços prestados pela ré, afirmando ter deixado seu mackbook air para a realização de reparos no dia 08/05/2013. Diante da demora na realização do reparo e da ausência de informações precisas a respeito do prazo de conclusão dos serviços, solicitou a devolução do aparelho. Recebeu o aparelho dentro de uma caixa de papelão. Ao abrir a caixa, percebeu que o produto estava repleto de cola no teclado e na tela e que a moldura estava extremamente desalinhada. Retornou ao estabelecimento e mostrou o aparelho para funcionário da ré, que negou que aqueles danos teriam sido causados durante a permanência do produto. Formalizou reclamação no site ?Reclame Aqui? e a ré entrou em contato solicitando ao autor que entregasse o notebook para nova análise. O notebook foi deixado no dia 04/06/2013 e, novamente, sem contatos da ré, retirou o produto em 26 de junho de 2013. O problema não foi solucionado e, sem saída, ajuizou esta demanda, na qual postula que a ré seja condenada a substituir o notebook por outro novo ou ao pagamento do valore necessário à aquisição de um novo notebook. A preliminar de incompetência foi rejeitada em decisão proferida em audiência, já que não é necessária a produção de prova pericial para o julgamento do processo, sendo suficientes as provas até o momento colacionadas. O autor reclama da existência de defeito nos serviços prestados pela ré. Além de não ter realizado os reparos necessários ao conserto do notebook do autor, a ré teria devolvido a ela um notebook ainda mais danificado. Embora a ré insista em afirmar que a as manchas de estampadas às fls. 16 e 17 não tenham sido causadas enquanto o produto estava sob sua guarda, é certo que a narrativa do autor demonstra o contrário.  O autor formalizou reclamação no site ?Reclame Aqui? no dia 02/06/2013, dois dias após a retirada do notebook, indício mais do que suficiente de que as manchas surgiram no período em que o notebook esteve sob os cuidados da ré.  Diante disso, forçoso reconhecer a existência de defeito nos serviços prestados. Além desse defeito, houve evidente falha no dever de informar por parte da ré, que não foi clara ao receber o produto para conserto. Como informado pelo sócio da ré, é muito difícil a obtenção de peças de reposição de produtos da marca Apple, dificuldade que não foi superada e que fez com que o autor desistisse do conserto e fosse retirar o notebook. Essa dificuldade jamais foi manifestada por preposto da ré quando do recebimento do produto, informação que deveria ter sido prestada ao autor. Não obstante se reconheça a existência de falha no dever de informar e de defeito nos serviços prestados, a pretensão do autor é apenas parcialmente procedente. O notebook do autor já apresentava defeito no conjunto de LCD quando foi entregue para a ré, conforme consta da ordem de serviço de fls. 18. Além de estar quebrado, a tela estava sem imagem. O produto não estava novo e funcionando, o que permite afastar o pedido de substituição do notebook por um novo ou de pagamento do valor correspondente a um notebook novo. Embora o produto tenha sido entregue mais danificado, o próprio autor afirmou que a ré conseguiu remover boa parte das manchas, quando o notebook lhe foi entregue pela segunda vez.  Considerando o valor para a aquisição de um novo notebook, o fato de que o notebook já estava fora da garantia e havia sido adquirido pelo autor há mais de dois anos, que o notebook apresentava problemas graves na tela de LCD quando foi entregue para a ré e o fato de que parte das manchas foi removida, fixa-se a indenização por danos materiais em R$1.000,00, quantia que se revela proporcional ao prejuízo patrimonial experimentado pelo autor.  No mais, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Não é demais observar que o notebook do autor já apresentava defeito e estava sem condições de uso quando foi entregue para a ré. Da narrativa do autor e do depoimento colhido em audiência não foi possível extrair a ocorrência de fato que tenha sido capaz lhe causar dano moral. Além disso, o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
