

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.04.013789-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Renair Oberg Féres e outro
Requerido:G.e.f. Comercial e Construtora Ltda. e outro

        






Vistos.



HALLIM FÉRES JÚNIOR e DENISE RENAIR OBERG FÉRES, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra G.E.F. COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA e CONSTRUTORA GAMA MARTINS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificadas nos autos, alegando em síntese que em 08 de agosto de 2000 celebraram contrato de compromisso de compra e venda do apartamento nº 1.323 do denominado "Apart Hotel Anhembi II". Avençaram o preço de R$ 63.320,00 (sessenta e três mil trezentos e vinte reais). Pagaram este valor antecipadamente. De acordo com o contrato, o imóvel deveria ter sido entregue em fevereiro de 2003. No entanto o imóvel não ficou pronto, sendo que as obras encontram-se paradas na 4ª laje. Não houve previsão de multa contratual por descumprimento das rés. Logo, fazem jus à rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos. As rés também devem ser condenadas ao pagamento de indenização por perdas e danos correspondente ao valor que os autores aufeririam se locassem a unidade ou a multa contratual a ser fixada pelo juízo. Também suportaram dano moral a ser indenizado. Não estimaram o valor da indenização. Pugnaram pela procedência do pedido nos termos retro. Com a inicial vieram documentos.
Devidamente citada, a co-ré CONSTRUTORA GAMA MARTINS LTDA ofertou a contestação de fls. 53/56. Suscitou a preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte. Em 28 de março de 2001 as rés firmaram um "instrumento particular de dissolução de sociedade em conta de participação" e um "contrato particular de promessa de compra e venda de fração ideal de terreno por benfeitorias por acrescer e outras avenças" visando a extinção da sociedade criada para desenvolvimento, conclusão e comercialização do empreendimento ora sub judice, extinguindo o condomínio existente no terreno. A G.E.F. permaneceu como única proprietária e responsável pelo empreendimento. O pagamento à ora contestante seria feito mediante a entrega de unidades autônomas no mesmo empreendimento, o que a coloca na mesma situação que os autores. A paralisação da obra ocorreu em julho de 2002. No mérito, repetiu os fatos retro articulados. Quando muito poderá ser responsabilizada até a data em que deixou o empreendimento. Ainda deve ser descontado de eventual valor a ser devolvido o quanto referente a impostos recolhidos, publicidade e comissão imobiliária. Pugnou pela extinção da ação ante sua ilegitimidade ou pela improcedência do pedidos. Juntou documentos, fls. 57/104.
A co-ré G.E.F. COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA foi citada por edital. Tendo ficado inerte, foi-lhe nomeado Curador Especial que apresentou a contestação de fls. 179/181. Insurgiu-se contra a validade da citação e contestou por negativa geral. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica, fls. 187/190.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I  Da citação por edital:
Válida a citação da co-ré G.E.F. COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA por edital uma vez que diversas diligências foram realizadas para encontar o endereço atualizado da empresa e de seus sócios. Na última diligência efetuada, confirmou-se estar ausente o sócio Elio Vieria de Freitas por motivos de viagens reiteradas. O Senhor Oficial de Justiça não desconfiou de ocultação, não sendo viável a citação por hora certa sem que estejam preenchidos os requisitos necessários.
Logo, válida a citação.
II  Da relação de consumo:
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A relação jurídica mantida entre as partes é de consumo posto que os autores adquiririam a unidade autônoma a ser construída como consumidores finais e as rés desenvolvem atividade de construção deste bem, que pode ser considerado um produto. Assim, aplica-se ao presente caso as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor.
III  Da (i)legitimidade da co-ré CONSTRUTORA GAMA MARTINS LTDA:
Em que pese as rés terem celebrado entre elas um contrato de dissolução de sociedade e condomínio, fato é que o instrumento contratual firmado por todas as partes traz a logomarca da ré Gama Martins Construtora. O fato pode ser apurado pela leitura de fls. 06/25 destes autos.
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência.
Logo, ambas as rés encontram-se legitimadas a responderem aos termos da presente ação.
IV ? Da responsabilidade objetiva:
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No presente caso nada houve ou foi alegado para justificar o descumprimento obrigacional de entrega do imóvel em fevereiro de 2003, fato este confessado pela co-ré Gama Martins Construtora Ltda. 
Diante disso, os autores fazem jus à rescisão do contrato e à devolução do valor de R$ 63.320,00 (sessenta e três mil trezentos e vinte reais) cujo pagamento encontra-se provado à fls. 26.
V - Do dano material:
No que toca  ao pedido de indenização pelo atraso na obra, é de ser indeferido o pleito.
Com efeito, constato da leitura do instrumento contratual juntado que, muito embora tenha efetivamente sido extrapolado o prazo previsto pela construtora para a conclusão da obra, não houve entre as partes qualquer pactuação no sentido de determinar a incidência de multa para a hipótese de atraso na entrega da obra.
O princípio do pacta sunt servanda é multifacetado, pois se, de um lado, o contrato é lei entre as partes, a ele devendo obediência, de outro, os sujeitos da relação contratual não estão obrigados a um fazer ou a um não fazer que não tenham expressamente pactuado.
E, não havendo no contrato expressa previsão de multa para a hipótese de atraso na conclusão da obra, descabe falar em sua incidência.
Porém, mesmo admitindo-se a possibilidade de imposição de multa sem amparo contratual,  de igual forma não subsiste a pretensão dos autores em verem-se indenizados pelo atraso da obra, com lastro em perdas e danos.
Isso porque o pedido de indenização por perdas e danos, nessa hipótese, há que vir acompanhado de prova escorreita do prejuízo,  pena de indeferimento, pois não se admitem danos materiais hipotéticos.
Todavia, não lograram os autores demonstrar, ainda que minimamente, os alegados prejuízos com o atraso na obra. Não se pode considerar o valor de eventual aluguel posto que sequer se sabe se os autores dariam este destino ao imóvel.
VI - Do dano moral:
Quanto ao dano moral o pedido não procede.
O mero descumprimento contratual não dá ensejo à indenização por danos morais. 
A atitude das rés por si só não se mostra capaz de abalar qualquer direito de personalidade dos autores, de gerar-lhes um dano moral que deva ser indenizado. O fato não passa de mero dissabor, um simples incômodo do cotidiano em que vivemos.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pelos autores é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade dos autores.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Ainda, nesse sentido, já decidiu o egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 
1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 
2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório.
3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876527 / RJ - Relator(a) Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 01/04/2008 - DJe 28/04/2008).
Diversa não é a situação do presente feito, na qual os dissabores referidos não podem ser tidos como hábeis a verificação de dano que viesse afetar a personalidade da autora.
VII  Dos abatimentos pretendidos pela co-ré:
Quem deu causa à rescisão foram as promitentes vendedoras. Desta feita, inviável a retenção de percentual referente à comissão de corretagem e valores utilizados para pagamento de  impostos e devolução parcelada dos valores adimplidos.
VIII  Dispositivo:
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por HALLIM FÉRES JÚNIOR e DENISE RENAIR OBERG FÉRES contra G.E.F. COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA e CONSTRUTORA GAMA MARTINS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma e outras avenças (fls. 06/27) e condenando as rés a restituírem aos autores a quantia de R$ 63.320,00 (sessenta e três mil trezentos e vinte reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados desde a citação.
Em razão a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,21 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
