

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013083-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Altair Batista Pires
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Recanto dos Ipês e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 30.3.2011 caiu uma grande folha de coqueiro sobre seu veículo estacionado em vaga no interior do condomínio requerido, sofrendo o autor danos materiais de R$ 500,00.  Alegou o autor que também recebeu contra-notificação extrajudicial da co-ré Dinâmica na qual esta denigre sua imagem e lhe causou danos morais.  Pleitou o autor indenização por danos materiais e morais.
O condomínio co-réu contestou às fls. 55/61 e alegou que o coqueiro fica fora das suas dependências, razão pela qual não teria responsabilidade.  Afirmou o réu que a área pertence à Prefeitura, responsável pela manutenção da praça.
A empresa Dinâmica co-ré contestou às fls. 88/93 e impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão parcial.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Dinâmica (fls. 89) deve ser rejeitada pois o autor imputa a esta empresa expressa conduta ilícita da qual resultariam danos morais.
No  mérito, verifico que há no condomínio requerido diversos coqueiros.  As fotos de fls. 84/85 comprovam que pelo menos um coqueiro situa-se próximo à vaga de garagem do autor; sua folhagem, por sua vez, praticamente alcança a vaga de garagem do autor.
Embora o condomínio co-réu negue que a folha de coqueiro que atingiu o veículo do autor tenha sido proveniente de seu coqueiro, trata-se de negativa que não pode prevalecer nos autos.  A proximidade do coqueiro existente no condomínio à vaga do autor torna plenamente possível e verossímil que sua folhagem tenha caído sobre o veículo do autor.
Ainda que haja coqueiro no imóvel vizinho ao do réu, entendo que, na dúvida, deva prevalecer a versão do condômino, sob pena de ver-se este completamente abandonado à sua própria sorte.  Como alegado pelo autor, o sorteio anual lhe ?premiou? uma vaga de garagem sem qualquer proteção por parte do condomínio, o qual não poderia ignorar eventuais riscos que o patrimônio do condômino estaria sofrendo.  É justo que este ?risco? seja compartilhado por todos os condôminos de forma a garantir a todos máxima proteção; vale recordar que, no futuro, outros condôminos estarão na mesma situação e também usufruirão desta proteção compartilhada.
Na forma dos artigos 937 e 938 do Código Civil, responde o condomínio co-réu por coisas que caiam do edifício, devendo-se compreender aí também as árvores, cuja manutenção periódica é do condomínio.
Concluo, assim, que o condomínio deva pagar ao autor o valor dos danos materiais.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito condominial, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual, ao qual se equipara o conflito condominial, não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ainda, verifico pela leitura da contra-notificação de fls. 25 que não houve qualquer ofensa ao autor.  A correspondência foi redigida com termos técnicos sem atingir a honra ou a imagem do autor.  Não há, portanto, justificativa para o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ALTAIR BATISTA PIRES ajuizou contra DINÂMICA ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALTAIR BATISTA PIRES ajuizou contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL RECANTO DOS IPÊS e CONDENO o condomínio requerido a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
