

SENTENÇA

Processo nº:0013384-35.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Soares da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.





MARIA JOSÉ SOARES DA SILVA ajuizou esta ação indenizatória, contra ELETROPAULO S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobrou valor indevido, na medida em que já o tinha pagado, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve o nome inserido em rol de devedores do órgão de proteção ao crédito.  Pede, pois, seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citado, o réu contestou. Sustentou a existência  do débito; diz que a autora fez pagamento de forma indevida, e que por isso o valor lhe foi restituído no mês seguinte; impugna pedido de indenização por dano mora, e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão.
Não se tem, à vista da documentação juntada, prova segura de que o pagamento da conta do mês de janeiro de 2011, feito em 02 de fevereiro do mesmo ano, fora realizado por meio de débito automático, como insistentemente diz a autora. Observe-se que quando o debito em conta se dá de forma automática, há registro específico no extrato, conforme se percebe, por exemplo, dos débitos efetivados em 09 de fevereiro de 2011, expostos a fl. 100, valendo salientar que o débito da conta de luz, feito no dia 02 de fevereiro, no mesmo extrato, não contém essa observação. Por outro lado, a autora não comprovou que já era praxe o pagamento das contas de luz através dessa expediente. 
Logo, é possível mesmo que a autora, fazer o pagamento através de caixa bancário ou eletrônico, não tivesse inserido o código de barras de forma correta.
No entanto, esse fato não infirma a falha do sistema de controle de pagamento da ré.
Observe-se que, ainda que realizado de forma eventualmente equivocada, o certo é que o pagamento da conta do mês de janeiro, feito em fevereiro, antes da data do vencimento, reverteu em proveito da ré.
Ainda que se possa compreender que o sistema não tenha reconhecido o pagamento, e o tenha devolvido, é certo que o mesmo sistema acusou o não pagamento da conta de janeiro, e isso por conta da devolução que fez.
Ora, um sistema razoavelmente operante, deveria, à vista da coincidência  de valor e da data de vencimento e pagamento, entender que aquele pagamento somente poderia corresponder ao mês de janeiro, notadamente porque não se tem notícia de que a autora teria outros débitos anteriores em aberto.
Portanto, não fazia o menor sentido devolver o valor à autora, e deixá-la em débito no mês referente ao pagamento, para depois inscrever o nome dela em rol de inadimplentes de mal pagadores, e ainda sustar o fornecimento de energia.
Se o sistema não tem a capacidade de fazer o reconhecimento mencionado, é evidente que houve natural falha dele, fato suficiente para a reparação de danos pleiteada.
No entanto, não há que se falar em dano material, fundado apenas no pagamento em duplicidade, porque houve a devolução do valor no mês seguinte ao pagamento.
O dano moral existiu, na medida em que a inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, restringe o crédito do consumidor e lhe causa evidente constrangimento, sem se falar ainda do corte ilegal de energia. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar oi mal causado.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%.
PRIC.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
