

SENTENÇA

Processo nº:0013576-05.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Patricia Cavalheiro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito cuida de relação de consumo, existindo amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que realizou todas as medidas ao seu alcance para a execução da portabilidade da linha, no prazo de 03 dias, nos termos da Resolução 460/2007 da ANATEL.
A ré não fez tal prova, sendo certo que se limitou a apresentar uma tela de computador criada e administrada por ela própria (prova unilateral), a qual não comprava a ausência de responsabilidade ou no mínimo concorrência de responsabilidade com a outra operadora.
Logo, inegável o abuso e a exposição da parte autora que ficou esperando por um comportamento que era dever da ré, por prazo excessivo e injustificado, do que decorre a configuração do dano moral.
Na fixação do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, bem como a ausência de demonstração de prejuízos graves por parte da autora, arbitro a reparação dos danos em R$300,00, suficiente para indenizar sem gerar lucro.
Ante o exposto, condeno a ré a pagar a importância acima fixada, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Não são devidos honorários e custas processuais.
 PRI

São Paulo, 02 de março de 2011.
