

C O N C L U S Ã O
Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0013982-93.2005.8.26.0006 
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Dirce Vaz de Faria
Requerido:João Dias Guero (Espólio de)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto

Vistos.
Considerando que o acordo de fls. 226/227, homologado por sentença transitada em julgado (cfr. fls. 234), foi cumprido, julgo EXTINTA a execução do julgado, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando o arquivamento dos autos.
Necessário observar que o atraso na entrega do imóvel, valor de aluguel e reparação de danos, são questões que não comportam apreciação nestes autos, visto que não contempladas em precitado acordo, motivo pelo qual reconsidero o item ?1? do despacho de fls. 283, determinando, por outro lado, a expedição de mandado de levantamento em favor réu.  
P. R. I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
