

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013558-69.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Stefani Gava Pinheiro, CPF 302.608.238-48
Requeridos:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem, 
CNPJ 01.438.784/0017-64

Hipermecado Extra - Grupo Pão de Açucar  companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0581-54
Data da audiência:03/05/2011 às 13:30h




Aos 03 de maio de 2011, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Denilson José de Oliveira - OAB 126.204, a ré Leroy Merlin, representada por Patricia Pinheiro de Jesus Souza - RG 32.195.196-7, assistida pela Dra. Ticiana Scaravelli Simões - OAB 273.404 e o advogado do corréu Hipermercado Extra, Dr. Paulo Cesar Manoel  OAB 154.289. Ausente o preposto do corréu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Leroy Merlin juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, salientando que os documentos juntados pela corré Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem demonstram o rateio das despesas referentes às àreas comuns, especialmente as concernentes à parte de segurança e a contratação de seguro (cláusulas 1ª e 3ª, do contrato). Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carolina Stefani Gava Pinheiro em face de Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem, Hipermecado Extra - Grupo Pão de Açucar  companhia Brasileira de Distribuição. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que em 10.04.2010 deixou seu veículo no estacionamento das rés e ao retornar constatou que o bem teve a fechadura da porta esquerda arrombada e o furto dos seguintes objetos: rádio, auto-CD player marca Sony MP3, dois óculos de sol, estojo com 20 unidades de CDs originais, macaco com a chave de rodas original do automóvel Ford Fiesta Sedan e pneu sobressalente da marca Pirelli roda original do veículo supramencionado, aro 14, linha de bandagem 175/65. Alega que sofreu dano material de R$ 3.000,00 e requer a condenação da ré também ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida Cia. Brasileira de Distribuição alega que a autora não tem prova da propriedade dos objetos mencionados na inicial, que não é responsável pelo fato em razão da caracterização da força maior e que não estão caracterizados os danos morais. A corré Leroy Merlin sustenta que a única responsável pelo fato seria a Cia. Brasileira de Distribuição por ser a sublocadora do terreno. Também afirma que a autora não tem prova da propriedade dos objetos e que o valor apresentado para o aparelho de som da autora é incompatível com o de mercado. Nega também a caracterização dos danos morais. Diferentemente do alegado na contestação, o conjunto probatório é favorável à autora no que concerne à ocorrência do furto no local por ela indicado. Com efeito, os documentos as fls. 13/14 comprovam que a autora efetivamente esteve no estabelecimento-réu no dia 10.04.2010 e que imediatamente comunicou o furto aos funcionários competentes. O boletim de ocorrência apenas corrobora o fato já registrado no livro próprio oferecido pela administração do estacionamento. Tais documentos conferem verossimilhança às alegações da autora tornando absolutamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De outra parte, é pacífico na jurisprudência a responsabilidade do estabelecimento comercial pelos danos havidos em veículos deixados em seu estacionamento. Nesse sentido, veja-se a Súmula 130, do STJ: "a empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento". O fundamento legal de tal responsabilidade são os artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor, e 927, parágrafo único, do Código Civil. Veja-se que o estacionamento oferecido aos consumidores serve para atrair clientela e, consequentemente, incrementar os lucros do supermercado. Logo, ao assumir esta atividade-meio para o fim de aumentar os lucros da atividade-fim, o fornecedor responde objetivamente pelos riscos a ela inerentes. Este argumento é aplicável a ambas as rés, uma vez que tanto uma quanto outra beneficia-se do estacionamento oferecido a seus clientes. Ademais, conforme observado pelo patrono da autora, consta do próprio contrato juntado pela corré Leroy Merlin a divisão das despesas atinentes aos serviços de segurança (cláusula 3.2.7) e, especificamente, a despesa com controle de estacionamento (cláusula 3.3, alínea "d"). Nenhuma cláusula do contrato menciona a exclusão da responsabilidade da corré Leroy Merlin pelos fatos ocorridos no interior do estacionamento. Contudo, assiste razão às requeridas, ao menos em parte, no que concerne aos danos materiais alegados. Alguns dos objetos mencionados na inicial não foram sequer orçados pela autora e, portanto, impossível apreciar o montante do dano neste aspecto. Com relação aos orçamentos apresentados há que se acolher os atinentes ao pneu (fls. 27) e ao jogo de ferramentas com chave de roda original do automóvel (fls. 33). O orçamento apresentado as fls. 30/33 referente ao aparelho de som do veículo não demonstra o efetivo valor do dano. De fato, conforme mencionado em contestação, a autora declarou na inicial que o aparelho era da marca Sony, conforme mencionado no boletim de ocorrência as fls. 15. No entanto, os orçamentos apresentados referem-se a aparelhos de outras marcas e especificamente o orçamento as fls. 31 foi eficazmente impugnado pelo documento apresentado pela corré Leroy Merlin, o que retira a credibilidade do documento. Assim, tem-se como dano material efetivamente demonstrado o valor de R$ 1.896,10. Ressalte-se, ainda, que não seria exigível a apresentação de nota fiscal atinente a tais produtos, uma vez que são peças originais do automóvel da autora. Logo, esta não possui nota fiscal discriminada de tais objetos. Não assiste razão à requerente em relação ao dano moral alegado. Inegável o aborrecimento sofrido pela requerente com o furto mencionado na inicial. No entanto tal aborrecimento não lesou a honra, dignidade ou a integridade da requerente e, portanto, não há o dano moral caracterizado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carolina Stefani Gava Pinheiro em face de Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem, Hipermecado Extra - Grupo Pão de Açucar  companhia Brasileira de Distribuição, para o fim de condenar as rés a pagarem à autora o montante de R$ 1.896,10, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2010 (data do orçamento as fls. 33), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 244,75, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:18 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Advogado(a):



Requerida (Leroy):



Advogado(a):



Advogado  Extra:
