

SENTENÇA

Processo nº:0013697-50.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mara Regina Andrade Miranda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo -Metrô

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por MARA REGINA ANDRADE MIRANDA contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando, em síntese, que no dia 16/05/2012, por volta das 9h50min, encontrava-se em pé no interior do vagão de propriedade da ré, com destino ao Hospital São Paulo na Vila Clementino, e que o trem de prefixo C-20 colidiu violentamente contra a traseira do trem de prefixo H-56, na estação Carrão do Metrô, também de propriedade da requerida. Aduz que por conta do violento impacto, diversos passageiros foram bruscamente arremessados no interior dos vagões e que foi projetada para frente, caindo sobre as ferragens, sendo que outras vítimas caíram sobre a sua pessoa pelo que sofreu vários ferimentos. Diz que após o fatídico acidente foi socorrida por bombeiros que a levaram ao Hospital Municipal Dr. Ignácio Proença de Gouvêa e que foram constatados hematomas na perna direita e uma inflação dos nervos próximos ao joelho direito. Informa que em razão dos ferimentos no joelho foi obrigada a fazer tratamento por 30 dias e que sofre intensas dores até os dias atuais. Afirma que é indiscutível que a responsabilidade do transportador é objetiva e inexistem causas excludentes do dever de indenizar. Esclarece que permaneceu por vários dias com fortes dores e que ficou afastada de suas obrigações diárias. Assevera ainda que por conta do acidente passou a temer andar de trem. Pugna pela procedência do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em quantia a ser arbitrada, porém, não inferior a 50 salários mínimos, bem como indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte em quantia equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época do acidente. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 60).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 66/136), aduzindo, preliminarmente, que na época do evento, mantinha apólice de seguro de responsabilidade civil para transporte de passageiros nos trens da companhia do metropolitano de São Paulo ? Metrô com a empresa Mafre Seguros, pelo que requer à sua denunciação à lide. No mérito, aduziu que o inédito acidente ocorrido entre as composições metroviárias ainda necessita de maiores estudos sobre a causa e que na situação em apreço criou um grupo de trabalho para analisar, caso a caso, os usuários afetados. Alega que infelizmente eventos dessa natureza acabam tomando proporções irreais atraindo oportunistas de toda ordem e que é evidente que a ocorrência do fato é incontroversa, porém o nexo de causalidade, a ocorrência do dano e/ou suas extensões demandam dilação probatória. Diz que a autora desde 26/06/2006 detém problema de depressão e que eventual dificuldade desta, consistente em medo para se locomover na cidade, atualmente, não pode ser considerado como decorrência do acidente em questão, mas sim pelo fato dela há muito ser portadora de enfermidade depressiva. Esclarece que autora, de fato, estava na composição no dia do incidente e que causa estranheza o fato da requerente ter omitido na inicial que em 25/05/2012, após ter sido convocada pela Delegacia do Metropolitano de São Paulo ? DELPOM, para prestar depoimento e fazer exame de corpo de delito, ter informado que o médico que a examinou relatou que provavelmente ela estava com desligamento/lesão nos nervos dos joelhos e coxa e, teria que passar por cirurgia. Informa que mesmo sem a autora ter comprovado que tal problema de saúde tinha relação com o acidente, agindo de boa-fé passou a dar toda assistência necessária à requerente e que do dia 29/05/2012 até o dia 29/10/2012 assistiu a autora com o pagamento de consultas, exames, cirurgia, hospital, transporte, alimentação, e o que não foi pago diretamente, foi a ela reembolsado, tanto que no dia 28/08/2012 recebeu um cheque no valor de R$ 3.887,15, a título de pagamento de medicamentos, bengala e gasolina. Assevera ainda que como a autora obteve alta em 24/09/2012 informou-lhe que a partir de então não mais necessitaria prestar acompanhamento e que sob alegação da requerente que seu médico havia lhe recomendado fazer mais 2 cirurgias, realizou uma perícia médica na autora, cujo parecer médico concluiu que ela não apresenta incapacidade para sua atividade de manicure. Pugna pela improcedência dos pedidos. Ao final, requer a condenação da autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.    
Houve réplica (fls. 265/282).
Deferida à denunciação (fls. 291), a denunciada foi citada e ofertou contestação (fls. 303/441), alegando, preliminarmente, a sua aceitação à denunciação formulada pela requerida em razão do contrato de seguro com previsão de cobertura para responsabilidade civil, porém, restrita aos limites máximos previstos na apólice. Aduz que conforme condições gerais do seguro, o contrato de seguro tem por objeto garantir até o limite máximo da importância segurada o pagamento de indenizações a que o segurado for responsabilizado civilmente em sentença judicial transitada em julgado, desde que decorrente de riscos cobertos pelo contrato de seguro e que em caso de eventual condenação ao pagamento de indenização deverá ser descontado do quantum fixado a título de reembolso de indenização devido o valor referente à franquia obrigatória.  Alega que sua indenização deverá estar de acordo com os limites contratuais, os quais somente devem sofrer atualização monetária a partir da data do sinistro, sem qualquer acréscimo de juros moratórios, vez que não há mora na lide secundária. Diz também que o ônus da sucumbência não atinge a lide secundária eis que não opôs resistência à sua intervenção. No mérito, ratifica integralmente os termos da contestação deduzida pela requerida-denunciante. Impugna a existência de danos morais e questiona o quantum indenizatório em caso de condenação. Pugna pela improcedência dos pedidos. Ao final, requer que em caso de condenação sejam respeitados os limites da apólice. Juntou documentos.  
Saneador a fls. 465.
Realizada a audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 627), foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 629/630) e uma arrolada pela parte ré Metrô (fls. 632).
Encerrada a instrução, as partes foram instadas a apresentar alegações finais na forma de memoriais (fls. 636).
As partes apresentaram as suas razões finais (fls. 643/646, 647/660, e 669/710).
É o relatório. Decido. 
Sem preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito. 
É fato incontroverso o acidente envolvendo os trens da requerida e a lesão experimentada pela autora, bem como o custeio da cirurgia da autora pela ré, e parte do  tratamento médico de recuperação.
O ponto controvertido, pois, é de direito, e cinge-se à existência de dano moral indenizável e responsabilidade do transportador pelo não cumprimento do contrato de transporte.
Ressabido que a responsabilidade do transportador é objetiva, de modo que, auferindo lucros decorrentes dos contratos que celebra, deve assumir os riscos daí decorrentes (arts. 14 e 20, do CDC). A esse respeito, já se decidiu: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. TRANSPORTE METROVIÁRIO. ACIDENTE NA PLATAFORMA DE EMBARQUE. Autora que ficou presa no vão entre a plataforma e o vagão do trem. Fato que causou trauma na coxa e pé direito. Responsabilidade objetiva do transportador. Danos morais caracterizados. Quantum indenizatório que não comporta elevação ou redução. Falta de provas de que o evento danoso tenha causado afastamento do trabalho e perda do emprego, como forma de intensificar o abalo psíquico decorrente do evento danoso. Termo inicial dos juros de mora a partir da citação e não do evento danoso. Ônus da sucumbência e verba honorária mantidas. RECURSO DA RÉ COMPANHIA DO METRÔ PARCIALMENTE PROVIDO E RECURSO DA AUTORA DESPROVIDO (TJSP, Apelação nº. 0132111-56.2011.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Afonso Bráz, julgado em 11/12/2013)
E assim sendo, para tal modalidade de responsabilidade é prescindível a demonstração de culpa, bastando para tanto a demonstração do dano e do nexo causal, os quais se verificam na espécie, já que ausentes quaisquer excludentes de responsabilidade. 
O ato ilícito praticado pelo requerido é patente, porquanto não observou o dever de segurança do transporte, o que culminou no acidente relatado na inicial. O nexo causal, em consequência, também é estreme de dúvida, pois o abalroamento de trens motivou danos a incontáveis usuários dos serviços prestados pela requerida, inclusive à autora.
O acidente provocou diversos malefícios à autora, como internação, fortes dores, utilização de muletas e tratamento fisioterápico pós-cirúrgico, conforme noticiam os relatórios médicos, tanto aqueles juntados pelo requerido (fls. 112/132), quanto carreados pela autora (fls. 207/261).
A prova oral colhida em audiência também comprovou os danos sofridos pela autora, senão vejamos.
A testemunha arrolada pela autora, Sr. Sandra Regina Silva Lima (fls. 629), afirmou em juízo que: conheço Mara Regina da vizinhança e encontra com ela às vezes na rua. Depois do acidente ela me mostrou o machucado e passou a mancar. Ela também tem problema dos nervos e desde o acidente deixou de trabalhar, era manicure e pedicure e tinha bastante clientes na vizinhança (unha à domicílio).
Da mesma forma, a testemunha Sr. Everton Luiz de Souza (fls. 630) disse que: conheço Dna. Mara Regina, pois é minha sogra e não presenciei o acidente. Antes do acidente ela já tinha depressão e a síndrome do pânico estava controlada, depois as coisas pioraram e ela inclusive tem pânico de metrô. Teve um dia que tive que sair do trabalho para socorrê-la. No começo, depois do acidente ela não conseguia nem andar e dependia da filha Bianca para tudo. Com a evolução ela consegue andar, mas só com a ajuda de um apoio, tipo bengala, de modo que fica muito difícil ir a casa das pessoas para fazer unhas. No início ela teve o tratamento custeado pelo Metrô e até uma fisioterapia numa clínica de quinta categoria. Quando ficaram sabendo da ação judicial cortaram o custeio do tratamento. Com relação à cirurgia, mesmo depois de realizada ainda ficou um ponto de interrogação sobre o tratamento (...)
Igualmente, a testemunha arrolada pela ré (fls. 632), Sra. Creuza Hizuru Utsumi, disse que: sou funcionária do metrô há quarenta anos, fiz visita na casa da Dna. Mara Regina, pois sou assistente social do grupo que o metrô constituiu para atender as pessoas vítimas do acidente. Na primeira visita, ela nos recebeu sentada e ainda não conseguia se locomover. Referiu dores na perna, na coxa. Disse que no dia do acidente estava indo a uma consulta psiquiátrica no Hospital São Paulo e pediu para que a gente tentasse remarcar a consulta. No dia da visita ela me pareceu ser ajudada pelo marido e na segunda visita me lembro de uma mulher, a filha dela. Ela disse que era manicure e havia parado de trabalhar após o acidente (...)
O conjunto probatório, portanto, é uníssono e com riqueza de detalhes, apontando com clareza para a existência de danos morais indenizáveis. 
Ressalta-se que a autora, na qualidade de manicure e pedicure, teve restrições para o trabalho, já que após o acidente surgiu a dificuldade de locomoção da requerente.
Presentes, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil objetiva do transportador, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Quanto à fixação dos danos morais, estes devem ser fixados com razoabilidade a ponto de não serem considerados inexpressivos, nem ser motivo de enriquecimento sem causa da contraparte, e principalmente deve ter poder repressivo, inibidor e formador de cultura ética.  
A gravidade da negligência da ré e das consequências do acidente, contudo, não tem o condão de enriquecer a autora ou resolver sua vida. Outrossim, a depressão da autora, não se pode olvidar, fora antes diagnosticada e não possui relação com o acidente.
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas análogas, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Todavia, no que toca ao pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte (art. 733, §1º, CC), não assiste razão à autora. 
É bem de ver que no caso não se trata de contrato de transporte cumulativo a embasar a aplicação da multa pretendida.  Ao contrário, trata-se de contrato firmado apenas entre a autora e a requerida e não há pluralidade de transportadores, o que afasta a incidência do mencionado artigo ao vertente caso.
A esse respeito, já se decidiu: Indenização. Dano moral. Transporte coletivo. Acidente de ônibus. Hipótese em que a apelante alega que, em razão da colisão sofreu corte na cabeça, que necessitou de sutura, bem como desenvolveu fobia em relação ao transporte coletivo. Responsabilidade objetiva do transportador. Inaplicabilidade do artigo 733 do Código Civil. Dano material não verificado, ante a falta de provas de sua ocorrência. Quantum indenizatório fixado em valor compatível com os fatos. Aplicação da correção monetária a partir do arbitramento. Juros incidentes desde a citação. Responsabilidade contratual Recurso adesivo não conhecido, pois deserto. Recurso da autora parcialmente provido e recurso da requerida não provido. (...) É de se afastar o pedido de condenação da ré ao pagamento do equivalente a 300 vezes o valor da passagem, tendo em vista que a previsão legal do artigo 733 do Código Civil, refere-se ao transporte cumulativo, hipótese diversa a dos autos, em que se trata de transporte de pessoas, hipótese que se aplica o artigo 734 do mesmo Diploma legal. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0006201-22.2011.8.26.0002, rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA, não conheceram do recurso adesivo, deram parcial provimento ao recurso da autora e negaram provimento ao recurso da requerida, v.u., J. 5.12.2012)
Resolvida à lide principal, passo à análise da lide secundária, pois.
Não houve resistência da denunciada, que apenas requereu que a indenização do seguro se balizasse pelos limites da apólice. A indenização, com isso, deve observar aos estritos limites previstos no referido documento (fls. 344), inclusive quanto ao valor da franquia, ante ao contrato celebrado entre as partes.
Por derradeiro, tem-se por afastada a condenação da seguradora denunciada nas verbas da sucumbência, pois veio aos autos aceitando expressamente a denunciação e limitou-se a arguir que a indenização ficaria limitada aos valores descritos na apólice.
Dessa maneira, ausente resistência, não há falar-se em sucumbência. Nesse sentido o STJ: PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AUSÊNCIA DE RESISTÊNCIA À DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS DA LIDE SECUNDÁRIA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Não tendo havido resistência à denunciação da lide não cabe a condenação da denunciada em honorários de advogado em face da sucumbência do réu denunciante. Incidência da Súmula 83. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. Ante o exposto, o meu voto nega provimento ao recurso (STJ, 4ª Turma, AgRg no Ag 1.226.809/MG, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, DJe 01/02/2011);
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para: a) CONDENAR a ré COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais a MARA REGINA ANDRADE MIRANDA, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora a base de 1% ao mês a partir da citação; b) em razão da sucumbência mínima da autora, CONDENAR a ré COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação; c) CONDENAR a denunciada MAFRE SEGUROS GERAIS S/A a ressarcir os prejuízos suportados pela denunciante nos termos da alínea a do dispositivo desta sentença, ressalvados os limites da apólice referentes aos danos morais. 
P.R.I. 

São Paulo, 17 de março de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
