

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013638-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carolina Graça Melo de Albuquerque
Requerido:Sul Amércia Cia. Nacional de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora, proprietária do veículo Citroen C3 de placas EBW9186 (fls. 45) sofreu sinistro (roubo a mão armada no dia) no dia 5.2.2010 (Boletim de Ocorrência de fls. 48/53) com perda total do veículo.  Também restou incontroverso nos autos que a ré registrou o aviso de sinistro em 6.2.2010 (fls. 64/65) e, após inicial recusa ao pagamento da indenização securitária em 25.2.2010 (fls. 151), efetuou o pagamento em 23.4.2010 (fls. 158).
Pleiteia a autora indenização por danos materiais, relativos à diferença de indenização (R$ 518,10, fls. 24) e a despesas de táxi (R$ 594,00, fls. 163/165), e por danos morais.
A pretensão da autora relativa à diferença de indenização securitária de R$ 518,10 deve ser acolhida tendo em vista que a apólice de fls. 42/44 e suas condições gerais de fls. 133/144 ferem o Código de Defesa do Consumidor ao fixar o valor da indenização vinculada à tabela FIPE vigente no momento da liquidação do sinistro.    
O art. 51, inc. X do Código de Defesa do Consumidor expressamente veda cláusulas contratuais que permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variar o conteúdo de suas obrigações unilateralmente.  Se a liquidação do sinistro depende de decisão administrativa interna da empresa requerida, esta acaba influindo unilateramente no valor da indenização pois a cada dia que passa os valores dos preços médios dos veículos pela Tabela FIPE diminuem.  Veja-se que na hipótese dos autos o sinistro ocorreu em fevereiro de 2010 (fls. 48/53) e a ré somente efetuou o pagamento da indenização em abril de 2010 (fls. 158), dois meses após o aviso do sinistro que foi prontamente formalizado pela autora no dia seguinte aos fatos (fls. 64/65).
A demora para o pagamento da indenização foi exclusivamente da seguradora co-ré, a qual, inicialmente, recusou-se a pagar qualquer indenização (fls. 151) e, após insistentes argumentações da autora, com o auxílio da CAASP (fls. 154), voltou atrás e reconheceu seu dever de indenizar.  Tais confusões atrasaram dois meses a liquidação do sinistro e a redução dos valores da Tabela FIPE implicaram para a autora em um prejuízo material de R$ 518,10.  
Justo o pedido, portanto, para que a seguradora co-ré lhe indenize tal valor.
A pretensão da autora relativa às despesas com táxi de R$ 594,00 (fls. 163/165), conforme recibos de fls. 169/176), também deve ser acolhida pois a apólice de fls. 42/44 previu expressamente (fls. 43) o direito da autora a um carro reserva por tempo ilimitado.  Não tendo a ré fornecido à autora tal veículo durante o prazo de liquidação do sinistro, é inteiramente justa a pretensão da autora no sentido de ser indenizada pelas despesas de táxi (fls. 169/176) que dispendeu.
A indenização independe de formal solicitação do carro reserva pela autora tendo em vista que esta acreditava que a ré liquidaria o sinistro rapidamente.  A demora da ré para a liquidação, entretanto, bem como a inicial recusa ao pagamento da indenização seguida de reconsideração após dois meses, levam-me à conclusão de que a seguradora co-réu retardou injustamente o pagamento da indenização e obrigou a autora a utilizar táxi enquanto aguardava solução para os problemas.  Logo, ante a negligência contratual da seguradora, deve a meu ver pagar o valor das despesas de táxi à autora.
Por fim, pleiteia a autora indenização por danos morais.
Em regra, conforme jurisprudência consolidada, os conflitos contratuais não ensejam indenização por danos morais já que constituem fatos absolutamente normais e usuais na vida moderna e, no máximo, caracterizam aborrecimento não indenizável.  Na hipótese dos autos, porém, verifico que a seguradora co-ré causou à autora inegável transtorno e aflição tendo em vista que a empresa, inicialmente, recusou-se a pagar à autora a indenização securitária (fls. 151).  Não é difícil presumir a tensão nervosa sofrida pela autora ao receber correspondência da seguradora recusando-se a pagar o vultoso valor da indenização securitária, especialmente quando o motivo para a recusa da seguradora era claramente equivocado.  A autora sempre honrou com todos os pagamentos dos prêmios (fls. 75/131) e informou no momento da contratação o perfil com exatidão (fls. 42/44), constando a autora como condutora do veículo, de forma que nunca houve omissão de informações à requerida.  Os documentos de fls. 151 e 158 comprovam que a autora demorou quase dois meses para conseguir solucionar o equívoco da ré e receber a indenização, tempo este bastante longo e marcado por dúvidas e incertezas que também justificam o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em vinte salários mínimos.
Por fim, no tocante à co-ré Fontana Corretora de Seguros Ltda, embora seja parte passiva legítima pois há fatos na petição inicial diretamente imputados a esta co-ré, entendo que não tenha qualquer dever de indenizar pois não há provas nos autos de que tenha praticado ato ilícito.
Os documentos de fls. 64/65 e 151 comprovam que o aviso de sinistro foi feito em 6.2.2010, dia seguinte ao roubo (fls. 48/53) e que a recusa da seguradora co-ré foi feita em 25.2.2010 (fls. 151).  O prazo de aproximadamente vinte dias é razoável e demonstra que a corretora co-ré praticou os atos necessários à intermediação da liquidação do sinistro.  Evidentemente a corretora co-ré não é responsável pela decisão administrativa da seguradora, não podendo ser co-responsabilizada tanto pela recusa de fls. 151 como pela demora da seguradora em reavaliar os pedidos da autora.  Observo que os emails comprovados pela autora às fls. 64/73, 146 e 149/150 não comprovam negligência pela corretora co-ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Carolina Graça Melo de Albuquerque ajuizou contra Sul Amércia Cia. Nacional de Seguros e CONDENO esta parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 518,10 e de R$ 594,00, a título de danos materiais, e a quantia de R$ 10.200,00 a título de danos morais.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANA CAROLINA GRAÇA MELO DE ALBUQUERQUE ajuizou contra Fontana Seguros (Lazam Mds Corretora e Administradora de Seguros).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 430,24 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
