

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 11/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013451-26.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmar Mendes de Souza Manoel e outro

Requerido:Banco Citibank S/A e outro





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Incabíveis as preliminares arguidas pelo réu Banco Citibank. Diversamente do que menciona em sua resposta, os autores agiram adequadamente ao ajuizarem a presente ação para a reparação objetivada. Não estavam eles obrigados a prosseguir com a execução de sentença no bojo do processo já extinto. 

Também não há que se cogitar de perda de objeto neste feito tão-somente porquanto excluídos os nomes dos autores dos cadastros do SERASA. Isto porque o pedido ora em análise diz respeito a reparação por danos morais, pouco importando se seu ato gerador ainda prevalece no mundo dos fatos. 

No mérito, o pedido merece parcial acolhida, apenas no que concerne ao corréu Banco Citibank.

O extrato de andamento processual de fls. 17/18 indica que as partes litigaram em um processo de execução anterior no qual os autores figuraram como devedores do Citibank. O mesmo documento revela um acordo entabulado entre eles, bem como seu cumprimento pelos ora demandantes, encerrando-se o feito e remetidos os respectivos autos ao arquivo judicial.

Apesar disso, depreende-se claramente do extrato de fls. 19/20 que os nomes dos autores continuaram expostos no rol de devedores do Serasa. Nada obstante a quitação do acordo, permaneceram como detentores de uma dívida de R$ 42.839,00.

A exclusão tardia do Banco, como demonstrado em sua contestação, nada resolve diante de sua falha perante os autores. É óbvio que deveria ter diligenciado junto aos órgãos de defesa do consumidor tão logo certificara sobre a quitação de todas as parcelas do acordo pelos autores. E isto, pelo que se infere da petição de fl. 22, deveria ter ocorrido ainda em setembro de 2011.  

Malgrado a solvência, procedeu a ré omissa permitindo que permanecessem cadastrados os nomes dos autores nos arquivos do Serasa, até que viesse a ser movida esta demanda. Fato que não poderia ter acontecido e que retrata certa desorganização no sistema de controle de crédito/débitos da Instituição Financeira. Não há dúvida de que errou gravemente nesse aspecto.

A mesma responsabilização não pode ser atribuída à corré SERASA, a qual sequer fizera parte do processo judicial asseverado na inicial, nem participara da transação firmada entre os demais litigantes.

Demais disso, o SERASA somente inseriu os nomes dos requerentes em seu banco de dados por conta da existência de uma ação de execução que lhe fora comunicada à época pelo Judiciário. Atuou escorreitamente quando da inclusão e não agiu irregularmente a posteriori, pois é certo que só estaria apta a cancelar os referidos registros em face de um novo informe a ser fornecido pelo credor ou pelo próprio Poder Judiciário. 

Dita empresa não estava impelida a pesquisar o andamento processual da execução, tampouco a investigar se ainda perdurava a dívida ensejadora da negativação. Em razão disso, por não ter dado azo aos prejuízos dos autores, é que deve ser isentada de qualquer responsabilidade.

Por seu turno, o dano moral suportado pelos demandantes se apresenta manifesto, à medida que a permanência do ato restritivo ? presumivelmente - ocasionou-lhes inegável abalo de crédito no mercado, acarretando-lhes dificuldades em seus cotidianos. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluídos em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                               Inegável, portanto, a responsabilidade do Banco, uma vez que a mantença dos dados pessoais dos requerentes nos cadastros de inadimplentes violou suas honras e imagens, causando-lhes injustamente incômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos em suas esferas subjetivas.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, razoável a fixação da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição à ofensora, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, a cada um dos requerentes, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GILMAR MENDES DE SOUZA MANOEL e ODELIA PIRES DE SOUZA MANOEL em face de BANCO CITIBANK S.A., para condenar apenas o corréu Banco Citibank a pagar ao todo o importe de R$ 6.000,00, sendo R$ 3.000,00 para cada um dos autores, a título de reparação pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pelos autores contra SERASA S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
