

SENTENÇA

Processo nº:0013042-21.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Vieira Menezes
Requerido:Banco Itaucard

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




ADRIANA VIEIRA MENEZES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Não foi notificada. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido, uma vez que a autora possuía outras anotações.  

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que um cartão de crédito foi enviado para a autora, não sendo possível sua utilização sem o desbloqueio. Adotou as medidas necessárias para solucionar o problema. Alegou que não agiu ilicitamente e que a autora não sofreu dano moral. Inexiste relação de consumo. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu.

O réu afirmou que as partes teriam celebrado contrato de cartão de crédito. Face à inadimplência, o nome da autora foi lançado no rol dos maus pagadores. 

A despeito da assertiva do réu, não comprovou a relação jurídica entre as partes. Argumentou o réu que observou as normas aplicáveis à hipótese.

Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente os documentos da autora foram falsificados, tendo o estelionatário se valido deste expediente para ludibriar funcionário do réu. Tivesse este checado as informações prestadas, inclusive com a verificação do endereço, teria se dado conta da fraude. 

Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 

Em decorrência, face à entrega de cartão de crédito a terceiro que se passou pela autora e a falta de pagamento das faturas, a autora sofreu restrição ao seu crédito.  

O dano moral está demonstrado, porque a pecha de inadimplente, ?caloteiro?, devedor contumaz, etc, é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita do réu. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, que determinou a inclusão do número do CPF da autora no cadastro dos maus pagadores.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Observo que, não obstante a autora possua outras anotações, este débito foi inscrito em 09.12.2010, sendo portanto o mais antigo. De sorte que não se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ADRIANA VIEIRA MENEZES em face de BANCO ITAÚCARD S/A, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 4.063,09, relacionado com o contrato nº. 5179142898671007 e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. 

Expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC para que excluam o nome da autora de seus cadastros, referentes às inserções levadas a efeito pelo réu.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
