

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     04      de       novembro       de     2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013763-32.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas dos Santos Marcondes e outro
Requerido:Multivel Multimarcas Veículos Ltda EPP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

  
VISTOS. 

 LUCAS DOS SANTOS MARCONDES e ELILSON DA SILVA CRUZ ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra MULTIVEL MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA. EPP, visando a compelir a vendedora a entregar os documentos para a transferência das motocicletas negociadas na loja/ré em 22.01.2009, bem como ao pagamento de indenização por danos morais (R$60.000,00) e materiais (R$7.746,44), os últimos correspondentes aos gastos com o conserto de um dos veículos; taxas para a liberação da outra motocicleta que teria sido apreendida por falta de licenciamento, multas, IPVA (2008) e juros bancários relacionados ao empréstimo bancário que teria sido feito pelos autores, para viabilizar a aquisição em destaque.

Alegaram que o autor Lucas teria perdido o emprego, resultando em inadimplência perante o Banco Santander, situação que igualmente autorizaria a indenização citada.

 Tutela antecipada a fls. 56/57. 
 
    Em atendimento ao despacho de fls. 67, os autores encartaram ficha de breve relato da JUCESP (fls. 70/73).
 
 Após regular citação (fls. 75), decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (certidão de fls. 76).

                              
                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.
                               A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a aquisição e o pagamento.

            Em que pese efeito da revelia, o pedido procede em parte.

Não se pode olvidar que a venda impõe entrega de documentação regular e compromete o vendedor  salvo disposição expressa em contrário  a assumir despesas anteriores ao contrato (aqui observadas), além de arcar com a reparação de danos decorrentes do negócio.
  Consequentemente a requerida arcará com a multa estabelecida em sede de antecipação da tutela (fls. 56/57), a qual atingiu o limite de R$10.000,00, observada intimação em 14.06.2010 (fls. 75).

              A imposição da multa não a isenta da obrigação de transferir as motocicletas para o nome dos compradores, visando à regularização que permita livre circulação.

   Necessário observar, porém, que não há medida substitutiva a ser adotada pelo Juízo que alcance a mesma finalidade, lembrando que os veículos estão registrados em nome de pessoa diversa da vendedora, de forma que não se aplica ao caso o disposto na primeira parte do artigo 633, do CPC, impondo a incidência da parte final que trata da conversão em perdas e danos.
  Para tanto cumpre ter como parâmetro o valor pago na aquisição dos bens móveis (R$6.000,00, cada).

 Além da multa decorrente do descumprimento da antecipação da tutela (R$10.000,00), a requerida arcará com o valor de R$12.000,00 (a ser atualizado), a título de perdas e danos, diante da impossibilidade de a obrigação que lhe foi imposta ser cumprida de outra forma.

 Para evitar enriquecimento ilícito, após o pagamento do valor total da condenação, os autores deverão devolver à vendedora as referidas motocicletas.

O valor estimado para os danos morais (R$60.000,00) é flagrantemente excessivo.

Arcará a requerida, a este título, com o montante equivalente à 10% sobre o valor pago por cada uma das motocicletas (R$600,00 + R$600,00 = R$1.200,00), o que servirá à compensação dos dissabores e à prevenção de novas falhas.

Em rigor não seria caso de condenar a ré ao pagamento das despesas com o reparo das motocicletas, já que o benefício seria exclusivo dos autores/possuidores, se o contrato fosse mantido.

Porém, necessário incluir tais despesas na condenação, em razão da conversão da obrigação de fazer em perdas e danos (o que corresponde à devolução do valor pago pelos compradores e restituição dos veículos, à vendedora).

A despesa de IPVA de 2008 (R$550,39  fls. 10) não será objeto de condenação, o mesmo ocorrendo com as multas anteriores ao negócio, tendo em conta ajuste expresso das partes nos contratos de fls. 26/27, deliberando que tais pendências justificariam o desconto de montante significativo.

Juros bancários de empréstimo não quitado (R$4.364,36) também não serão acrescidos, já que correspondem à opção dos autores de levantamento do valor pago na aquisição..
  Também não se observará a despesa relativa à liberação da motocicleta (R$350,10  item c  fls. 10), considerando que o recolhimento se deu em razão de um dos autores ter optado pela circulação, sem a documentação, o que poderia ser evitado.

Assim, a título de dano material a condenação se limitará à troca de peças (R$658,00 + R$685,00).

  O dano moral (R$1.200,00) se somará à  multa (R$10.000,00); perdas e danos (R$12.000,00) e ao referido prejuízo material..

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$12.000,00, a título de devolução do valor pago pelas motocicletas, corrigida monetariamente desde o desembolso, com juros legais da citação, por força da conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, sem prejuízo de CONDENÁ-LA ao pagamento da multa de R$10.000,00 (descumprimento da tutela antecipada), corrigida monetariamente desde a data em que atingiu o limite, com juros legais da citação, mais R$1.200,00 (dano moral), corrigidos monetariamente do ajuizamento da ação, com juros legais da citação e dano material correspondente à somatória das despesas com troca de peças/serviços de reparo (R$658,00 + R$685,00), corrigidas monetariamente do ajuizamento da ação, com juros legais da citação, registrada a obrigação dos autores quanto à efetiva devolução das motocicletas à vendedora, que se dará depois de quitado o objeto da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, além de honorários do advogado que constituiu.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
