

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013196-24.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Fidia Administração e Participação Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ITAÚ UNIBANCO S/A. ajuizou a presente ação RENOVATÓRIA DE LOCAÇÃO em face de FIDIA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA., aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida, por contrato escrito, contrato de locação do imóvel descrito na inicial, desde 08.11.2001, com posterior renovação amigável a partir de 30.05.2006 e termo final em 07.11.2011, onde permanece desde então exercendo a mesma atividade comercial, mediante o pagamento de aluguel mensal. Assim sendo, indicando o preenchimento dos requisitos legais, pediu a renovação compulsória do contrato por mais cinco anos, nos mesmos moldes do contrato em vigor, fixando o valor mensal da locação em R$ 9.247,31 ou valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos.

Citada a folha 76, a ré apresentou a contestação de folhas 78/86, pela qual alegou, preliminarmente, decadência do direito do autor à ação renovatória e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão do valor do locativo porque inferior ao que viria sendo pago atualmente pelo inquilino de R$ 11.889,96. Pediu a condenação do autor por litigância de má fé. Juntou documentos.

Réplica às folhas 103/109.

Declaração de saneamento às folhas 125/126, mediante rejeição da matéria preliminar de decadência arguida na defesa, com determinação de produção de prova pericial. 

Às folhas 151/157 foi fixado aluguel provisório, cuja decisão foi atacada por recurso de agravo de instrumento interposto pelo autor às folhas 151/157.

Laudo pericial às folhas 177/235, sobre o qual as partes se manifestaram (folhas 298/313 e 314/316), motivando os esclarecimentos do Perito de folhas 457/471, sobre os quais a requerida se manifestou às folhas 478/486 e o autor às folhas 487/489.

Laudos divergentes do assistente técnico do autor às folhas 319/399, 490/508 e 532/552, e do assistente técnico da ré às folhas 278/295. 

Contra a decisão que indeferiu a substituição do expert o autor interpôs recurso de agravo retido às folhas 415/418.

Após, cada parte se manifestou por meio de memoriais às folhas 564/573 e 574/577.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

As matérias preliminarmente levantadas pelas partes já foram devidamente afastadas por ora da respeitável decisão de saneamento, lançada às folhas 125/126, de forma que, elaborado o laudo pericial nos autos, o processo está apto a ser julgado em seu mérito, sendo, inclusive desnecessária a elaboração de nova avaliação.

Dessa forma, a ação é procedente. 

Os documentos acostados aos autos comprovam que a autora preenche aos requisitos legais necessários à obtenção da renovação do contrato de locação, na forma prevista na Lei nº 8.245/91, como, inclusive, reconhecido pela parte requerida em sua contestação, o que deixou os fatos incontroversos.

Assim sendo, de fato, tem a parte requerente o direito à renovação pretendida, a qual deverá se dar pelo valor apontado pelo nobre perito que atuou nestes autos que, além da confiança do Juízo, utilizou-se de método reconhecidamente eficaz para apuração do valor locatício, qual seja, o método comparativo, com base em oito imóveis similares (folhas 218/226), aliados a outros fatores técnicos. 

Nesse sentido:

LOCAÇÃO AÇÃO RENOVATÓRIA ADOÇÃO DE LAUDO PERICIAL ELABORADO POR PERITO NOMEADO PELO JUÍZO MÉTODO COMPARATIVO ADMISSIBILIDADE. Quedando-se inerte o recorrente no momento de nomeação de assistente técnico e indicação de quesitos, bem como tendo sido o trabalho pericial elaborado por perito que atendeu à metodologia de cálculo costumeiramente utilizada nas ações renovatórias, de rigor a procedência da ação renovatória e o improvimento do recuso (TJSP - Apelação nº 0065789-18.2010.8.26.0576 - Rel. Des. Clóvis Castelo - DJ: 15.04.2013 - g.n.).

Dessa forma, nada há nas críticas formuladas que afaste a higidez das conclusões periciais, que, com base em reconhecido sistema de apuração, realizou diligente trabalho, a apontar como correto o valor mensal de R$ 17.849,00, para a locação em comento (folhas 208), para novembro de 2011 (vide esclarecimentos de folha 457/471), sobre o qual devem ser aplicados os índices contratuais de atualização. 

Portanto, presentes os requisitos legais, procede o pedido renovatório, devendo-se fixar o aluguel mensal no valor indicado pela perícia elaborada nestes autos, qual seja: R$ 17.849,00, para novembro de 2011, aplicando-se sobre ele, desde então, os índices contratualmente avençados de atualização.

Por derradeiro, afasto a litigância de má-fé, pois não está caracterizado dolo do autor ou mesmo dano processual, em afronta ao princípio da lealdade que pudesse justificar a condenação nas penas dos artigos 17 e 18 do CPC, sobretudo porque o endereço da ré apontado na petição inicial se mostra correto. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação, para renovar o contrato de locação pelo prazo de cinco anos, a partir de, fixando aluguel mensal de R$ 17.849,00 (dezessete mil oitocentos e quarenta e nove reais), para novembro de 2011, com reajuste anual pelos índices contratuais, mantidas as demais cláusulas contratuais, inclusive quanto ao fiador. As diferenças dos alugueres vencidos até o trânsito em julgado desta sentença, entre o valor que a autora vinha pagando e o aluguel provisório fixado, por força do disposto no artigo 73 da Lei nº 8.245/91, devem ser pagas de uma só vez, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada vencimento, e juros de mora de 1% ao mês, do trânsito em julgado desta decisão, podendo ser executadas nestes autos. Por consequência, julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da oferta de valor inferior ao fixado e, portanto, diante da sucumbência recíproca, repartem-se igualmente despesas processuais, cada parte arcando com os honorários de seus respectivos advogados. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
