

SENTENÇA

Processo nº:007.04.013097-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Antero Albino da Fonseca Jr. e outro






Vistos,




COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse, além da perda das parcelas pagas em face de ANTERO ALBINO DA FONSECA e de PAULA MARGARETH DA SILVA SALGADO, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas e mesmo notificados quedaram-se inertes, encontrando-se em mora e praticando esbulho possessório. Requereu a rescisão da avença com a retomada do bem e a perda das prestações já pagas, além das benfeitorias existentes. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 04/59).

A requerida Paula foi citada pessoalmente (fls. 183 e não apresentou defesa. O requerido Antero foi citado por edital (fls. 147/151) e também não apresentou defesa. 

Os autos foram encaminhados à Defensoria que ofertou contestação (fls. 155/161), alegando, em preliminar, nulidade da citação por edital e impossibilidade jurídica do pedido da perda das parcelas pagas pela incidência do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, requereu a improcedência da ação. Admitiu estar em débito com a autora, porém, não no montante expresso na inicial. Pugnou pela aplicação do CDC e a revisão das cláusulas contratuais. Requereu, por fim, a realização de prova pericial.

Réplica às fls. 196/202.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos, com a perda das parcelas pagas, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado (fls. 44/48) com a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, especialmente a realização de prova testemunhal e pericial. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu:

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de audiência de instrução para oitiva de testemunhas ou a determinação de prova pericial serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à Cohab. Sem razão os réus, não se vislumbrando qualquer cerceamento de defesa pelo julgamento do processo no estado em que se encontra, notadamente pela prova documental encartada.

Cumpre destacar, ainda, não se vislumbrar nos autos qualquer nulidade ou mácula na citação por edital do requerido Antero, porquanto os ofícios essenciais e de praxe para localização da requerida foram expedidos e cujas respostas positivas foram diligenciadas, caindo por terra as alegações deduzidas na contestação.  E mais novas diligências foram realizadas (fls. 162/166 e 178/185) e o requerido não foi localizado. 

Nesse sentido é a Jurisprudência:

Apelação Com Revisão 2447524600 
Relator(a): Luiz Antonio de Godoy 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/10/2007 
Data de registro: 16/10/2007


Ementa: CITAÇÃO EDITALICIA - Nulidade - Inocorrência - Esgotadas todas as formas ordinárias para localização da ré - Recurso desprovido. NOTIFICAÇÃO PREMONITÓRIA Desnecessidade - Previsão expressa no contrato de compra e venda - Recurso desprovido. CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Hipótese em que a prova documental já produzida mostrava-se suficiente para esclarecer a matéria ... 
Ementa: CITAÇÃO EDITALICIA - Nulidade - Inocorrência - Esgotadas todas as formas ordinárias para localização da ré - Recurso desprovido. NOTIFICAÇÃO PREMONITÓRIA Desnecessidade - Previsão expressa no contrato de compra e venda - Recurso desprovido. CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Hipótese em que a prova documental já produzida mostrava-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame - Recurso desprovido. CONTRATO - Compra e venda - Rescisão - Reintegração de posse - Cessão indevida do imóvel a terceiros sem o prévio consentimento da COHAB/RP - Cláusula não abusiva - Não se pretende obrigar o mutuário a permanecer no imóvel, mas tão somente destiná-lo àquele que realmente necessita do bem, haja vista a finalidade social do projeto de moradia - Recurso desprovido

Desta feita, esgotadas as formas ordinárias para a localização do requerido não há se falar em nulidade da citação por edital. Sem razão, portanto, a defesa.

No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos réus, ante as planilhas acostadas aos autos (fls. 49/53), dando causa à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter o requerido acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto à autora torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a Defensoria Pública, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito do réu. 

No caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, estando o requerido sem pagar desde abril de 1.996, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel, autorizando a revenda do bem e a sua recomercialização, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 

Em razão do acolhimento do pedido condeno o réu no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração pela presente decisão.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
