

SENTENÇA

Processo nº:0013619-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vitor Juliano Bovo
Requerido:Honda Automóveis do Brasil LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda constitutiva cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral.
Como bem ressaltaram as rés comerciantes de veículos, nesta demanda se busca a extensão da garantia fornecida pela montadora bem como indenização pelo fato do produto.
Ora, o Código de Defesa do Consumidor prescreve a responsabilização subsidiária dos comerciantes.
No caso, não estão presentes os requisitos para essa responsabilização, motivo pelo qual os pedidos indenizatórios não podem ser acolhidos contra as rés comerciantes de veículos.
Quanto ao pedido de extensão da garantia contratual, não vislumbro base legal para tanto. Ela é regida pelo direito disponível das partes e está sujeita ao regramento contratual, motivo pelo qual não há base legal para alterá-la, criá-la ou modificá-la.
De qualquer maneira, a despeito da extinção da garantia contratual complementar (art.50 do Código de Defesa do Consumidor), a garantia legal do produto (art.24 do Código de Defesa do Consumidor) independe de prazo e termo expresso, conforme o magistério de Cláudia Lima Marques:
A garantia por inadequação exige a existência de uma relação contratual original, pois o Código de Defesa do Consumidor só a impõe se existir um consumidor, isto é, aquele que adquiriu o bem de um fornecedor. Mas a partir do ato de consumo, a partir da entrega do produto ao primeiro consumidor, que retira o bem do mercado, passa a existir a garantia legal por inadequação e os pólos desta relação de garantia se multiplicarão. Isso porque, de um lado, o consumidor original pode ceder a um outro consumidor-beneficiário (o patrão que recebe um relógio dos empregados no dia de seu aniversário) o produto adquirido; de outro, o consumidor pode escolher pelo art.18 se reclamará ao fornecedor-contratante ) loja que vendeu o relógio) ou ao fornecedor-fabricante (quem fabricou o produto, colocou a sua marca e possui o know-how), ou mesmo a loja enviará o produto ao fabricante para que este o conserte, pois. Em se tratando de vício por inadequação, a garantia está muito ligada ao problema de assistência técnica, do serviço, de outros pós-venda e da reparação da falha no produto (veja art.18, in fine).
Portanto, ainda que extinta a garantia contratual, a legal permanece vigente.
O pedido de indenização material decorrente da desvalorização do bem não encontra respaldo.
O defeito apresentado não se mostra relevante ao ponto de alterar as característica do veículo e causar prejuízo estético, mecânico ou elétrico apto a ensejar perda de valor de mercado.
Ademais, a desvalorização do bem somente poderia ser pleiteada caso exercida a faculdade do art. 18, § 1º, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, a apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado ou no produto, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral pelo simples aparecimento de defeito no bem.
Deveras, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade do autor.
Aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
Ressalto que, no direito brasileiro, não há espaço para a condenação da ré ao pagamento de indenização punitiva, motivo pelo qual não se pode prescindir da ocorrência do dano moral.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Vitor Juliano Bovo contra Honda automóveis do Brasil ltda., Daitan comércio de veículos ltda. e Norte-vel distribuidora de veículos ltda.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
