

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013661-83.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alcia Josefa de Souza, CPF 041.960.098-16
Requerido:Jose Masch, CPF 030.791.988-91
Requerida:Fabiana Masch, CPF 197.490.028-22
Data da audiência:03/10/2013 às 15:00h




Aos 03 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O réu José sustentou que por ser apenas proprietário do veículo não deve ser responsabilizado pelos danos causados. A ré Fabiana, em contestação, sustentou que o acidente ocorreu porque ao abrir o semáforo e ao acelerar o seu veículo o veículo da autora foi para trás  ao invés de permanecer parado ou acelerar, como esperado , vindo os veículos a apenas encostarem (sequer podendo ter certeza a ré de que o pequeno arranhão já não existia no local). As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "As partes trazem versões conflitantes para o acidente. Pela versão da ré, a pequena colisão ocorreu porque o veículo da autora, ao abrir o semáforo, foi para trás. Assim, como não há prova a amparar a versão contrária da autora, tem-se que a improcedência é de rigor. Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA (art. 269, I, do CPC). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Requerido:

Requerida:
