

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013660-63.2011.8.26.0006 
Requerente:Fernando Katori
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Data da audiência:09/10/2012




Aos 09 de outubro de 2012, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, postulando em causa própria, OAB 252840, e a empresa ré, representada pela Sra. Elaine Souza Pimentel, RG 27154702, acompanhada pelo Dr. Marcio Ferreira da Silva, OAB 278965, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que a hipótese dos autos versa sobre responsabilidade por vício do produto, hipótese em que o fornecedor responde solidariamente com o fabricante pelos danos causado em decorrência dos vícios apresentados nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Em se tratando de solidariedade, não há de se exigir presença do fabricante com litisconsorte obrigatório, pois o credor tem a faculdade de demandar contra qualquer um dos devedores solidários. Afasto de igual modo a preliminar de decadência, porquanto não consumado prazo de 90 dias previsto no art. 26, II, do CDC. O produto foi adquirido em 24 de abril de 2011 e a presente ação fora proposta em julho do mesmo ano, portanto, dentro do prazo previsto em lei. No mérito, a ação é procedente, haja vista que o réu sequer rebate a existência dos vícios e na sua defesa prova alguma faz quanto a inocorrência dos vícios ou mesmo de ter adotado as providências que lhe competiam, de acordo com o comando do art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. Os danos morais também são devidos porquanto o autor adquiriu produto há mais de ano e não consegue utiliza-lo, não tendo ré tomado providências para reparar o produto ou troca-lo, providências que eram de sua obrigação, prolongando a insatisfação do autor por período considerável a ponto de transformar o simples aborrecimento em ofensa moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato entre as partes, condenando a ré a restituir ao autor a importância de R$ 99,90 com correção monetária contada desde abril de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, atento aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
