

SENTENÇA


Reclamação:0013302-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabricia Cavalcante de Almeida
Requerido:Fonsi Adm. Bens e Condomínios



Vistos.


A autora pretende indenização por danos morais alegando que em reunião de condomínio teria sido ofendida pelo representante da empresa ré, o que lhe teria dito "você não tem dinheiro para verificar o que houve", "e vou te processar por difamação e calúnia", "ficou rindo da autora e fez sinal de que a autora era louca".

Em seu depoimento pessoal, a autora foi bastante titubeante. Além de não confirmar sequer os dizeres constantes da petição inicial, ainda tentou inovar alegando vagamente perseguição porque teria ouvido de casa, não sabendo quem dissera, senão apenas dizendo que seria "molecada", que aconteceria alguma coisa se ajuizasse ação de prestação de contas.

Sua alegação de que o representante da empresa teria dito que ela não teria dinheiro para a ação de prestação de contas não é menos ofensivo do que ela ter dito previamente que estava tudo irregular e que iria pedir sindicância no Ministério Público, que induz a insinuação de desvio de dinheiro.

Se não bastasse a situação, as pessoas ouvidas indicaram que o que houve foi uma altercação geral na assembléia condominial entre os que concordavam e os que discordavam dos temas votados, que implicavam aumento na despesa.

A única que confirmou que o representante teria dito que a autora era pobre foi a informante amiga dela, que também prestou depoimento muito titubeante.

Ainda há a peculiar situação da autora pedir para uma moradora fazer um relato e esta mesma moradora testemunhar em juízo que o fez apenas nos termos pedidos pela autora e sequer sabia qual era a finalidade, tendo ressaltado que houve altercação normal como é comum nas reuniões condominiais

Diante de tais, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por FABRICIA CAVALCANTE DE ALMEIDA em face de FONSI ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
