

SENTENÇA

Processo nº:053.09.013129-3
Requerente:Eliseu Macedo e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Eliseu Macedo e Odete Carmem Fabbo Macedo, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO objetivando indenização por danos materiais e morais. De acordo com o narrado na inicial, em 09/08/2008, o filho dos autores trafegava em veículo de sua propriedade pela Avenida Aricanduva quando foi fechado por outro veículo e desviou em direção à calçada. A roda direita do veículo caiu em um bueiro, cuja tampa estava quebrada, o que fez com que o veículo fosse lançado contra uma mureta de concreto existente na calçada e ocasionou a morte do filho dos autores e a perda total do veículo.
Requerem os autores indenização por danos morais em razão da dor pela perda do filho, bem como pagamento de pensão mensal na quantia equivalente à metade do salário por ele percebido, até que completasse 65 anos de idade, e o ressarcimento das despesas com o funeral.
Com a inicial, foram juntados documentos a fls. 15/61.
Deferida a gratuidade processual a fls. 63.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 70/83. Alegou, preliminarmente, ausência de documento essencial para propositura da ação. Aduziu que não há nos autos comprovação da propriedade o automóvel nem prova de que a vítima estava regularmente habilitada para conduzir veículo. Requereu a intimação dos autores para a juntada dos documentos considerados indispensáveis à propositura da ação, sob pena de inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela total improcedência da ação. Alegou inexistência de responsabilidade da Administração por não se vislumbrar nos autos omissão nem nexo de causalidade. Sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, combinada com provável fato de terceiro.  Requereu expedição de ofício ao IML para confecção de laudo de exame de corpo de delito com a finalidade de verificar se havia teor alcoólico no sangue da vítima além do permitido. No que diz respeito à indenização pleiteada, afirmou, em síntese, que os documentos juntados não comprovam a regularidade na percepção de rendimentos do filho dos autores.
Em réplica (fls. 86/99), os autores rebateram os argumentos da contestação. Anexaram cópia do certificado de registro e licenciamento do veículo, da carteira de habilitação da vítima, bem como de sua carteira de trabalho.
Deferida a produção de prova oral requerida pelos autores (fls. 108), foi designada audiência de instrução e julgamento e nesta ouvida as testemunhas arroladas pelos autores. Encerrada a instrução as partes reiteraram seus pronunciamentos, em debates.

É o relatório.

A rigor as testemunhas arroladas pelos autores não poderia ser ouvidos porque  o rol foi indevidamente protocolizado junto à outra Vara e com isso não se observou o prazo de 10 (dez) dias previsto no Código de Processo Civil, de maneira que somente nesta audiência a Municipalidade teve ciência do rol. Presentes as testemunhas, porém, este juízo deliberou por ouvi-las, nos termos consignados.
Nada obstante, a prova testemunha nada acresce ao tema principal que é justamente a responsabilidade da Municipalidade pelo evento. As testemunhas não presenciaram o acidente e cuidaram apenas de discorrer sobre a personalidade do filho dos autores e da relação de dependência dos pais em relação aos filho.
A análise da prova documental juntada aos autos demonstra a inexistência de culpa imputável à Municipalidade neste acidente.
É certo que eventos desta natureza geram abalos psicológicos profundos na alma dos genitores, mormente porque certos acidentes apresentam-se como inexplicáveis à luz das circunstâncias, o que nos induz a procurar responsáveis. Todavia, não se sabe exatamente como o acidente ocorreu, tudo indicando (uma hipótese) que o veículo dirigido por Cleber possa ter sido fechado por outro ou, então, (segunda hipótese) é que Cleber tenha perdido o controle do veículo, como consta no boletim de ocorrência (fl. 44) ou, ainda, (terceira hipótese) que ao mudar de faixa para sair da via expressa e ingressar na via local tenha perdido o controle do veículo por razões desconhecidas (fl. 28), e, dessa maneira, está claro que não houve participação da Municipalidade, por ação ou omissão, na causa do acidente.
Procura-se responsabilizar o Município pelo fato de existir no local uma tampa de bueiro quebrada que teria servido como uma rampa de acesso que, somada a uma guia rebaixada própria do local, não teria permitido a compensação da trajetória do veículo.
Em primeiro lugar não há prova de que a tampa da bueiro estivesse quebrada antes do acidente, sendo isso apenas uma possibilidade, conforme consta do laudo do Instituto de Criminalística; em segundo, não há elemento concreto que permita concluir que este fato foi responsável pelas mortes; em terceiro, a descrição constante a fl. 28 é apenas uma hipótese lançada.
Assim, inexiste relação de causa e efeito demonstrada nos autos a responsabilizar a Municipalidade pelo infeliz acidente, que ocorreu por fatores estranhos e desconhecidos, mas não por ação ou omissão da Municipalidade de São Paulo.
Em suma, inexistente relação de causa e efeito, de rigor a improcedência da demanda.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por ELISEU MACEDO e ODETE CARMEM FABBO MACEDO em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e, por consequência, condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados, moderadamente, R$1.000,00 (um mil reais), observada a gratuidade processual deferida (fl. 66).
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
