

SENTENÇA

Processo nº:0013812-71.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Rosa Ardito Nunes
Requerido:Sul América Cia de Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino


Vistos.


Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde se pretende (já liminarmente) que a ré diligencie o custeio do exame "angiotomografia coronariana".
LIMINAR e JUSTIÇA GRÁTIS concedidas a fls. 54/55.
CONTESTAÇÃO a fls. 63/74, nos termos seguintes: não há cobertura contratual para o exame; o contrato da autora foi firmado antes da Lei 9.656/98, e a autora não optou por adaptá-lo; não é abusiva a exclusão de cobertura; não há dano moral; eventual indenização deve ser moderada; a autora deve prestar caução. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA  a fls. 111/115.
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento nos estado.
Caso sujeito ao CDC, justificada a inversão do ônus da prova em razão da hipossuficiência da parte autora e da verossimilhança do alegado.
Está evidenciada a existência de contrato de plano de saúde entre a autora e a ré, que não alega inadimplemento da autora, mas tão-somente que o contrato não é adaptado e nem dá cobertura ao procedimento pretendido.
A autora afirma que o contrato em questão foi firmado já na vigência da Lei 9.656/98, e é o que se depreende da proposta de adesão de fls. 29, datada de 21/02/2008, que embora praticamente ilegível, é ao menos indício no sentido da tese sustentada pela autora.
Incumbia à ré demonstrar não ser esse o caso, mas não o fez. Os documentos de fls. 121/162 são apócrifos, e não demonstram que a autora tenha contratado com a ré em data anterior à alegada.
De qualquer forma, ainda que se tratasse de contrato não adaptado, o exame discutido foi expressamente solicitado e justificado pela médica da autora (fls. 16, 17 e 18), e quem decide a pertinência do exame é o médico da autora, e não o plano de saúde (TJ/SP  Súmula 102).
Ademais, adaptado ou não o contrato, ele há de ser interpretado sob a luz do CDC (TJ/SP ? Súmula 100), e não há cláusula clara, expressa, que negue o exame pretendido pela autora, devendo o contrato ser interpretado em favor do consumidor (CDC  art. 47).
Revela-se abusiva, portanto, a resistência à pretensão da autora, que deve ter seu exame custeado, sob pena de se criar óbice à fruição do próprio objeto do contrato, por meio de obrigação iníqua que coloca o consumidor em desvantagem exagerada (CDC ? art. 51, IV e  § 1º, II).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a medida liminar já concedida, CONDENAR a ré ao custeio do exame pretendido pela autora (angiotomografia coronariana), o que na prática já aconteceu no curso da lide.
Por força da sucumbência, responderá a ré pelas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 750,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


FABIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                  JUIZ DE DIREITO
