

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 12 de Março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0013728-56.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Maria Amelia Fontes da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
?
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando cobrança de valores decorrentes de tarifa de água e esgoto, proposta a demanda por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP contra MARIA AMÉLIA FONTES DA COSTA.
A inicial narrou (fls. 2/5), substancialmente, o seguinte: 1) a autora foi criada (CONSTITUÍDA) pela Lei Estadual nº 119, de 20.06.1973, com a finalidade de prestar serviços remunerados por tarifas, consubstanciandos no âmbito do contrato obrigações jurídicas denominadas propter rem (vinculadas ao imóvel), no caso presente, o imóvel de propriedade da requerida, situado na Rua Eugênio Egas, 159 casa 2, cadastrado sob o registro RGI nº 607595426; 2) a proprietária é responsável pelo débito decorrente da utilização dos serviços, em solidariedade com o usuário ou ocupante (art.19, § 2º), disso decorrendo o interesse de agir no ajuizamento da presente demanda contra a requerida; 3) da análise do banco de dados da Prefeitura de São Paulo, IPTU, verifica-se que o imóvel gerador dos serviços é de titularidade da ré (contribuinte nº 119.011.0073-0) e dessa forma o inadimplemento da tarifa, no importe de R$255,57 (duzentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta e sete centavos), ocorrida no mês referência Janeiro/2008, deve ser por ela suportada, em razão do uso dos serviços disponibilizados pela autora concernentes ao fornecimento de água e esgoto.
Pugnou-se pela procedência do pedido.
Com a petição inicial foram apresentados documentos (fls. 06/19).
A decisão de fls. 21 determinou fossem juntados a conta de consumo e o cálculo discriminado do débito, seguido de manifestação da autora (fls. 23/27).
Sobreveio decisão de fls. 28, determinando a citação.
A certidão lançada pela oficial de justiça (fls. 42) na tentativa de citação declinou que o imóvel objeto da cobrança encontrava-se vazio desde 2008, por força de interdição decorrente do rompimento de um duto da SABESP.
Citada regularmente (fls. 70), a ré apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 75/105), defendendo-se, em apertada síntese, o seguinte: 1) trata-se de cobrança indevida, pois a autora demanda por dívida já quitada; 2) em 30/5/2007 ocorreu o rompimento de um duto de água de responsabilidade da SABESP, a qual, nada obstante ciente do ocorrido, não realizou as obras necessárias para resolver o sério problema, acarretando a interdição de quatro imóveis pela Defesa Civil em 03/01/2008; 3) por força do ocorrido, a ré ingressou com pedido indenizatório pelos danos sofridos e obteve êxito perante a 4ª Vara Cível deste Fórum do Jabaquara (autos nº 0007717-11.2010), já transitada em julgado; 4) ademais, a cobrança postulada pela autora envolve o período em que o imóvel achava-se interditado; 5) para demonstração do ocorrido vale o auto de interdição e intimação, lavrados em 03/01/2008 e recepcionados em 9/01/2008; 5) a autora está reclamando débito decorrente de período em que o imóvel encontrava-se desocupado e sem qualquer possibilidade de consumo; 6) visando acautelar-se do ocorrido, a ré solicitou junto à concessionária a de supressão de ligação de água e coleta de esgoto; 7) em decorrência da cobrança de dívida já paga, a autora deve ser condenada à restituição em dobro do que está cobrando, nos termos do artigo 940 do Código Civil; 8) ainda, por força da propositura desta demanda, há de ser condenada ao pagamento dos gastos despendidos com a contratação de advogado para defender a autora.
Pugnou-se pela improcedência da demanda, condenando-se a autora ao pagamento a ré do valor em dobro do reclamado, assim como ao ressarcimento dos gastos com advogado.
Réplica às fls. 108/121.
É o que havia a ser relatado.
Passo a decidir.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Trata-se de relação de consumo e as entidades que prestam os serviços de captação, coleta, tratamento e distribuição de água e esgoto oferecem serviços de extrema relevância social e econômica. No particular a demandante quer a condenação da ré ao pagamento de tarifa em tese não adimplida.
O período abrangido pela cobrança de tarifas refere-se tão somente ao mês de Janeiro de 2008, período em que, nitidamente ficou caracterizada a necessidade de interdição do imóvel por força de ato administrativo, com fundamento em Poder de Polícia, emanado por ente público, impossibilitando o uso do imóvel ao destino que lhe era peculiar.
O relato apresentado pela ré é completamente verossímil e encontra-se abalizado por meio de prova documental (fls. 95 e 97), demonstrando-se que no período de cobrança de tarifa reclamado pela autora (Janeiro de 2008), o imóvel estava de fato interditado e desocupado, sem condições de habitabilidade, inclusive com perigo de ruir.
Outrossim, também restou demonstrado pela ré, que houve o pedido de supressão do fornecimento de água e esgoto, sem informar, contudo, a data da realização da solicitação perante a concessionária. Depreende-se, apenas, a sua efetivação no próprio mês da interdição, Janeiro de 2008, com o respectivo pagamento da taxa decorrente da paralisação do serviço no importe de R$17,00. Isto não implica, por óbvio, no pagamento de tarifário decorrente do fornecimento de água e esgoto no mês de referência, até porque, observa-se dos documentos colacionados a fls. 99 a 101, que houve pagamento de tarifário de valor idêntico (R$17,00) incidente nas três casas de propriedade da ré.
Resta evidenciado que a demandada procedeu apenas ao pagamento da taxa com a finalidade precípua de suprimir o fornecimento de água e esgoto, não demonstrando houvesse realizado o pagamento do regular uso de água, correspondente a 30m³ no hiato que permeia o início do mês e o corte do fornecimento, ensejador desta cobrança.
O próprio auto de intimação e interdição foi recepcionado pelo destinatário somente em 09/01/2008, fato este inconteste, porém, inegavelmente haveria consumo registrado desde o início do mês até a efetiva desocupação do imóvel ou mesmo da completa supressão do fornecimento da água, data esta que não foi informada por qualquer dos litigantes.
Ademais, milita em favor da autora a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos por ela realizados quanto ao lançamento do registro de aferição de consumo de água e esgoto no período em testilha, restando justa a cobrança relatada.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a ré a pagar o valor declinado, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento deste demanda.
Condeno-a, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.

?
                               São Paulo, 08 de abril de 2013.



           MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                                         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
