

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013789-19.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio dos Santos Maciel Neto
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.









ANTONIO DOS SANTOS MACIEL NETO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, sob fundamento de que foi vítima de terceiros que, mediante a falsificação de documentos, utilizaram-se de seus dados pessoais para obter cartão de crédito emitido pelo réu, que inseriu anotações negativas em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Notificado da fraude, o réu preservou a anotação negativa por mais um mês aproximadamente e, só então, providenciou a respectiva exclusão. Mesmo assim e até a presente data mantém reiterados e insistentes contatos por telefone, representado por empresa especializada em cobrança, para exigir o pagamento dos valores decorrentes do contrato firmado mediante fraude, fato ensejador de danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de serem suspensas as cobranças extrajudiciais referentes aos débitos descritos, a ser confirmada por sentença, que os declare nulos e inexigíveis, condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 26/52, entre eles cópia de peças de inquérito policial, extrato de anotação negativa emitido pela SERASA e notificação extrajudicial recebido pelo réu.
Deferida a tutela antecipada (fls. 58/59), foi o réu citado por via postal (fl. 63).
Em contestação (fls. 65/71), com preliminar de ilegitimidade passiva, sustenta o requerido ser de terceiro a culpa pelos eventos narrados, dos quais, tanto quanto o promovente, foi vítima da ação criminosa de falsário. Nega ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial ao autor, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 93/100).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.  Objetiva o autor declaração de inexigibilidade de débito decorrente do uso de cartão de crédito obtido mediante utilização de documentos falsos e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, dadas indevida inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção de crédito e insistentes cobranças promovidas pelo réu.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a inexistir culpa em seu proceder, vez que também ele foi vítima da ação de falsários. 

II.É negativa a causa de pedir ? não ter o autor celebrado com o réu qualquer contrato para aquisição de cartão de crédito ? de sorte a transferir para o requerido o ônus probatório da resistência afirmativa ? regularidade do ajuste.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, aqui equiparado a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Nenhuma foi a prova documental trazida pelo requerido, de sorte a fazer destituída de respaldo convincente a tese de resistência, impertinente qualquer outra, notadamente a oral em audiência. Por tais considerações, passo ao pronto julgamento do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.Não é caso de ilegitimidade passiva, vez que nos polos opostos figuram os integrantes da relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. Rejeito a preliminar.

IV.Reconheceu o requerido a possibilidade de que terceiro tenha se passado pelo autor e celebrado contrato de concessão de cartão de crédito. Conclui, por isso, inexistente culpa em seu proceder, atribuída exclusivamente ao terceiro, o falsário.
 Não presta socorro ao requerido a tese de inocorrência de culpa ou dolo em seu proceder, vez que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o banco ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Se ao autor aplica-se referida expectativa, com relação ao réu é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto às informações prestadas pelo pretendente à obtenção de cartão de crédito, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos.  
Não há, nos autos, comprovação quanto a ter o requerido atuado com referida diligência, até porque nada trouxe para comprovar que verificou a documentação apresentada pela pessoa com quem contratou, documentos que devem servir de requisito para concluir qualquer transação comercial.
Nesse sentido:
?Responsabilidade Civil. Inclusão indevida de nome em bancos de dados de inadimplentes. Dívida oriunda de contrato de financiamento feito com documentos falsos em nome do autor. Negativação providenciada pelo banco réu. Falsidade implicitamente admitida na contestação.- Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Relação de consumo caracterizada. Responsabilidade objetiva do prestador de serviços. Art. 14 do diploma consumerista. Hipótese em que o crédito foi aprovado sem as cautelas necessárias. Culpa exclusiva de terceiro afastada. Dano moral caracterizado a despeito da existência de outras anotações contra o autor nos cadastros de inadimplentes. Indenização devida. Valor reduzido. Sucumbência total do banco réu reconhecida. Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido em parte.? (TJSP, Apelação n.º 7.070.594-5, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 19/11/2008).
Demonstrada a responsabilidade objetiva do requerido, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, visto que a pessoa jurídica deve se responsabilizar pelos prejuízos causados a terceiros em razão da sua atividade: este é o risco do negócio.
Cumpre observar que a anotação negativa inserida pelo requerido foi excluída algum tempo depois de ter o autor remetido notificação extrajudicial ao réu, mas a mácula existiu e decorreu de falha de prestação de serviços pelo requerido e foi preservada por vários meses. Irrelevante que tenha ou não efetivamente obstado aquela compra narrada na inicial, porque, de todo modo, teve o condão de tornar pública situação de inadimplemento, inverídica.
Mais ainda, mesmo depois de excluída a anotação, manteve o requerido as providências insistentes de cobrança, também estas aptas a causar afronta à dignidade do autor. 
Assim delineada a ilicitude do comportamento do réu, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.


Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. 
Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira. Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: ?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 12.000,00 (doze mil reais), válidos para esta data, a indenização por danos morais.

V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexistente relação jurídica a vincular as partes, e, em consequência, indevidos os débitos mencionados, vinculados à utilização de cartão de crédito. Condeno o requerido a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso, qual seja, 11/10/2011 (fl. 36), nos termos da Súmula 54 do STJ.


Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito


D A T A 
Em 9 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
