

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013999-44.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edivaldo Francisco Góes e outro
Requerido:Marli Ferreira de Morais



Feito nº 1.533/2010.


Visto.


EDVALDO FRANCISCO GOES e MARIA DO SOCORRO ALBUQUERQUE MELO GOES, qualificados nos autos, promoveram Ação de Indenização por Danos Morais contra MARLI FERREIRA DE MORAIS, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em 21/12/2008 a casa onde os autores moravam, de propriedade da locadora Consuelo Ferreira de Novaes, alugada aos mesmos através da Imobiliária Marly Imóveis Ltda, administrada pela suplicada Marly, desabou depois de forte chuva, ocasião em que a autora e a filha de apenas 9 meses conseguiram se salvar; que no dia 22/12/2008 a autora telefonou para a requerida solicitando providências e esta, de forma grosseria, respondeu que não tinha culpa de nada e que ia ver o que ia fazer; que no dia 23/12/2008 a suplicada Marli e a locadora Consuelo compareceram a local, e ao sair a ré gritou Maria, por que você ainda não tirou os entulhos daí ? Você é muito acomodada; que no dia 24/12/2008 os suplicantes foram até a imobiliária da requerida que de forma grosseira e em tom elevado respondeu Aqui eu só tenho casa de mil reais para alugar... vocês podem pagar mil reais ??? e Eu sou advogada ! Vocês não são nada ! Eu não posso fazer absolutamente nada por vocês ! Procurem outra imobiliária para alugar outra casa; que em 26/12/2008 retornaram à imobiliária e a ré, de forma grosseira e irônica, indagou Já arrumaram casa para morar ???; e que a postura da suplicada acarretou-lhes dano moral. Requereram a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a 30 (trinta) salários mínimos. Deram à causa o valor de R$ 15.300,00 (fls. 02/14). Juntaram documentos (fls. 15/56 e 61/72).

A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que não concorreu para o sinistro que acarretou os danos debatidos, o qual se deu em razão de tempestade, logo, caso fortuito ou força maior; que não maltratou nem desrespeitou os autores; que ela e a proprietária do imóvel foram imediatamente ao local verificar o ocorrido, sensibilizando-se com a situação das vítimas que perderam seus pertences na enchente; que não possuía outro imóvel disponível para alugar aos autores que ficaram insatisfeitos; que não lhes causou dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 87/97). Juntou documentos (fls. 81/84).
Houve réplica (fls. 105/109).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, é inquestionável que uma tragédia tal como essa descrita nos autos afeta emocionalmente as vítimas, potencializando os sentimentos de tristeza, inconformismo e mágoa, sendo possível concluir que, nessas circunstâncias, ficam mais propensas a se sentir ofendidas, desrespeitadas ou maltratadas com alguma conversa com conteúdo deselegante, já que a auto-estima plena ainda não se encontra restabelecida. 
Ocorre, porém, que mesmo que se reconheça que a parte-ré teria feito os comentários deselegantes descritos na inicial, ainda assim não há como reputar configurado o dano moral porque a jurisprudência vem reconhecendo que a maior suscetibilidade ou sensibilidade exacerbada do suposto ofendido não se compatibilizam com o dano moral. Nesse sentido:
Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (REsp nº 714.611/PB, Relator Ministro César Asfor Rocha, Quarta Turma, j. 12-09-2006).
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral: a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Malheiros Editores. São Paulo. 2000. Pág. 78).
Acrescento, outrossim, que o fato dos autores retornarem à imobiliária da parte-ré em 26/12/2008 (fls. 09) também torna questionável a configuração do propalado dano moral, pois caso tivessem efetivamente se sentindo humilhados, desrespeitados ou maltratados nas ocasiões anteriores que mantiveram contato com a requerida, muito provavelmente não teriam voltado a procurá-la.
Nesse contexto, a improcedência da ação é de rigor, em que pese o lamentável evento descrito nos autos, o qual, felizmente, não acarretou a perda de vidas.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Morais que EDVALDO FRANCISCO GOES e MARIA DO SOCORRO ALBUQUERQUE MELO GOES promoveram contra MARLI FERREIRA DE MORAIS, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, segunda parte, do CPC).
Arcará a parte-autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos autores (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 16, 17 e 73).

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de março de 2012.
