

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0013769-91.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Floriano Dalprete Gentil
Requerido:Bradesco Seguro Auto

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que o réu debitou em sua conta corrente, de forma indevida, no dia 1º de março de 2013, a quantia de R$309,30. O débito estaria relacionado a um suposto contrato de seguro auto residencial. Fico surpreso e afirma jamais ter celebrado contrato de seguro. Afirma que, após inúmeros contatos com o réu, em 17 de julho de 2013, a quantia debitada lhe foi devolvida.  No mais, sustenta que a privação desses valores causou enorme transtorno, pois ficou sem dinheiro para cumprir com suas responsabilidades financeiras. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Não há dúvida de que, no dia 1º de março, houve o débito em conta corrente do autor da quantia de R$309,30, relativamente a seguro auto residencial (fls. 21). Incontroverso, ainda, que os valores foram devolvidos ao autor no dia 12 de julho (fls. 23).
Ao deixar de apresentar o contrato de seguro supostamente celebrado pelo autor, o réu acaba por reconhecer que não foi ele quem realizou a contratação. Nesse particular, anoto que era ônus do réu demonstrar que foi o autor quem realizou a contratação de seguro, apresentando os documentos devidamente assinados.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco deve ficar por conta do fornecedor. A cobrança de valores sem respaldo em contrato é demonstração de que houve falha grave por parte do réu que deve suportar os riscos de seu negócio.
Como o autor recebeu o valor total indevidamente debitado de sua conta, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
Forçoso reconhecer, portanto, que o réu agiu de forma abusiva e ilícita, valendo-se de seu poder, ao debitar em conta corrente indevidos e não autorizados pelo correntista. E é inequívoco que o débito em conta não autorizado constitui fato capaz de abalar a honra subjetiva do autor que se viu privado de parte de renda por mais de 4 meses por conta de ato ilícito do réu.
Analisando a condutas das partes e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$1.500,00, quantia que se mostra suficiente para reparar os danos experimentados pelo autor e atende ao caráter punitivo e pedagógico da reparação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o seguro residencial (Bradesco bilhete residencial) de fls. 28, bem como qualquer valor a ele relacionado, nada mais podendo ser cobrado do autor a este título, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais), em caso de negativação. Ademais, CONDENO o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
