

SENTENÇA

Processo nº:0013685-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Angelito Manoel dos Santos
Requerido:Amazonas Leste Ltda


Justiça Gratuita


Vistos.
ANGELITO MANOEL DOS SANTOS move a presente em face de AMAZONAS LESTE LTDA tendo por base o contrato de compra e venda de automóvel entabulado entre as partes.
Em síntese, aduz o autor que, em 25/11/2011, através da nota fiscal nº 62113 (fl. 17), adquiriu junto à concessionária demandada, pelo valor de R$34.700,00 pago à vista, o veículo marca Fiat, modelo Siena, ano/modelo 2011/2012, chassi 8A9372111C6011798. No dia 02/12/2011, após a regularização da documentação, retirou o automóvel das dependências da ré e, ao parar no posto de gasolina para abastecer, percebeu que a porta não estava fechando corretamente e estava desalinhada, além de uma série de defeitos e imperfeições, embora se tratasse de um carro zero quilômetro, fruto de sonho da família e adquirido com sacrifício. No mesmo momento, retornou à concessionária mas não conseguiu ser atendido por estar encerrando o expediente semanal. No dia 05/12/2011, os funcionários da ré abriram a ordem de serviço nº222325 (fl. 18) contendo os 23 itens defeituosos reclamados pelo autor, prometendo-lhe providências. Sem obter nenhum retorno, em 13/12/2011, lavrou o Boletim de Ocorrência nº771/2011 (fls. 20/21). No dia seguinte, recebeu proposta formal de acordo baseada em 3 (três) revisões gratuitas, anteriormente já recusada pelo autor, por não cobrir os prejuízos experimentados (fls. 22/24), já que se tratava de automóvel zero, dentro do prazo de garantia e que apresentou vícios de qualidade. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Requer a condenação da concessionária-ré para substituir o veículo por outro da mesma espécie e valor ou o abatimento do preço em 50% (cinquenta por cento) com a imediata restituição atualizada. Requer, ainda, a título de danos morais o valor de R$10.000,00. Pleiteou, por fim, pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Com a inicial (fls. 02/12), juntou documentos (fls. 13/44).
A gratuidade processual foi concedida à fl. 64.
Citada (fl. 67), a requerida apresentou contestação (fls. 69/96). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva haja vista que não concorreu para a existência dos defeitos apontados pelo autor. É mera intermediária do negócio razão pela qual requer o chamamento ao processo da fabricante Fiat Automóveis. Alega ainda a ocorrência de decadência com fulcro no artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, afirma que os vícios de fabricação apresentados pelo autor foram efetivamente reparados em 15/12/2011 (fl. 86 e 86v). Ademais, não depreciam o valor do bem. Não há razão para a substituição do veículo ou sua depreciação. Refuta o pedido de dano moral. Requer a realização de perícia e, ao final, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 99/110.
Às fls. 111/112, o feito foi saneado e as preliminares afastadas nos seguintes termos: (i) indeferido o pedido de chamamento ao processo da fabricante Fiat Automóveis visto que a responsabilidade é objetiva e solidária de todos os agentes que atuam na cadeia de consumo (art. 18, CDC); (ii) não houve decadência vez que a contagem do prazo somente se inicia após o término da garantia, o que não ocorreu. Ao final, determinou-se a realização de prova pericial no automóvel.
O laudo pericial foi apresentado (fls. 139/171) concluindo que ?os problemas técnicos encontrados e reclamados pelo autor no veículo, foram identificados e apontam serem passíveis de reparação, estando o veículo funcional e sendo utilizado?.
As partes manifestaram-se sobre a prova técnica (fls. 178/179 e 180/181).
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 184/188 e 190/193).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação pela qual o autor pretende a condenação da concessionária-ré na substituição do veículo adquirido à vista, da marca Fiat Siena, novo, ano/modelo 11/12, por outro do mesmo valor ou o abatimento de 50% do montante pago, em razão dos defeitos e imperfeições apresentados logo após a retirada das dependências da ré. Requer também indenização por danos morais no valor de R$10.000,00.
A ré afirma, por sua vez, que os consumidores brasileiros estão equivocados ao pensar que um veículo novo não apresentará problemas. 
Sem razão, contudo, a contestante.
No caso dos autos, há aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, desse modo, a responsabilidade da ré é objetiva vez que não foi elidida pelas cláusulas excludentes de sua responsabilidade.
Ao adquirir um veículo novo, o que se espera é a inexistência de problemas e que esteja em perfeitas condições de uso, cumprindo sua finalidade, sobretudo, em segurança. Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Compra e venda de bem. Defeito em veículo novo. Ação de indenização por danos morais. 1. Aquisição de veículo novo que apresenta defeitos. Em que pese o fato dos consertos terem sido realizados dentro do prazo de garantia, torna-se devida a indenização por ofensa à dignidade do consumidor. 2. A alegada e comprovada circunstância de o autor ter adquirido um veículo novo, mas com sérios defeitos mecânicos, constitui fundamento seguro para a imposição de reparação por danos morais pela frustração da expectativa legitimamente criada. Palpáveis o desprazer e a frustração sofridos pelo autor que se viu privado do uso regular do seu veículo "zero quilômetro". 3. Caracterizado o dano moral, a indenização a esse título deve ter conteúdo didático, arbitrado dentro dos parâmetros da proporcionalidade e razoabilidade, de modo a coibir a reincidência do causador do dano, sem proporcionar enriquecimento sem causa à vítima do dano moral. Quantum bem fixado no caso em apreço. 4. Negaram provimento ao recurso. 
(Apelação nº0101200-32.2009.8.26.0100  - Relator(a): Vanderci Álvares - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/05/2013).

Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C.C.INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Aquisição de veículo zero quilômetro com defeito. Reparos insuficientes, insatisfatórios e demorados pela concessionária. Desídia manifesta. Redibitória bem acolhida. Danos morais devidos. RECURSOS DESPROVIDOS. 1. Cerceamento de defesa inocorrente. É irrelevante o pedido de esclarecimentos ao perito, posto já respondidas as questões. Preliminar afastada. 2. Afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva da concessionária e alienante, pois: "A constatação de defeito em veículo zero-quilômetro revela hipótese de vício do produto e impõe a responsabilização solidária da concessionária (fornecedor) e do fabricante, conforme preceitua o art. 18, caput, do CDC" (STJ). 3. Ficou comprovado o defeito do produto fabricado pela corré e a insuficiente, insatisfatória e demorada prestação de serviço pela concessionária ré, a representar distúrbio anormal na vida de relação do consumidor. Por isso, bem fixada a Indenização por dano moral no valor de R$ 4.650,00 . 4. Quem vende carro zero quilômetro recebe preço melhor e dinheiro perfeito. Deve, evidentemente, entregar carro perfeito. Não o fazendo, expõe-se à redibição e a compor os danos, incluídos os morais, a que der causa. 
(Apelação nº70342781-18.2010.8.26.0000 - Relator(a): Reinaldo Caldas - Comarca: São José dos Campos - Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 03/04/2013).

Ora, no caso dos autos, restou incontroversa a existência de defeitos no veículo zero quilômetro adquirido pelo autor e a necessidade de reparos, alguns deles já realizados pela concessionária (fls. 86v). 
O dano moral também é evidente, pois o autor, para obter uma resposta da ré, precisou, inclusive, registrar sua reclamação na Delegacia de Defesa do Consumidor, através do Boletim de Ocorrência nº771/2011 (fls. 20/21), além de diversos dissabores relatados nos autos. 
Corroborando o relato inicial, a conclusão do laudo do expert (fls. 139/171) confirma a existência dos problemas técnicos encontrados e reclamados pelo autor no veículo, sendo classificados como ?passíveis de reparação?. 
Portanto, a solução que se afigura adequada é o abatimento do preço, mas não no percentual pretendido, o qual é elevado. No caso, entendo que o valor do abatimento deve corresponder a 30% do valor pago, conforme artigo 18, §1º, III, do Código de Processo Civil.
O pedido de indenização de danos morais também comporta acolhimento. É evidente que os fatos noticiados causaram angústia e humilhação ao autor, que criou a expectativa de usufruir de um veículo novo, confiável como meio de transporte para realizar viagem com a sua família, pagou à vista, mas recebeu um automóvel com mais de 20 (vinte) itens defeituosos, aquém do esperado.
Assim, o abalo é inegável e a conduta da concessionária-ré merece reprovação. Houve evidente descaso para com o autor, que teve inúmeros contratempos, dissabores, imprevistos, ficando privado de utilizar seu automóvel, dentre outros fatores que acarretaram certamente abalo moral. 
Desta forma, considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram, fixo, a título de indenização por danos morais, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que entendo razoável para a recomposição dos danos, considerando os valores envolvidos e as condições das partes.

Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente o pedido para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o valor equivalente a 30% (trinta por cento) do preço pago, a título de abatimento do preço, que será corrigido desde o desembolso pelo autor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de r$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Diante da sucumbência, arcará a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da c 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
