

SENTENÇA

Processo nº:0013831-05.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edson Garcia Gomes
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jaire

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

EDSON GARCIA GOMES ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com devolução de parcelas pagas em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRE expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter aderido à ré e passado a pagar parcelas mensais referentes à construção de um prédio.

O imóvel estaria prometido para ser entregue 84 meses após o adimplemento da obrigação (27/04/2001), o autor teria deixado de adimplir as três ultimas prestações que veio a configurar a mora do autor, mas, diante da ausência de entrega, parou de pagar a partir de então.

Afirmou que a construção simplesmente parou e, por isso, o autor pediu a devolução dos valores pagos, quando foi informada de que os valores só seriam devolvidos ao final da construção e com a retenção de 10% do valor pago.

Atesta a existência de Dano Moral decorrente do fato de não poder usufruir do bem.

Ao final, pediu a rescisão do contrato firmado entre as partes e a condenação da requerida à devolver à autora os valores comprovadamente pagos, em uma parcela.

Juntou documentos.

Citada (fl. 60), a requerida ofereceu sua resposta (fls. 166/182).

Pleiteou os benefícios da justiça gratuita.

No mérito, requereu a improcedência da ação.

O benefício da justiça gratuita foi indeferido à ré e foi dada vista à réplica (fl. 228/230).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões a ser apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto desde já a preliminar apresentada pela ré, por não se tratar de pedido juridicamente impossível, uma vez que inclusive se encontra estipulado em cláusula constante no contrato firmado entre as partes.

Adentro o mérito


A ação merece ser julgada procedente. Com efeito, é fato que não houve o cumprimento do prazo estipulado no contrato entre as partes. Afirmou em contestação que jamais negou reembolsar o autor. Resiste, apenas, ao pedido de devolução imediata dos valores despendidos pela autora e ao pedido de devolução integral dos valores. Afirma que o contrato previa a devolução apenas ao final da construção e entrega da obra e que o percentual de retenção em seu favor era de 30%.

Desta feita, é de se reconhecer a procedência do pedido de rescisão contratual, já que o autor goza de tal direito, como claramente se apreende nas cláusulas 7.1 e 7.5.


Não há sentido nenhum prever que a devolução de valores pagos só comece após o término da obra. Ora, se o comprador for obrigado a cumprir tal cláusula, não haverá nunca interesse em se ?demitir? do negócio. Trata-se de cláusula abusiva.

A retenção de parte dos valores pagos é razoável. É exorbitante o valor de 30% previsto no contrato.

Nessa parte do pedido é que de se reconhecer a procedência. 

Razoável o critério, pois exatamente àquele fixado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?Compromisso de compra e venda - Rescisão - Inadimplemento dos promissários compradores - Mora caracterizada ? Determinada reintegração de posse em favor da autora e retenção de 30% das parcelas pagas para a indenização das despesas administrativas e ocupação do imóvel - Pedido de compensação das parcelas pagas com o uso do imóvel ? Perdimento total das parcelas que não se revela razoável no caso - Sentença mantida - Recurso desprovido? (Apelação 9100826-03.2008.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas).

"Cooperativa - Desligamento de cooperado Devolução das parcelas pagas I - A fim de se evitar o enriquecimento injusto de uma das partes, deve a cooperativa reter 10% do valor total das parcelas pagas, monetariamente corrigido, para pagamento de encargos por ela suportados 11 - Agravo regimental desprovido (STJ, 3a Turma. AgReg n° 387 392-SP. Rei. Mm. Antônio de Pádua Ribeiro, / . 04/10/2001. v.u).



Desta forma, para evitar que qualquer das partes enriqueça ilicitamente, justo que a ré retenha parte dos valores, a título de administração e outros encargos por ela arcados. Fixo patamar intermediário, entre o estabelecido nos acórdãos apresentados: 20% do valor pago pela autora, segundo extrato de movimentação financeira emitida pela própria ré, portanto, documento válido.

Finalmente, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 

Torna-se evidente o direito do autor em relação àquilo que foi contratado com a empresa ré, que deverá arcar com a devolução das quantias pagas, mantendo-se retidos o montante já discutido para evitar enriquecimento ilícito. Entretanto, não há fundamento nos pedidos de de dano moral como já foi explanado. 


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON GARCIA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRE, para declarar a rescisão do contrato estabelecido entre as partes e condenar a requerida à devolução das quantias pagas pela autora (R$ 55.683,63,00), corrigidas desde o desembolso e com incidência de juros moratórios, desde a citação, descontado 20%, a título de taxa administrativa. O cálculo deste percentual incidirá, obviamente, só sobre o valor das parcelas corrigidas. O valor de cada parcela deverá ser calculado em fase de execução.

Por ter sido sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.500,00 do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2012.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
