

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013090-91.2013.8.26.0011
Requerente:Cícero Rodrigues Fragoso, 877.512.328-20
Adv. Dr(a).:Paulo Sérgio Buzaid Tohme, OAB/SP: 113.208/SP
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra Raposo Tavares
Preposta Sra.:Marcel Lopes Bastos, RG. 24.254.883-0
Adv. Dr(a).:Guilherme Darahem Tedesco, OAB/SP: 170.596
Data Audiencia:09 de outubro de 2013, às 16 horas


Aos 09 de outubro de 2013, às 16:33, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. As partes declaram não ter outras provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Pelos relatos das partes tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem, sem remuneração. Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão, mediante paga ou não, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento. No caso ?sub judice? tem-se que o autor estacionou o seu veículo em uma das lojas da ré, mas deixou pertences em seu interior que foram furtados por terceiro. A ré não nega em defesa tais fatos, ressaltando que hipótese de força maior não pode determinar a sua responsabilidade. Porém, ao contrário do que a ré entende,  o furto ocorreu porque ela não tomou as devidas providências quanto à segurança do estabelecimento em questão e certamente porque houve negligência de seus funcionários. De qualquer forma, não há de se averiguar a culpa destes neste feito, pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil). Ademais, não se pode invocar caso fortuito neste caso, pois o risco em questão é intrínseco à atividade da ré, já que é claro que vivendo na cidade de São Paulo ela pode prever que seus clientes podem ser vítimas de crimes contra o patrimônio, pelo qual ela se comprometeu a zelar. Assim, se ocorreu furto ou roubo, não se questiona a responsabilidade da ré. Por todo o exposto, e tendo em vista que a ré não observou o seu dever de zelar pelo bem em depósito, nos termos do art. 629 do Código Civil e art. 14 do CDC, ela deve ressarcir ao autor os seus prejuízos e que constam dos documento que instruem a inicial. Pondero que ré também não nos apresentam em audiência eventuais gravações de câmeras existentes no local, a fim de que pudéssemos verificar que o furto não ocorreu da forma descrita na inicial e que nenhum objeto foi subtraído, ônus este que lhe cabia. Assim, não se pode questionar aquilo que o autor alega estar em seu veículo na oportunidade. A indenização por danos morais é devida na hipótese, pois não se questiona os aborrecimentos sofridos pelo autor quando se viu vítima de crime contra o patrimônio, em razão da falta de segurança no estacionamento. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.666,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
