

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013805-26.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:MILTON HIDEYOSHI OSAKA, CPF 184.193.548-48, acompanhado da advogada Dra. Lais Cristina da Costa Souza Barbosa - OAB/SP 273854.

Requerido:WON TELECOM COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E CELULARES LTDA, CNPJ 07.693.657/0001-20, representada pelo preposto Sr.Evandro Rogerio dos Santos Salles, RG: 44.414.156-X, acompanhado do advogado Dr. Luis Gustavo Santos Lazzarini - OAB/SP 309848.

APPLE COMPUTER BRASIL LTDA, representada pela preposta Sra. Milena Catharino Zaccaria, RG: 34247137.

Data da audiência:27/07/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré Apple foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e pela representante da empresa ré Won foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré Won foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares argüidas em contestação. A requerida Won Telecom é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois estamos diante de vício do produto (e não fato do produto), restando inaplicável ao caso o art. 13 da Lei nº. 8.078/90. Ou seja, a requerida Won Telecom, comerciante, responde pelos vícios do produto (art.s 3º e 18 da Lei nº. 8.078/90). A requerida Apple, detentora da marca Apple no Brasil, responde pelos vícios dos produtos fabricados pela Apple e  ao menos  adquiridos no Brasil. É também parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Desnecessária a realização de prova pericial, mesmo porque há documento nos autos indicando o vício do produto (fl. 11). E não há sequer indício de culpa exclusiva do consumidor (que afastaria a responsabilidade das Requeridas). No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. As Requeridas respondem pelo vício do produto (indicado a fl. 11), independentemente de culpa, nos termos do art. 18 da Lei nº. 8.078/90. Não houve decadência. Isso porque a expectativa de duração de um aparelho IPhone, sem vícios, é superior a um ano (pelo preço e qualidade que apresenta).  E o prazo de 90 dias (art. 26, II da Lei nº 8.078/90) não decorre necessariamente da data da entrega do produto. Pois, tratando-se de vício oculto (que não pôde ser percebido no momento da aquisição, como no caso), o prazo se inicia do momento no qual ficou evidenciado o vício (art. 26 §3º da Lei nº. 8.078/90).  Não houve decadência, enfim. A garantia aqui sustentada não é apenas contratual, mas legal (fundada no art. 26, II e §3º da Lei nº 8.078/90). Evidenciado o vício do produto (fato incontroverso)  não solucionado em 30 dias -, tem o Requerente direito à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas, nos termos do art. 18, §1º, II da Lei nº. 8.078/90. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto adquirido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque não foi produzida prova de eventual dissabor grave experimentado. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, vício do produto) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.949,01, corrigida monetariamente desde a data da aquisição (30.12.2009) e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da data da citação. Efetuado o pagamento do valor da condenação, concedo à requerida Won Telecom (vendedora)  salvo se o pagamento da condenação for efetuado exclusivamente pela requerida Apple; neste caso, o direito poderá ser exercido pela requerida Apple  prazo de 30 dias (contados da data do pagamento da condenação) para retirar o aparelho no domicílio do Autor (em data e local previamente agendados com o Autor). Vencido esse prazo sem  retirada, poderá o Autor dar ao aparelho o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
