

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013302-05.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO CESAR DE AZEVEDO, CPF 080.612.348-66, RG: 18.401.123-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Wellington Izidóro - OAB/SP 275.583.
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, CNPJ 10.760.260/0001-19, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Bruna de Souza Palagano, RG: 43.298.085-4 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Wesley de Almeida Rosa - OAB/SP 286.807.
FFK AGÊNCIA DE VIAGENS, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rinaldo Rodrigues da Silva, RG: 16.322.594-1 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Wesley de Almeida Rosa - OAB/SP 286.807.
Data da audiência:28/02/2011 às 14:30h

Aos, 28/02/2011, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada. No mérito, ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa do autor sobre os fatos, atraso na partida do vôo contratado em cerca de cinco horas, bem como antecipação do vôo de retorno em outras cerca de 12 horas, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental produzida. Assim, configurado o vício do serviço prestado, de rigor o ressarcimento pelos prejuízos suportados. Quanto aos danos materiais reclamados, o autor comprovou exclusivamente aquele atinente à restituição proporcional do valor contratado, em virtude da redução do período de viagem, adotando-se o valor do contrato. A alimentação e gastos com táxi não foram comprovados nos autos, ônus processual mínimo do consumidor. Da mesma forma, conforme fatura de cobrança juntada, as ligações telefônicas realizadas não tiveram custo ao autor.   Em relação aos danos morais, decorrência do fato do serviço, a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, o defeito do serviço, restou induvidoso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. O autor foi submetido a diversos inconvenientes na curta viagem realizada. O descompromisso com horários por parte da empresa, além das informações equivocadas prestadas, certamente geraram inconvenientes durante o passeio. Não obteve o proveito do passeio que pretendia, por culpa exclusiva da desídia da ré. Foi obrigado a recorrer ao Poder Judiciário para se ver ressarcido. Os constrangimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, a natureza da viagem eleita, o valor do contrato firmado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 500,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOÃO CESAR DE AZEVEDO
Adv.:

CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A
Adv.:

FFK AGÊNCIA DE VIAGENS
Adv.:
