

SENTENÇA

Processo nº:0013362-96.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Norival Coelho da Rocha
Requerido:Silvana Ferreira da Silva Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o da ré. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 

Narra o autor que trafegava pela Rua Baia Grande na altura do número 744 quando o veículo da ré inadvertidamente saiu da garagem do prédio onde reside, provocou a colisão no veículo do autor e se evadiu.

A testemunha ouvida, Aurea Souza Lima Lana, confirmou a narrativa do autor. Disse que andava pela via quando o veículo Palio Verde saiu do Condomínio e bateu no veículo do autor. Disse que após a batida o veículo Palio fugiu do local do acidente. 

Ouvida em audiência, a ré afirmou que sua filha é quem dirige o automóvel e que nunca lhe disse que havia batido no veículo do autor, o que foi peremptoriamente negado pelo autor, que afirmou que em audiência de conciliação a ré lhe disse que de fato sua filha havia batido no veículo dele, mas não ia pagar, pois não foi a ré quem causou o dano. Por sua vez, a ré não produziu qualquer prova que confirmasse as suas alegações e nem trouxe a condutora do veículo para ser ouvida. 

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelo documento de fl. 18, que indica o pagamento da franquia do seguro.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por NORIVAL COELHO DA ROCHA contra SILVANA FERREIRA DA SILVA SOUZA de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$ 1.990,00, valor a ser atualizado desde o desembolso (10/09/2010) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
