

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013798-78.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Eduardo Martins Macedo
Requerido:Valonia Serviços de Intermediação e Participações S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto as preliminares aduzidas em contestação, pois elas se confundem com o mérito.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor afirma que adquiriu dois pacotes de turismo através do site da ré, esclarecendo que não pôde usufruir da viagem, pois a agência de turismo simplesmente não existia.
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade pelo evento, ressaltando que apenas intermediou a relação entre o autor e a citada agência de turismo, sem que participar efetivamente do contrato principal.
Na verdade, a ré tenta se escusar de responsabilidade, alegando que o contrato que ela formaliza se assemelha ao contrato de corretagem. 
Porém, não se trata aqui de um contrato de corretagem típico, mas sim de uma parceria estabelecida entre a ré e as empresas que anunciam em seu site para vendas coletivas, o que possibilita que a ré seja beneficiada com os enormes lucros gerados por estas atividades. 
Os ganhos em questão aumentam a responsabilidade da ré pelo insucesso do negócio, por isso a sua atividade é considerada de risco.
Na verdade, a ré não poderia divulgar em seu site produtos ou serviços de empresas inexistentes ou à beira da falência, pois ela tem responsabilidade objetiva quanto à lisura da operação e, portanto, quanto às informações e oferta que divulga no mercado (art. 14 CDC).
Ademais, não consta dos autos que a ré tivesse tido o cuidado de analisar a idoneidade da empresa citada.
Por este motivo, razoável que ela seja condenada a restituir o valor pago pelo autor, a fim de que haja a reparação dos prejuízos sofridos.
O serviço prestado de forma ineficiente também permite a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, que entendo por bem fixar no triplo do valor dos danos materiais em questão, o que já reputo suficiente neste caso e justo e adequado para sancionar a conduta da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.198,00, a titulo de indenização por danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.594,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 215,84 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 22/10/2012:

Autor:


Ré:Adv. Ré:
