

SENTENÇA

Processo nº:0013910-14.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio de Freitas Luis
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo SA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedidos de repetição de indébito e indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores, em síntese, que alugaram imóvel de que são co-proprietários, situado à Travessa Orlando Satriano, 21, Água Fria, Capital, a Beliza Tavares da Silva, em 2/4/2007, tendo esta última o abandonado em fevereiro de 2009, deixando de pagar várias contas de energia elétrica. Em abril de 2009 o bem foi alugado novamente, desta feita a Antonio Fernandes Luiz, que nele se encontraria até hoje. 

Em 10/6/2009 a ré realizou inspeção no medidor de energia elétrica instalado no imóvel, constatando a ocorrência de adulteração, o que gerou a cobrança de dívida referente à energia elétrica consumida e não medida.

À vista da cobrança dos valores atinentes ao inadimplemento de contas de energia e à adulteração do relógio, dizem, celebraram acordo com a ré, no âmbito do qual confessaram a dívida e concordaram em pagá-la parceladamente,  vindo a quitar várias parcelas dela, no total de R$ 1.250,19.

Entendem que os valores não lhes podem ser cobrados porque não se achavam na posse do imóvel quando fornecida a energia cujo valor está sendo cobrado  nem quando foi adulterado o relógio medidor.

Dizem também que a cobrança dos valores em questão por parte da ré lhes causou dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem ver reconhecida a inexigibilidade da dívida e obter a devolução do valor pago corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios, bem como a condenação da ré a lhes pagar indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo.  

4. Dos pedidos acessórios.

Pedem também provimentos cautelares relativos à determinação de suspensão da exigibilidade da dívida e à autorização para depósito judicial das parcelas vincendas do acordo celebrado com a ré.

5. Do despacho inicial (fls. 101).

Deferida a liminar apenas para o fim de se suspender a exigibilidade do débito, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 122).

Contestando a lide, a ré arguiu preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido de indenização por dano moral em razão da ausência de quantificação.

No mérito, sustentando a natureza propter rem da dívida, que por isso seria exigível de quem seja o atual proprietário do imóvel em que fornecida a energia elétrica e defendendo a regularidade da autuação dos autores por força da adulteração do relógio medidor, argumenta terem eles confessado a dívida no âmbito de acordo consigo celebrado, já tendo pago quase que a totalidade das parcelas em que foi ela dividida.

No mais, tece considerações relativas a questões que sequer foram levantadas na inicial, pedindo o julgamento de improcedência da ação.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Sobrevindo réplica (fls. 191) e frustrada a tentativa de conciliação promovida pelo Juízo (fls. 204), os autos vieram conclusos.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da preliminar arguída na defesa.

A inicial é mesmo defeituosa no que tange ao pedido de indenização por danos morais, mas não pelo motivo alegado pela ré. Uma vez que a indenização não foi quantificada, o que era de rigor, até mesmo para permitir a ampla defesa da ré, conclui-se que o pedido foi defeituoso nesse aspecto, merecendo ser indeferido por inépcia (ausência de pedido), nos termos do que determina o art. 295, inciso I, parágrafo único, inciso I, do CPC. 

3. Do mérito.

No mérito, é de se ver que os autores confessaram a dívida em questão (fls. 72) já tendo pago mais da metade dele, conforme consta na inicial e foi admitido pela ré na defesa. Ocorreu, pois, a decadência do direito dos autores de discuti-la, nos expressos termos do art. 175 do Código Civil:

"Art. 175. A confirmação expressa, ou a execução voluntária de negócio anulável, nos termos dos arts. 172 a 174, importa a extinção de todas as ações, ou exceções, de que contra ele dispusesse o devedor."

A presente ação, destarte, que visa justamente a desconstituição da dívida e a repetição do alegado indébito, não merece  guarida. 


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito no que tange ao pedido de indenização por danos morais, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, c.c. seu par. único, inciso I, do Código de Processo Civil.

b) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação no que respeita aos demais pedidos, extinguindo o processo sem resolução do mérito com base no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Por via de consequência, REVOGO a liminar concedida a fls. 101, fazendo-o porque a sentença de improcedência guarda com ela incompatibilidade lógica. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 

Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.
 
Aliás, o E. STJ assim já decidiu:

A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)


A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...) 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais) , tendo em vista a irrisoriedade do valor atribuído à causa (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.







São Paulo, 04 de julho de 2012.
