

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013610-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Jessica Souto de Carvallho, CPF 395.988.818-06
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz
PrepostoFrancisco Reginaldo de Queiroz    RG 25.973.539
AdvogadoBruna Montoro de Souza   OAB/SP 292.164
Requerido:Bradesco Saúde S.A.
Preposto:Danielle Miranda Gonçalves   RG 43.475.418-3
Advogado:Fabiana Froes de Oliveira Brandini    OAB/SP 285.631
Data da audiência:05/12/2011 às 15:00h


Aos 05 de dezembro de 2011, às 15:040 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos; pelo co-requerido Hospital São Luiz, contestação e carta de preposição; pela co-requerida Bradesco Saúde, contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que é beneficiária de plano de assistência médica junto ao Bradesco Saúde e que pretendia realizar o parto de sua filha no Hospital e Maternidade São Luiz, mas lhe foi negado o procedimento, sem justificativa, o que lhe causou sérios aborrecimentos. O co-réu Hospital e Maternidade São Luiz afirmou que repassou à autora as informações que lhe foram passadas pelo plano, não tendo responsabilidade pelo ocorrido. O co-réu Bradesco sustenta que não negou ou autorizou o parto no hospital em questão, pois não recebeu qualquer pedido de autorização de parto junto ao Hospital e Maternidade São Luiz. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que o Hospital e Maternidade São Luiz não é credenciado plano de saúde da autora. Ao que consta, inclusive da resposta da ANS, houve autorização equivocada de atendimento à autora, no dia 17 de junho de 2010. Assim, a negativa dos réus, à cobertura e realização do parto no Hospital São Luiz não foi ilegal ou abusiva. No caso, houve um equívoco da autora, ao eleger maternidade não coberta pelo seu contrato, bem como do nosocômio, que atendeu a consumidora, não se atentando à não cobertura. No entanto, entendo que não há danos morais a serem indenizados, porquanto a autora é que deveria diligenciar, junto à empresa prestadora do serviço de assistência médica, para se certificar das coberturas e dos hospitais credenciados. Portanto, da frustração da expectativa da autora não pode decorrer a indenização por danos morais, porquanto a ela cabia se informar e diligenciar corretamente, junto ao plano de saúde, acerca da cobertura com relação ao Hospital e Maternidade São Luiz. O Hospital, por sua vez, é particular e não está obrigado a isentar de pagamento o paciente, quando a prestadora de saúde nega a cobertura. Por fim, a autora acabou realizando o seu parto em Hospital credenciado, regularmente, não sofrendo prejuízo financeiro ou à sua saúde ou à do nascente. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JESSICA SOUTO DE CARVALHO em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ e BRADESCO SAÚDE S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido (Hospital e Maternidade São Luiz):                                                             




Adv. Requerido:




Requerido (Bradesco Saúde): 




Adv. Requerido:
