

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013656-40.2013.8.26.0011
Requerente:José Rodrigues da Graça Peixe, 166.945.958-67
Requerido:Unimed Paulistana
Preposta Sra.:Guilherme Goulart de Barros, RG. 36.872.898
Requerido:Unimed Grande Florianópolis  Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ. 77.858.611/0001-08
Preposto Sr.:José Messias, RG. 5033967
Adv. Dr.:Tiago Lineu Barros Gumieri Ribeiro, OAB/SP: 298.568
Data Audiencia:08 de outubro de 2013, às 16 horas


Aos 08 de outubro de 2013, às 16:39, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto da ré Unimed Paulistana foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A empresa Unimed Grande Florianópolis comparece espontaneamente e apresenta contestação, atos constitutivos, procuração e carta de preposição, requerendo sua inclusão no polo passivo. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pelas rés nos autos, quanto à legitimidade passiva de ambas, uma vez que, considerando que ambas fazem parte do mesmo grupo econômico, podem integrar a lide e serem responsabilizadas pelas conseqüências que decorrem do descumprimento do contrato formalizado pelo segurado. No tocante à falta de interesse de agir, ela se refere ao mérito e será apreciada no momento oportuno. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, a Unimed Paulistana alega já havia sido autorizado o uso dos materiais requeridos pelo autor, mas, em razão da negativa do médico que o assistia referente à origem dos materiais indicados, nova guia teve que ser aprovada. A Unimed Grande Florianópolis, por sua vez, alega que houve um desconhecimento por parte do autor e de seu médico a respeito da razão social do fornecedor, esclarecendo que já havia sido autorizado o uso do material pela empresa respectiva, razão pela qual a pretensão do autor não subsiste. Embora as rés aleguem que atenderam o pedido do autor e autorizaram o fornecimento do material fabricado pelo fornecedor indicado pelo médico que assistiu o autor, ou seja, pela empresa Gemco, elas não comprovam em juízo que informaram ao segurado que este nome é na verdade o nome fantasia do fornecedor aprovado por elas, ou seja, a empresa J B Gemaque Comércio de Materiais Cirúrgico Ltda  ME. Vale lembrar que, em razão da inversão do ônus da prova, cabia-lhes apresentar em juízo documentos  que atestassem o fato de ambas terem informado corretamente esse consumidor dos deslindes do contrato em tela, sobretudo porque o CDC lhes impõe tal obrigação no art. 6º, III. Assim, razoável que o autor e o seu médico tivessem concluído pela negativa das rés, já que não tinham condições de saber que a empresa GEMCO era o nome fantasia da empresa que forneceria o material autorizado pelas rés. Por este motivo, o autor agiu corretamente ao procurar o Poder Judiciário para solicitar o deferimento da cobertura, já que as rés não lhe explicaram corretamente que na verdade, tinham a intenção de atender o seu pedido. Ademais, não cabe às operadoras de saúde questionarem a qualidade das marcas dos materiais indicados pelos médicos que assistem os seus clientes, pois, em razão do contrato que formalizam, cabem-lhes apenas o custeio da cobertura respectiva, quando não há expressa exclusão em contrato. Nestes termos, razoável que se acolha o pleito aduzido na inicial, ressaltando que não houve o pedido de indenização por danos morais, por isso não haverá manifestação a respeito. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno as rés na obrigação de fazer consistente em expedir guia de autorização em 48 horas para a utilização do kit de descompressão astroscópica para a correção de túnel de carpo, forneceidos pelas empresas Iomed, Tecnimed ou Gemco, a fim de que o autor possa se submeter ao procedimento cirúrgico que lhe foi indicado, ou simplesmente arquem com os custos respectivos, tornando definitiva a tutela de fls. 15/16.  Em razão da sentença prolatada, a Unimed Paulistana deverá informar o deslinde desta ação junto ao Colégio Recursal da Lapa, em razão do Agravo de fls. 67/84. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Unimed Paulistana):

Ré(u)(Unimed):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
