

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013013-56.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assembléia
Requerente:Raul Edi Augusto
Requerido:Condomínio Edifício Geraldina




Feito nº 1.282/2011.

Visto.
RAUL EDI AUGUSTO, qualificado nos autos, promoveu Ação de Anulação de Assembleia Condominial Extraordinária contra CONDOMINIO EDIFICIO GERALDINA, representado nos autos, alegando, em síntese, que em 24/08/2011 ajuizou uma ação de reintegração de posse cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Werther Carlos Carvalho e Silva visando a reintegração de posse do porão da Loja 02 situada na Rua Bom Pastor nº 2.047, Ipiranga, de uso da Loja 02 e da Loja 01, esta pertencente a Werther; que a síndica Francisca Pereira de Souza, em cooperação com Werther, convocou em 22/11/2011 os condôminos a participarem da assembleia extraordinária de 24/11/2011 para deliberação da ocupação do porão, retirada de obras executadas, e troca de tubulação de ferro abaixo da Loja 01; que Werther assumiu a função de secretário na reunião e induziu a erro os condôminos, convencendo-os a votar nos termos que lhe favoreceriam naquela ação possessória, impedindo o autor de utilizar o porão que seria utilizado por Werther; que ficou deliberada a conservação do porão pela Loja 01 e a retirada de obras executadas; que a Convenção do Condomínio descreve a existência de uma área nos fundos (quintal) de uso exclusivo das lojas; que os condôminos deveriam ter sido convocados por cartas com antecedência mínima de 5 dias; e que não houve eleição para a presidência da mesa, a qual foi dirigida pelo próprio secretário auxiliar. Requereu a concessão de medida antecipatória para suspender as deliberações daquela assembleia extraordinária. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.000,00 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/55).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 57).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que é proibida a utilização por qualquer condômino de áreas comuns pertencentes ao condomínio; que o autor construir uma cozinha e banheiro no quintal do condomínio; que não houve manipulação de votos; e que a matrícula permite o uso do quintal existente nos fundos, mas não do porão (fls. 71/72). Juntou documentos (fls. 73/80).
Houve réplica (fls. 94/95).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 96), manifestando-se o autor (fls. 99).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar.
O § 3º do artigo 11 da Convenção de Condomínio (fls. 25/43) estabelece que as reuniões extraordinárias dos condôminos serão convocadas observando-se o disposto no § 1º daquele artigo, ou seja, os condôminos deverão ser convocados por meio de cartas protocoladas ou registradas, com antecedência de no mínimo 5 dias (fls. 39).
E considerando que não se pode exigir desta ou daquela parte a prova de fato negativo, tem-se que diante da alegação do autor, segundo a qual a convocação para a assembleia realizada em 24/11/2011 teria sido efetuada em 22/11/2011, ou seja, sem a antecedência mínima de 5 dias, competia à parte-ré comprovar a eventual regularidade da convocação juntando documentos idôneos para provar que os condôminos teriam sido regularmente convocados para a assembleia, entretanto, o condomínio-réu não de desincumbiu desse ônus e, portanto, há de prevalecer a versão do autor de que o prazo mínimo de antecedência para convocação de condôminos atinente àquela assembleia extraordinária foi desconsiderado, de modo que os assuntos deliberados na reunião estão eivados de vício.
Nesse sentido:
?Inobservância da forma de convocação exigida pela Convenção, por carta registrada ou sob protocolo, com antecedência mínima de oito dias. Falha na ciência prévia interfere no direito elementar de conhecimento e possibilidade de manifestação de todos os condôminos? (Ap. n. 0006685-93.2010.8.26.0609, Rel. Des. James Siano, j. 23.05.2012). 
?CONDOMÍNIO - Ação Anulatória ? Assembleia geral extraordinária visando à destituição do síndico ? Não observância das formalidades previstas na Convenção de Condomínio quanto à forma de convocação dos condôminos - Não comprovação de entrega de carta protocolada ou registrada com oito dias de antecedência, no mínimo ? Nulidade configurada - Sucumbência invertida - Recurso conhecido e provido, com observação.? (Apelação nº 0034493-30.2011.8.26.0224, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, j. 26/06/2012, v.u.).
?DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO. Assembléia condominial que destituiu a autora do cargo de síndica do condomínio. Descumprimento à formalidade essencial do ato. Ausência de convocação válida dos condôminos. Nulidade bem decretada. Manutenção da r. sentença por seus próprios fundamentos. Incidência do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação nº 0057404-18.2009.8.26.0576, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Paulo Alcides, j. 21/06/2012, v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Anulação de Assembleia Condominial Extraordinária proposta por RAUL EDI AUGUSTO contra CONDOMINIO EDIFICIO GERALDINA e, consequentemente, declaro nula a assembleia extraordinária realizada em 24/11/2011 (fls. 14) e concedo a medida antecipatória para suspender os efeitos daquelas deliberações, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais) dada a reduzida complexidade do litígio, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de abril de 2013. 









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
