

SENTENÇA

Processo nº:0013208-38.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Valdir Pereira dos Santos
Requerido:Sul América Aetna Seguros e Previdências S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Recebo os embargos das fls. 406/407, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 397/401 se equivocou quanto ao  motivo de da fratura, sendo o verdadeiro a má prestação dos serviços de fisioterapia. 
No mais, corrijo o erro material neste momento para retificar o valor da condenação para 6.060,92.
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
