

SENTENÇA

Processo nº:0013463-30.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eder Nascimento Lima e outros
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Em 29 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por Eder Nascimento Lima, Marcos Miguel de Lima e Marcela Pereira de Sousa contra a Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando indenização por danos materiais e morais, em razão dos autores terem sido surpreendidos por policiais militares que adentraram em sua residência, sob a alegação de que teriam que cumprir mandado de busca e apreensão de substâncias entorpecentes. 
Alegam os autores que, mesmo sem terem conhecimento da existência da droga,  foram encontrados no interior da residência nove papelotes de maconha, vinte e oito invólucros plásticos de cocaína e treze invólucros plásticos de cocaína na forma de pedra. Diante disso, aduzem os autores que foram presos, sob a acusação de tráfico ilícito de entorpecentes, e ficaram presos indevidamente por nove meses por culpa única e exclusiva do Estado, já que, no processo criminal, foram absolvidos. 
Requerem a condenação do Estado no pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 18/628.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 634/653), sustentando, preliminarmente, a prescrição para ajuizar a ação de Responsabilidade Civil do Estado que é de 3 anos, e, no mérito, aduzindo que a autoridade policial agiu no estrito cumprimento do dever legal. Ressaltou ainda que os autores não comprovaram que sofreram danos morais e também não foi comprovada o dano material, uma vez que não comprovaram que exerciam atividade laborativa na ocasião em que foram presos. Ao final, requereu a extinção do processo com resolução do mérito, acolhendo ? se a prescrição ou a improcedência da presente ação. 
Réplica às fls. 661/667.
Instadas as partes à produzirem provas, ambas as partes esclareceram não haver mais provas a produzir.
É o relatório.
DECIDO.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória. 
Primeiramente, convém salientar que a preliminar de prescrição  não merece acolhimento, pois em se tratando de ações indenizatórias contra a Fazenda Pública, o prazo prescricional é o quinquenal, não se aplicando o Código Civil. 
Nesse sentido:
"ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO. DANOS MORAIS. PRAZO PRESCRICIONAL. ART. 1º DO DECRETO N. 20.910/1932. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA.
1.Conforme consignado na análise monocrática, inexistente a alegada violação do art. 535 do CPC pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida.
2. A prescrição contra a Fazenda Pública é quinquenal, mesmo em ações indenizatórias, uma vez que é regida pelo Decreto n. 20.910/32. Portanto, não se aplica ao caso o art. 206, § 2º, do Código Civil. Precedentes.
3. "É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a prescrição contra a Fazenda Pública, mesmo em ações indenizatórias, rege-se pelo Decreto 20.910/1932, que disciplina que o direito à reparação econômica prescreve em cinco anos da data da lesão ao patrimônio material ou imaterial. Agravo regimental improvido. " (STJ - AgRg no REsp 1106715/PR, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 3.5.2011, DJe 10.5.2011.) 

Dessa forma, ultrapassada a preliminar de mérito, o pedido indenizatório da presente ação não pode ser acolhido. 
Com efeito, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXV, dispõe que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença".
No que diz respeito ao erro judiciário, conforme ensina Hely Lopes Meirelles, tem prevalecido no STF o entendimento de que a responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal, não se aplica aos atos do Poder Judiciário e que "o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam" (cf. Direito Administrativo Brasileiro, 32ª ed., São Paulo, Malheiros, 2006, p. 657).
Partindo-se dessa premissa e analisando-se o caso apresentado nos autos, não se vislumbra qualquer possibilidade de condenação do Estado de São Paulo à indenização por danos materiais e morais. Isso porque não ocorreu nos autos erro judiciário a justificar a pretendida indenização. 
A prisão em flagrante ocorrida é espécie de prisão cautelar e observou todas os aspectos formais e materiais para a sua execução. 
O fato da sentença criminal proferida em primeira instância (fls. 409/416), ter absolvido os acusados, ora autores da presente ação, por insuficiência de provas não  não implica em reconhecimento automático de erro judiciário.
Como se vê, não há indicativo de falha nos serviços prestados pelo Estado.
A prisão ocorreu de acordo com a legislação criminal, devidamente fundamentada.
Sendo assim, não houve qualquer erro judiciário a ensejar a pretendida indenização. Os autores buscam ser indenizados simplesmente pelo fato de terem sido absolvidos, o que, por si só, não tornou ilegal ou ilícita a conduta do Estado, pois amparada em instrumentos previstos em lei para salvaguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nosso Eg. Tribunal de Justiça: 
"Responsabilidade objetiva do Estado. Indenização por danos morais e materiais. Absolvição criminal. 
1. A Constituição, enquanto pacto social, tem um conteúdo marcadamente transacional, consolidada na adoção de princípios que afastam a indenizabilidade de atos praticados pelos agentes políticos e públicos (art. 5º, LXXV; LXXI; art. 53).
2. Em sua literalidade, somente são indenizáveis as condenações por erro judiciário e a persistência na prisão por tempo maior do que o fixado pela sentença. O conceito de erro judiciário e a forma do seu reconhecimento está previsto na legislação ordinária (art. 630, do CPP), definindo condição para a sua indenizabilidade. O excesso de tempo de prisão diz respeito, no caso, ao cumprimento da pena, definindo-se como clara hipótese de mau funcionamento do sistema prisional. Diferencia-se da hipótese de prisão ilegal, que se define como aquela não calcada em flagrante ou em ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI).
3. A prisão temporária ou preventiva, decretada pelo Juiz competente e nas hipóteses previstas nas leis processuais penais, bem como as prisões em flagrante, não se tornam ilegais pelo simples fato de sobrevir a absolvição por qualquer motivo. Inserese como ato imune à indenização, inclusive por dano moral, tendo em vista o conteúdo transacional decorrente dos princípios adotados pela Constituição do Estado de Direito.
4. Recurso improvido. (Apelação nº 990.10.172039-6 Rel. Des. Laerte Sampaio, j. 22.06/2010). (grifei)

"INDENIZAÇÃO Fazenda Pública Dano moral Prisão em flagrante Erro judiciário Não caracterização Legalidade da prisão ante os elementos que se apresentavam na ocasião Requisitos suficientes inclusive para a decretação da prisão preventiva Recurso providos" (Apelação nº 158.950-5/1-00 Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. 22/11/2004). (grifei) 

"Responsabilidade civil do Estado. Inexistência de cerceamento de defesa se houve oportunidade para a produção da prova reclamada em recurso. Absolvição em processo criminal não implica, só por isto, direito de indenização contra o Estado. Colisão de princípios e regra de precedência condicionada que justificam a prevalência do princípio do neoconstitucionalismo. Procedimentos legítimos dos Poderes Executivo e Judiciário não ensejam direito à indenização em favor do investigado. Improcedência mantida." (Apelação nº 703.006.5/1-00 Rel. Luis Manuel Fonseca Pires j. 06/02/2009). (grifei) 

No caso concreto, conforme relatado pelos autores, os policiais militares, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, encontraram droga na residência dos autores. 
Sem adentrar ao mérito da ação penal, pois a mim não compete, sendo que este já fora analisado pelo Juízo Criminal, os autores estavam na residência em que a droga fora encontrada, ocasião em que a prisão em flagrante foi legítima e legal, não havendo que se falar em indenização de qualquer ordem. 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária a partir desta data, observada a gratuidade processual concedida.
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2012.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
