

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0013329-06.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Cristiane Figueiredo
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro



Aceito a conclusão em  01/08/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


VISTOS. 

 
CRISTIANE FIGUEIREDO ingressou com "ação declaratória de nulidade contratual c/c obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e reparação de danos materiais e morais" contra AMAZONAS LESTE LTDA e BANCO PANAMERICANO SA aduzindo, em síntese, que nunca manteve qualquer relação jurídica com as rés mas foi surpreendida pela emissão de nota fiscal pela primeira requerida em decorrência de suposta aquisição de um veículo bem como a concessão do respectivo financiamento, em seu nome, pela segunda ré.  Negou, categoricamente, a compra do veículo e a contratação do financiamento. Sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela para declaração de nulidade dos contratos e bloqueio do veículo junto ao Detran. Pugnou pela procedência do pedido para declaração de nulidade do contrato de compra e venda e cancelamento do financiamento do veículo bem como seu bloqueio junto ao órgão de trânsito, visando sua transferência para o nome da primeira ré. Requereu a condenação dos réus na obrigação de ingressarem com ação de busca e apreensão bem como na transferência da titularidade para o nome da primeira requerida. Pleiteou a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 16/38).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 39/41.

Aditada a inicial, para noticiar que o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, requerendo fosse o réu Banco Panamericano compelido a providenciar sua exclusão (fls. 44/46).

Citada, AMAZONAS LESTE LTDA contestou o feito suscitando a preliminar de suspensão do feito, por questão prejudicial externa, em decorrência da apuração criminal dos fatos. Aventou a possibilidade da autora ter facilitado o acesso a seus documentos pelo ex marido, a  fim de que praticasse a fraude porque, convenientemente, "perdeu" o boletim de ocorrência onde teria comunicado o extravio dos documentos pessoais. A autora teria autorizado que seu ex marido adquirisse e retirasse o veículo. Todos os documentos foram apresentados por pessoa que se identificou como seu marido, Magno David Landa, que levou consigo o contrato de compra e venda e de financiamento e que os devolveu, com a assinatura da autora. Refutou a ocorrência dos danos e pugnou pela improcedência. Com a contestação (fls. 59/70), juntou documentos (fls. 71/81). 

O BANCO PANAMERICANO SA apresentou contestação alegando que, de uma maneira geral, efetua a verificação de todos os documentos entregues para a aprovação do crédito. Verificou todos os documentos em seus originais e fez consultas pelo que agiu cuidadosamente. A alegação da autora é despropositada e fantasiosa, pelo que o pedido merece improcedência. Com a contestação (fls. 92/112), juntou documentos (fls. 113/120).

Réplicas às fls. 123/125 e 126/129.

Despacho saneador de fls. 130/133 que rejeitou a preliminar e determinou a realização de prova pericial e concedeu parcialmente a tutela determinando a suspensão dos apontamentos junto ao SCPC e Serasa.

Laudo pericial às fls. 217/251, seguido de manifestação das partes. 

Concedida a tutela antecipada para expedição de ofício ao Detran e Cadin (fls. 272).

Encerrada a instrução (fls. 287), com memoriais da ré Amazonas Leste Ltda às fls. 299/300 e da autora, às fls. 303/306. Certificado o decurso de prazo para o réu Banco Panamericano (fls. 307).

É o relatório.
DECIDO. 

A prova pericial grafotécnica produzida concluiu que todas as assinaturas atribuídas à autora são FALSAS, quer no que se refere à compra e venda perpetrada pela primeira ré como em relação ao financiamento fornecido pela segunda requerida (fls. 232, 234 e 237).

Atestou a falsidade também de suposta autorização emitida pela autora, em favor de Magno Davi Landa, para a retirada do veículo das dependências da primeira ré (fls. 240).

Ao contrário do afirmado pela ré Amazonas Leste em contestação, não restou comprovado qualquer conluiu entre a autora e seu ex marido, Magno Davi Landa. 

Patente, sim, a culpa das rés pela falta de cuidado ao contratar.

Inconcebível entregue a primeira ré os documentos de venda e outros necessários a aquisição de veículo a terceira pessoa, ainda que se identifique como marido da consumidora, recebendo das mãos dele os documentos assinados. Confessou que não manteve qualquer contato pessoal com a autora nem a presenciou firmando o contrato. 

Agiu, no mínimo, com falta de cautela. 

Da mesma forma agiu o co réu Banco Panamericano posto que, embora tenha afirmado que conferiu todos os documentos pessoais da autora, em suas vias originais, não carreou aos autos qualquer prova neste sentido, tampouco demonstrou tenha exigido o reconhecimento de firma no instrumento contratual. Também não esclareceu se a suposta assinatura da autora teria se dado na presença de preposto da instituição financeira.  

Reconhecida a culpa de ambas as rés e a falsidade da assinatura da autora, de rigor a declaração de nulidade do contrato de compra e venda e de financiamento, além dos demais documentos a eles correlatos. 

Voltando as partes ao status quo ante, a titularidade do veículo descrito na inicial deve ser transferida para o nome da ré AMAZONAS LESTE Ltda, com todos os débitos incidentes, quer seja a título de multa e impostos. Quanto ao BANCO PANAMERICANO, decorrência lógica é a declaração de inexigibilidade de qualquer débito apontado contra a autora. 

Os danos morais são evidentes. A autora foi vítima de golpe, por culpa das rés, com atribuição de aquisição de veículo e concessão de financiamento que jamais existiram em seu favor, causando a inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores, além de inúmeros aborrecimentos e preocupações decorrentes da existência de veículo lançado em seu nome, transitando através de terceiros desconhecidos.

Desnecessária a prova do danos porque decorre da própria narração dos fatos.

Considerando a gravidade dos fatos, as consequencias e a capacidade financeira das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Já os danos materiais não restaram comprovados pelo que não lhe serão concedidos. 

Indefiro o pleito de suspensão da cobrança de multa em decorrência da apreensão do veículo, formulado pela ré Amazonas Leste, porque prevista em legislação própria.

Isto posto, CONFIRMO a tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE procedente os pedidos para declarar a nulidade do contrato de compra e venda do veículo Punto/Fiat, 1.6, placa ERI 9023, renavan 255280866, chassi 9BD11812EB113209 (fls. 30), entabulado pela ré AMAZONAS LESTE LTDA em nome da autora bem como a nulidade do contrato de financiamento do mesmo veículo, entabulado pelo réu BANCO PANAMERICANO SA também em nome da autora, e outros daí decorrentes. Voltando as partes ao status quo ante, de rigor determinar a transferência da titularidade e dos débitos de multa e impostos incidentes sobre o veículo para o nome da ré AMAZONAS LESTE LTDA junto aos órgãos de trânsito e ao Cadin declarando, ainda, a inexigibilidade de qualquer débito lançado pelo réu BANCO PANAMERICANO SA. Condeno as rés ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por dano morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Como a autora decaiu em menor parte do pedido, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, 2 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
