

SENTENÇA

Processo nº:0013108-98.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Paes Ribeiro
Requerido:Associação Paulista de Educação e Cultura

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.








JOÃO PAES RIBEIRO ajuizou ação condenatória em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE  EDUCAÇÃO E CULTURA - MANTENEDORA DA UNIVERSIDADE DE GUARULHOS, aduzindo, resumidamente, que se matriculou para o curso superior de tecnologia tendo ficado alocado em determinada turma e depois solicitado transferência. Pagou a matrícula e o pedido de transferência no valor respectivo de R$ 446,00 e R$ 19,00, respectivamente, em 05.07.2010. Todavia, não houve número de alunos suficientes para a formação da turma, razão pela qual não houve possibilidade de frequentar o curso. A matrícula foi cancelada e posteriormente trancada. Houve recusa da ré em devolver o dinheiro. Formulou reclamação junto ao Procon. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Pretende ser reembolsado em dobro do valor pago, além de ser indenizado por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos. Requereu a procedência da ação. 
Infrutífera a conciliação designada para esta finalidade. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. O autor foi aprovado no vestibular para o curso superior de tecnologia no campus Centro. Cursou o primeiro semestre de 2010. Em 05.07.2010 renovou a sua matrícula, efetuando pagamento da importância de R$ 446,00. Ainda solicitou a transferência para o campus Dutra. O aluno foi alertado que não seriam formadas classes com menos de 40 alunos. 

Não foi possível a formação de turma para o segundo semestre do referido curso no campus Dutra. A vista disso, o curso foi cancelado. A ré entrou em contato com o autor oferecendo 03 propostas, quais sejam: a) escolher outro curso com 15% de desconto, no primeiro semestre; b) devolução integral do valor da matrícula, no prazo de 05 dias; c) trancamento da matrícula por 02 semestres letivos; 

O autor optou pelo trancamento da matrícula, mas arrependido, registrou reclamação no Procon. A ré prontificou-se a realizar o reembolso, cabendo ao autor formular o pedido na controladoria. O autor não compareceu na Universidade de Guarulhos. Diante disso, impugnou o pedido de restituição em dobro e afirmou inexistir dano moral. Requereu a improcedência da ação. 

Não foi oferecida réplica. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor teria efetuado matrícula em curso na Universidade Guarulhos o qual não foi ministrado, porque não houve formação de turma. É que a ré depende de um número mínimo de 40 alunos para formação de uma turma. 

Diante disso postulou o autor a devolução em dobro do montante desembolsado e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 

Desde que respondeu à representação do autor junto ao Procon, a ré já havia se disposto a devolver o valor despendido por ele. Quanto a isso, não há controvérsia. 

Porém, o autor pretende a devolução em dobro deste montante. 

Disciplina o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor que "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de dano justificado". 

O autor não foi cobrado. Na verdade, o autor efetuou o pagamento da matrícula e da transferência. Como o curso não fora ministrado, caber-lhe-ia devolução do dinheiro, dentre as hipóteses que foram colocadas à sua disposição. Mas o autor optou pelo trancamento da matrícula. 

Possivelmente, como bem ressaltou a ré, se arrependeu a posteriori. Diante disso, cabível a devolução do valor singelo referido, uma vez que, conforme constou, não houve cobrança indevida. Incabível a devolução em dobro. 

Ainda, o autor pugnou pela condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. 

Interessante ressaltar que o autor tinha conhecimento da possibilidade de o curso não ser ministrado, uma vez que disso fora alertado quando subscreveu o contrato de fls. 87/89. 

Assim sendo, o autor não sofreu ofensa à sua honra ou à sua personalidade ou à sua imagem. Seu nome não foi maculado junto aos órgãos de proteção do crédito. Não foi exposto a situação vexatória. Se houve frustração, a mesma decorreu da falta de leitura atenta do contrato celebrado entre as partes. Diante disso, não se vislumbra embasamento para a condenação em dano moral. 


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JOÃO PAES RIBEIRO em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE  EDUCAÇÃO E CULTURA - MANTENEDORA DA UNIVERSIDADE DE GUARULHOS, para condenar a ré na devolução da importância de R$ 446,00 e R$ 19,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (05.07.2010) e acrescida de juros de mora, a contar da citação. 

A ré deverá arcar com o pagamento de 50% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor.  

Fica a ré intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 

P.R.I.



São Paulo, 26 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
