

SENTENÇA

Processo nº:0013647-64.2011.8.26.0006
Requerente:Berenice Rosa de Aquino
Requerido:Whirlpool S/A Multibras Brastemp Consul Semer, Virginia Surety Cia Seguros do Brasil

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

O problema apresentado pelo refrigerador adquirido pela autora (oxidação nas portas) é fato incontroverso.

É interessante destacar que o vício de qualidade surgiu menos de dois anos após a compra, o que indica a péssima qualidade da chapa de aço empregada pela corré Whirpool na fabricação do eletrodoméstico.

A baixa qualidade do componente, propenso a prematura oxidação, é, inequivocamente, um vício oculto, uma vez que o consumidor não tem como aferir, no momento da compra, qual a qualidade da chapa empregada na montagem do refrigerador.

O Código de Defesa do Consumidor é claro ao dispor que, em se tratando de vício oculto, o prazo de garantia legal de noventa dias tem início no momento em que ficar evidenciado o defeito.

Destarte, pouco importa que já tivesse transcorrido mais de um ano da data da compra.  A autora exerceu seu direito de reclamar pelo vício oculto dentro do prazo de noventa dias de sua constatação (fato incontroverso e presumido verdadeiro), de maneira que cabia à corré Whirpool reparar o produto no prazo legal de trinta dias.

A corré, porém, se esquivou de sua obrigação, deixando a consumidora ao abandono.

Neste cenário, assiste à autora o direito de receber de volta o preço pago pelo produto viciado, devidamente atualizado, nos moldes do art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

De outra banda, não restam dúvidas que a conduta da corré Whirpool, que não solucionou a questão em prazo razoável, a despeito das reclamações da autora; trouxe dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano.  Isto sem se falar na essencialidade do produto, indispensável em qualquer lar.

Logo, é devida a indenização por danos morais, em valor módico, já que o dano é de pequena repercussão.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Não é caso, porém, de se declarar resolvido o contrato de compra e venda, uma vez que o produto não foi adquirido da corré Whirpool, mas de terceiro estranho à lide (vide fls. 17).

Com relação à corré Virgínia Surety, fica prejudicado o pedido cominatório de conserto (a reclamação formulada perante o Procon trazia este pedido e é parte integrante da petição inicial), uma vez que a autora receberá de volta o preço que pagou pelo equipamento, reparando o prejuízo suportado.

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação à corré Virgínia Surety Companhia de Seguros do Brasil, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à corré Whirpool S/A para o fim de condená-la: 

a) a restituir à autora o preço pago pelo produto, no importe de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da compra (01/11/2009 - fls. 17) e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; e

b) a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
