

SENTENÇA

Reclamação:0013130-16.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Hernane Martinho Ferreira e outro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
A ação de ser extinta sem resolução de mérito.
Com efeito, tem-se que para o devido esclarecimento dos fatos imprescinde a realização de prova pericial nos aparelhos danificados, a fim de se apurar eventual responsabilidade da requerida pelos danos alegados pelos autores. Somente uma perícia pode trazer ao julgador subsídios necessários para a resolução justa da questão.
Entretanto, essa prova não é permitida nos juizados especiais cíveis, cuja lei de regência prevê a competência para o julgamento das causas cíveis de menor complexidade (artigo 3º, da Lei 9.099/95). Por outro lado, todas as provas devem ser produzidas em audiência (artigo 33, da Lei 9.099/95).
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei dos Juizados Especiais. 
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
