

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013515-67.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barbara Aparecida Farias e outro
Requerido:Jessica da Silva Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BARBARA APARECIDA FARIAS por si e representando sua filha YNGRID FERNANDA FARIA, menor impúbere, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de JÉSSICA DA SILVA SANTOS, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, terem sido vítimas de ofensas proferidas pela ré, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação. 

Sustenta a autora Bárbara que no dia 21 de novembro de 2.011, por volta das 19h:30min, recebeu ligação de uma vizinha (Noemi) informando que sua filha, a requerente Yngrid, estava no piso térreo chorando. Ao encontrar sua filha ela disse que a tinha gritado com ela e dito para ela ?se foder juntamente com sua mãe?. Em seguida, encontrou com a requerida que lhe xingou de ?vaca? e que não valiam nada. Tudo na presença de várias pessoas. 
 

Afirmam, bem assim, que os fatos (ofensas) causaram constrangimento. Ficaram traumatizadas e com a imagem abalada, sendo que Yngrid nem quer ir mais para a escola. 

Requereram a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 07/13.

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 31), a ré foi citada (fls. 37) e ofereceu contestação (fls. 41/43) e reconvenção (fls. 39/40).

Em contestação negou ter ofendido as autoras. Disse ter sido a requerente Yngrid quem chamou sua filha de ?gorda?. Somente pediu para Yngrig não ofender mais sua filha. Foi ofendida por Bárbara, que está agindo de má-fé. 

Em reconvenção, alegou ter sido ofendida pela autora Bárbara referindo-se à sua filha que proferiu a seguinte frase: ?você deveria guardar os seus animais dentro de casa?. Requereu a condenação das autoras no pagamento de indenização por dano moral na quantia a ser arbitrada pelo Juízo. 


Com a defesa foram juntados documentos (fls. 44/51 e 57/62). 


Sobre a contestação apresentada, as autoras manifestaram-se a fls. 65/86 e também contestaram a reconvenção (fls. 67/68).

O processo foi saneado (fls. 85/86), designando-se audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 93).

Na audiência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 128/131). Em seguida, as partes apresentaram alegações finais e reiteraram seus argumentos (fls. 138/145).

O Ministério Público apresentou parecer (fls. 147/151), opinando pela improcedência da ação e do pedido reconvencional.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e pedido reconvencional, em que se discute, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade das autoras por parte da ré, e desta por àquelas, notadamente pelas ofensas verbais supostamente propaladas pelas partes umas contra as outras enquanto vizinhas e moradoras do mesmo Edifício Condominial. 

Imputam as requerentes à ré o cometimento de um ato ilícito (propalar ofensas desabonadoras e xingamentos, injuriando e difamando as autoras ? com a expressão ?vá se foder com sua mãe?), em virtude do qual decorre seu dever de indenizar. De outra banda, imputa a ré à autora reconvinda, também, a prática de ato ilícito (ofensas ? ?você deveria guardar os seus animais dentre de casa?), devendo indenizar pela expressão ofensiva.
Defendem-se as partes, negando a prática do ato ilícito. Negaram ter praticado qualquer ofensa ou xingamento.  

Consoante se depreende dos autos, notadamente pela prova colhida (documental e depoimento das testemunhas arroladas pelas partes), não resultou demonstrado estreme de dúvidas ter a requerida praticado qualquer ato ilícito ou ofensa à honra das autoras e nem tampouco de que as autoras teriam ofendido a honra e a moral da requerida, motivo pelo qual a ação indenizatório e o pedido reconvencional, na esteira do irretocável parecer do Ministério Público, devem ser julgados improcedentes. Vejamos: 

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil das partes dependia da comprovação de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e na reconvenção e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito cometido pelas partes uma contra as outras e vice-versa. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova documental e oral produzida nos autos, que as autoras e a requerida reconvinte não provaram qualquer ato ilícito por parte da contrária, ônus que lhes competiam, em especial pelo disposto no art. 333, do CPC. 
Na realidade, não há nos autos prova de que a requerida tenha de fato propalado as expressões ofensivas mencionadas na inicial e nem tampouco há elemento seguros de que as autoras tenham ofendido à rerreconvinte referindo-se à filha dela. Sem a prova da prática do ato ilícito pelas partes não há o dever de indenizar.

A testemunha Maria José (fls. 128), moradora do condomínio há vinte e seis anos, não presenciou os fatos e não viu as ofensas de uma parte contra a outra. Disse apenas ter visto por uma câmara de circuito interno do Condomínio a rérreconvinte fazendo ?gestos?. Contudo, não soube informar se houve xingamento. Nada soube explicar.

Neusa de Andrade (fls. 129), moradora do condomínio há mais de trinta anos, também não presenciou os fatos. Disse já ter tido problemas com a ré pelo fato dela ter xingado sua neta. Ficou sabendo que a ré teria colocado um apelido na filha da autora, chamando-a de ?patricinha?, ?nojenta?. A autora não xingava a ré.

A testemunha Eliane Celestina, ouvida como informante do Juízo, relatou ofensas praticadas pela ré. Disse que a requerida tem um comportamento espontâneo, fala alta e faz brincadeira, mas não ofende. Confirmou em termos em parte a versão da requerida.

Pois bem.

Pela prova amealhada resultou incontroverso que as partes tinham de fato problemas de relacionamento de convívio social no Condomínio em que moravam, já que autora não mais está residindo no referido condomínio. Isso se verifica pelos boletins de ocorrência juntadas pelas partes.

Contudo, em que pese a animosidade inconteste das partes, não há nos autos prova de quem começou a ofender quem no dia dos fatos (21/11/2011). Não se sabe, de forma irrefutável e estreme de dúvidas quem deu início às ofensas e se de fatos existiriam de moda a causar danos morais nas partes, o que conduz ao não acolhimento dos pedidos.

Como acertadamente manifestou-se o representante do Ministério Público no caso em tela ?in verbis?: ?(...) a hipótese é de ausência de respeito mútuo, fruto de convivência tumultuada, sem que se possa, com segurança, imputar a qualquer das partes o dever de indenizar?.

Não há, no caso em apreço, prova segura acerca da iniciativa das agressões verbais e tampouco a caracterização de conduta lesiva capaz de gerar os danos narrados na inicial indenizatória e na reconvenção, ficando prejudicada a análise dos demais requisitos da responsabilidade civil. SEM PROVA DO ATO ILÍCITO não há dever de indenizar, rompe-se o nexo de causalidade, culminando com a improcedência da ação e da reconvenção.

Em verdade, as partes deveriam se preocupar mais com suas próprias vidas do que com a vida alheia, conduta típica de quem nada tem para fazer! 

Dessa forma, não restou caracterizada, REPITA-SE MAIS UMA VEZ, a prática de qualquer ato ilícito pelas partes, restando infirmada, nos autos, as alegações formuladas na petição inicial e na reconvenção. 


Os depoimentos das testemunhas e os boletins de ocorrência acostados pelas partes, diversamente do sustentado, são insuficientes para ensejar o sucesso das ações.

As partes não conseguiram provar constitutivo de seus direitos, sendo de rigor, portanto, a improcedência da ação e da reconvenção.  

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Desta maneira, as autoras e também rerreconvinte deveriam ter provado a conduta culposa e ilícita da ré e da autora reconvinda, bem como a existência do nexo de causalidade existente entre a conduta e o resultado danoso, vale dizer, os prejuízos morais, visando, por sua vez, caracterizar e comprovar a responsabilidade civil, o que não se verificou nos autos, sendo, portanto de rigor, o não acolhimento dos pedidos.   

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil (ato ilícito), não há que se perquirir das respectivas indenizações. 

Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e o pedido reconvencional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Em consequência, CONDENO as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil e também CONDENO a ré a arcar com o pagamento das custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios do advogado das autoras, que fixo, com relação ao pedido reconvencional, no valor de R$ 1.000,00, com base no art. 20, § 4º, do CPC, observando o fato de que as partes são beneficiárias da justiça gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50).   

P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
