

SENTENÇA

Processo nº:0013955-03.2011.8.26.0006
Requerente:Eulina Pereira Vieira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca








Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
A própria ré confessa em sua defesa que o contrato fora rescindido e que não há débitos pendentes. O documento de fls. 14 comprova o pagamento da transação extrajudicial e o réu não justificou a cobrança posterior das anuidades constantes das fatura de fls. 09/12.
Só não restou caracterizado o alegado dano moral. A autora sofreu mera cobrança indevida, que não redundou em pagamento, tampouco em registro de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se, portanto, de simples aborrecimento que não tem a potencialidade ofensiva capaz de macular a sua integridade moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a rescisão do contrato entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito cobrado nas faturas dos meses de março de 2009 a junho de 2011. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
  Juiz de Direito




DATA
Em 24 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 24 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
