

SENTENÇA

Processo nº:0013159-31.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Cepar Consultoria e Participação S/S Ltda
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)



C O N C L U S Ã O

Em 14/09/2012, faço conclusos estes autos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandra Fuchs de Araújo . Eu, Paulo César de Morais, escrevente, subscrevi.




Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Cepar Consultoria e Participação S/S Ltda em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP).

Relata a autora que o Estado de São Paulo, através da Secretaria de Estado da Cultura, aprovou em 17 de setembro de 2009 o Projeto nº 985 com a autora, no valor de R$ 600.000,00, com  o objetivo de realização do projeto ?Cinetransformer São Paulo?.
Dada a constatação de irregularidades quanto à emissão de notas fiscais em relação ao projeto aprovado, foram as mesmas rejeitadas. Não concordando com a solução administrativa que determinou a glosa das notas fiscais rejeitadas, pois a seu ver a Procuradoria está interpretando de forma equivocada o artigo 2.2 do contrato,  a autora requer a declaração de validade das notas fiscais quando do oferecimento da prestação de contas e a reforma da referida decisão relativa ao depósito da quantia acima.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 146/159) aduzindo que a autora, por ocasião da prestação de contas, verificou que o contrato não estava de acordo com o projeto aprovado. Após diversas análises, foi verificado que a autora estava debitando o valor de R$ 124.000,00, referente a despesas com seguros e equipamentos de responsabilidade civil, combustível, hospedagem, material de limpeza e de escritório, bem como extração de cópias, cujas notas fiscais não foram emitidas em nome da CEPAR, e sim pela locadora do caminhão/trailer. Ainda, no projeto, era de responsabilidade da contratada CINETRANSFORMER os custos com o equipamento, qual sejam, segundo a cláusula contratual: custo de contratação de seguro de responsabilidade civil por danos, custo de mão de obra, limpeza, manutenção, material de escritório, seguros de toda a ordem, despesas com assessoria jurídica, consumos públicos, despesas de hospedagem, alimentação, transporte e dispositivos de comunicação dos funcionários encarregados de operar o equipamento locado, bem como encargos trabalhistas. Deste modo, estes encargos não poderiam ser repassados para a ré.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
O contrato assinado pelas partes é muito claro. Foi juntado aos autos pela própria autora, a fls. 86, assinado pela autora, e nele está especificado de forma cristalina que era de responsabilidade da contratada CINETRANSFORMER os custos com o equipamento, qual sejam, segundo a cláusula contratual: custo de contratação de seguro de responsabilidade civil por danos, custo de mão de obra, limpeza, manutenção, material de escritório, seguros de toda a ordem, despesas com assessoria jurídica, consumos públicos, despesas de hospedagem, alimentação, transporte e dispositivos de comunicação dos funcionários encarregados de operar o equipamento locado, bem como encargos trabalhistas.
Porém, em nenhum momento o Poder Público assumiu estas despesas, que nos termos do Projeto eram de responsabilidade da CEPAR. Assim, a CEPAR assumiu a responsabilidade pelas despesas, a transferiu a terceiros, por contrato, mas se esqueceu de que na execução do projeto deveria obedecer exatamente ao projeto aprovado, não lhe sendo lícito proceder a modificações quanto a responsabilidades por despesas.
Assim, a glosa realizada pela autora apenas obedeceu ao projeto aprovado.  Não há como interpretar de forma diferente à interpretação dada pela FESP à cláusula.
Não está em jogo aqui a questão de terem sido incluídas outras cidades em avenças posteriores, ou do pagamento não ter sido feito porque as notas estavam em nome de terceiro, e eram relativas a despesas que não estavam incluídas no objeto social da contratada.
O fato relevante é que de acordo com o projeto estas despesas eram encargo da contratada e já estavam incluídas no preço do contrato, não podendo ser debitadas no Poder Público..  
Se não foi feito o ajuste na forma do Projeto, a autora deve responder pelo prejuízo sofrido, não podendo transferir o encargo ao Poder Público.
Posto isto, julgo a ação improcedente.
Condeno a autora a pagar despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 14/09/2012.
