

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0013939-90.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Cláudia Ribeiro Simão, CPF 135.178.118-90 
Requerido: United Auto São Paulo Comércio de Veículos Ltda
Preposto: Aline Pinheiro Guerra - RG: 48345295 
Adv. Requerido: Rafael Carvalho de Tella - OAB/SP: 257.967








Aos 6 de agosto de 2013, às 17h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz, a autora requer o afastamento da preliminar que diz respeito "da ilegitimidade da concessionária ré para figurar no polo passivo da ação", isto porque, o veículo foi comprado em 30.05.2012 e foi reclamado junto a revendedora em junho de 2012, vale dizer, dentro de 30 dias da data da compra. É certo que a garantia da fabrica é de tres anos conforme consta no manuel do proprietário. Por fim, ressalte-se que a autora ficou sem usufruir do bem semovente por meses. No mais, pede pela procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada. Isto porque o veículo foi adquirido perante a ré, a qual figura como fornecedora em relação a autora, possuindo responsabilidade quanto a situações decorrentes de vicio do produto, nos termos do art. 18, da Lei n.º 8.078/90. Logo, era responsável pelo reparo no prazo legalmente estabelecido, caracterizando-se sua pertinência subjetiva para figurar no polo passivo da demanda. Por tal razão rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o veículo "zero km" junto a ré, em 30.05.2012 (fls. 07). A partir de então, o bem passou a apresentar diversos problemas, levando a autora, em curto lapso de tempo, a procurar a ré em diversas oportunidades, para reparos (fls. 12/13 e 16/18). Por outro lado, incontroverso nos autos, que o reparo demorou mais de trinta dias, o que é confirmado pela documentação de fls. 14 e 15. Ora, é evidente o transtorno vivenciado pela autora, que teve frustrada sua legítima expectativa de usufruir de produto novo. De fato, a pessoa que adquire um veiculo "zero km" tem a legítima expectativa de usá-lo sem problemas por um período razoável de tempo, dada a durabilidade média de produtos de tal natureza. O carro da autora, no entanto, passou a apresentar problemas poucos meses após a retirada da concessionária, o que não é natural ou esperado em relação a tal tipo de bem. Por outro lado, o reparo demorou mais de trinta dias, frustando ainda mais a expectativa da autora de usar o veículo novo por ela comprado. Não prospera, por outro lado, a alegação da ré de fato de terceiro. Isto porque a ré vendeu carro para a autora, figurando como fornecedora perante esta; ademais, é concessionária da fabricante, confundindo-se com esta perante a sua cliente. Era responsabilidade sua, portanto, proceder ao reparo no prazo legal, o que não demonstra ter feito, não seno possível considerar fato exclusivo de terceiro para afastar o direito da autora. Enfim, evidente, como dito, o transtorno vivenciado pela autora pela situação, tendo frustrada sua legítima expectativa de fruir do veículo "zero km" adquirido, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora, caracterizando-se os danos morais postulados. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista o preço do produto em questão, o curtíssimo lapso de tempo entre a retirada da concessionária e o surgimento do vício e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
