

SENTENÇA


Reclamação:0013468-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson de Jesus Muriel
Requerido:Philips do Brasil Ltda



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inequívoco que a ré é a fabricante do aparelho celular referido na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
No mais, apesar de, em contestação, a ré alegar que não há vício de qualidade no bem, que não se tenha originado dela, fabricante, não lhe assiste razão.
Tal alegação da ré não tem credibilidade, pois se o autor relatou que deixou o bem em assistência técnica autorizada da parte ré, há mais de trinta dias e, superado tal prazo, a ré, por tal assistência técnica, não procedeu ao reparo do bem (havendo nos autos, inclusive, ordem de serviço de entrada do bem na assistência técnica ? fls. 6) e, de outra banda, a ré não traz aos autos elementos de convicção para amparar sobredita alegação, por certo que deve prevalecer a mais que verossímil afirmação do autor, consumidor, em detrimento do ventilado pela ré, não se inferindo, de algum modo, que o vício tenha decorrido de mau uso do bem pelo autor. 
Forçoso, pois, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do produto, correspondente a R$ 1.488,00 (fls. 5), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 28 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Não quadra, porém, o pleito do autor, para que a ré seja condenada a lhe pagar determinado valor, referente a mensalidade de prestação de serviço de televisão a cabo, pois não se extrai que somente por meio do produto referido neste feito pudesse o autor fazer uso de tal serviço, não se concebendo que tal serviço esteja vinculado unicamente a um modelo específico de aparelho televisor.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu o autor a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere por ela.
Com efeito, não foi respeitado o prazo de trinta dias, previsto no Código de Defesa do Consumidor, para reparo do bem. Diante do impasse instaurado, o autor teve de ir ao PROCON, onde não obteve êxito. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário. Aliás, a saga do autor está refletida no histórico juntado por ele, a fls. 11.
Isso é tratar o autor, consumidor, com menoscabo, rompe o equilíbrio emocional dele e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 1.488,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 28 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial do estabelecimento onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
