

SENTENÇA

Processo nº:0013108-92.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonio dos Santos Filho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Vistos.


Relatório dispensado nos termos da lei de regência.

Antonio dos Santos Filho  ajuizou ação de indenização por dano moral em face de  Eletropaulo Metropolitana  em razão de apontamento indevido.

O autor informou que o imóvel em questão estava ocupado pela empresa ?Lucena Tapetes? de propriedade de sua filha. "Referida empresa encerrou suas atividades há dois anos, aproximadamente". "Há oito meses, quando fazia uma compra em Tocantins tomou conhecimento da negativação em apreço". "Depois de efetuar pesquisas, ficou sabendo que negativação foi feita pela requerida". Afirmou "que o imóvel não estava ocupado em abril de 2010". ?Dirigiu-se oito ou dez vezes até a Eletropaulo?. "A filha do depoente também compareceu diversas vezes na Eletropaulo para resolver a questão". Por fim, um funcionário da requerida ?entendeu a situação do depoente e informou que seria dado baixa na inscrição negativa?. O nome do depoente ficou negativado por cerca de oito meses. "Nunca teve qualquer negativação" (fls. 42).

O documento de fls. 25 comprova a negativação, pela requerida, do nome do autor relativamente a um débito no importe de R$1.344,76, fato que ocorreu em 01 de abril de 2010.

Encontra-se incontroverso nos autos que não houve consumo de energia no mês a que se refere o apontamento. Com efeito, a própria requerida reconhece o equívoco quando mencionou: "... Tem-se ainda que a fatura cobrada já foi devidamente revisada e cancelada pois não equivalia ao real consumo do local..".... "erro justificável ocorrido na cobrança apontada pela autora".

A requerida insurge-se contra a pretensão aduzindo que o requerente não cumpriu o dever consistente em informar-lhe o encerramento do contrato e consequente desligamento da unidade consumidora (art. 70, I da Resolução 414/00 da ANEEL). Entretanto, respeitosamente,  não há como albergar esta tese. Com efeito, só pode haver a cobrança se verificado o efetivo consumo, o qual é registrado no medidor. Atento à sistemática da prestação do serviço, ausente o consumo não deve ser gerada a fatura, independentemente do pedido de encerramento do contrato de prestação do serviço.

Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Basta considerar que o autor esteve com seu nome negativado, indevidamente, por oito meses. A requerida não refutou a alegação do autor de que cuidou-se de apontamento único em sua vida. Se assim é não há como negar que os transtornos descritos na inicial (vários telefonemas para solução da questão com perda de significativo e precioso tempo) não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.

Se é verdade que a sociedade  moderna impõe certos desgastes oriundos da tecnologia que oferece, também é verdadeiro que o tempo consubstancia, nessa mesma sociedade, um dos recursos mais preciosos. Ora, no caso em comento, não deve ser menoscabado o tempo que o autor perdeu para ver sua irresignação atendida. 

Indubitavelmente, os fatos relatados na inicial impuseram injusto sofrimento ao autor, notadamente se considerarmos a angústia resultante da impotência diante da situação. A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).

Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).

No mesmo diapasão encontram-se os entendimentos jurisprudenciais:

 Ação ordinária de reparação de danos. Inclusão indevida de nome no SERASA - Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva por enquadrar-se o Apelante no estatuído no artigo 43, parágrafo 4º, da Lei nº 8.078/90. Não comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Dano moral arbitrado de forma condizente com o sofrimento experimentado. Correta a sentença de primeiro grau. Não provimento do recurso. (MSL).(TJRJ - AC nº 4.034/98 - Niterói - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Galdino Siqueira Netto - J. 08.09.1998).

 Indenização por dano moral - Inclusão indevida do nome no Serasa - Comprovação da ocorrência do dano - Desnecessidade - Quantificação do valor da indenização - Honorários advocatícios acima do parâmetro legal - Recurso a que se dá provimento em parte (Tribunal de Alçada de Minas Gerais ? TAMG).

Desnecessária a comprovação da ocorrência do dano moral experimentado pela vítima quando o nome do prejudicado é indevidamente mantido ou comunicado aos órgãos de restrição ao crédito. O quantum da indenização pelo dano moral deve ser fixado em quantia que atenda ao espírito da condenação, sem deixar o recorrente mais rico ou o condenado mais pobre. A verba honorária deve ser arbitrada dentro dos limites ditados pelo parágrafo 3º do artigo 20 do CPC, observando o julgador o grau de zelo do profissional que representa o autor, o lugar da prestação do serviço bem como a natureza e a importância da causa.(TAMG - AP nº 351.676-9 - Patrocínio - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Mauro Soares de Freitas - J. 10.04.2002).

Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (empresário) e da requerida; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. evitar a reiteração do comportamento lesivo. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar  Eletropaulo Metropolitana  a pagar a  Antonio dos Santos Filho danos morais que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
