

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      24 de abril de 2013      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Fabio Rogerio Silva, assistente judiciário, subscrevi.

Processo: 0013166-29.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Osvaldo Augusto da Silva Júnior, Nilzene Pereira Costa
Réu (ré) :Cyrela Mexico Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Osvaldo Augusto da Silva Júnior e Nilzene Pereira da Costa contra Cyrela México Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda objetivando a nulidade de cláusula contratual, a condenação da ré a restituir aos autores valor pago indevidamente no importe de R$16.451,27, bem como pagar aos autores indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes no valor de R$17.520,00, multa contratual no importe de R$4.380,00 e por danos morais no valor de R$25.500,00.
Narraram os autores que em 29/03/2008, adquiriram da ré a unidade autônoma nº 104, da Torre 1 (Praça do Sol), do Condomínio Residencial Praça Ibitirama, localizado na Rua Ibitirama, nº 1.850, Vila Prudente/SP, pelo preço ajustado de R$158.746,50, tendo os autores pago um sinal no valor de R$3.610,56, fixando-se também algumas parcelas intermediárias e, por fim, um saldo devedor no importe de R$127.605,44,  estipulando-se a data para entrega da unidade em 30/11/2009, porém a obra só foi concluída em março de 2010 e a obtenção do habite-se junto à Prefeitura de São Paulo se deu em 31/07/2010.
Esclareceram que, em maio de 2010, os autores receberam boleto emitido pela ré no valor de R$147.874,40, para pagamento do saldo devedor, ocasião em que os autores procuraram uma instituição bancária a fim de se adquirir um financiamento para pagamento de referido valor, obtendo-se a aprovação de um crédito imobiliário em 31/08/2010 no valor de R$145.600,00, ficando os autores no aguardo do agendamento da data para assinatura do contrato. Contudo, para surpresa dos autores, em 01/09/2010 a ré  informou  que o valor do saldo devedor dos autores era de R$161.347,47 e que este correspondia ao valor corrigido até a data da efetiva assinatura do contrato, recusando-se a ré em receber o valor anteriormente informado, prejudicando, assim, a liberação do valor aprovado pelo banco.
Argumentaram que a ré não cumpriu com o prazo estipulado para a entrega da unidade, o valor do saldo devedor que, à princípio foi corrigido considerando o prazo de carência de seis meses estipulado em contrato, está agora sendo reajustado de forma abusiva, está muito acima do valor do crédito imobiliário aprovado pela instituição financeira aos autores e, não tendo ainda os autores tomado posse da tão sonhada casa própria, encontram-se morando com a família do autor, experimentam os autores dissabores e frustrações, o que tem lhes causado dor e sofrimento,  que são passíveis de danos morais que requer lhe sejam indenizados.
As fls.192/193 os autores aditaram a inicial para informar que houve o pagamento do valor pretendido pela ré e que em 17/12/2010 os autores tomaram posse do imóvel.
A ré ofereceu contestação (fls.196/212) pugnando pela improcedência da demanda. Alegou que o contrato foi livremente pactuado entre as partes, não podendo agora os autores alegar desconhecimento e pretender a anulação de qualquer cláusula contratual que foi por eles anuída. Sustentou que há no contrato um prazo de tolerância e que houve atraso mínimo de três meses e que este não decorreu por culpa da ré, mas por problemas administrativos e pela demora por parte da Prefeitura de São Paulo para a expedição do habite-se. Ademais, a cobrança das parcelas foi feita de forma legal com a aplicação de juros, multas e correção monetária previstos em contrato, não obstante, a ré por mera liberalidade, concedeu um desconto no importe de R$2.831,55 no total do preço pactuado. Por fim, impugnou os valores pretendidos pelos autores a título de danos materiais e morais, asseverando que os autores não conseguiram comprovar alegados danos. 
Houve réplica (fls.302/343).
As partes pugnaram pela produção de provas.
Saneado o processo foi determinada a realização de prova pericial contábil.
Pelos autores foi requerida a desistência da prova técnica.
Deferida a desistência, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
A ação é improcedente. 
Cabia aos autores a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito. 
Neste sentido, foi determinada a realização de prova pericial, para apuração da alegação dos autores de que houve cobrança a maior de correção monetária e juros na parcela cobrada pela ré. 
Foi o teor da decisão do despacho saneador: 
Determino a realização de prova pericial contábil e ... formulo os seguintes quesitos do Juízo: 
1) a cobrança de correção monetária se deu partir de que data? 
2) A contagem dos juros e da multa se deu considerando-se a data de 05/12/2009, março de 2010, 31/07/2010 ou outra data? 
3) Elaborar 3 demonstrativos do valor da parcela do item 6.2 b do contrato com correção monetária na forma prevista no contrato e juros e multa a partir de a) 05/12/2009, b) março de 2010 e c) 31/07/2010. 
4) Elaborar demonstrativo do valor da parcela do item 6.2 b do contrato com correção monetária na forma do contrato, e juros e multa a partir de 31/07/2010 até a data do efetivo pagamento. 
Contudo, os autores desistiram da produção da prova pericial contábil (fls. 433), impedindo que o Juízo tivesse conhecimento da correção ou incorreção dos valores cobrados pela ré dos autores a título de correção monetária e juros, de modo que os pedidos de restituição dos autores são improcedentes. 
Outrossim, o contrato previa a conclusão do empreendimento até 30/11/2009 com seis meses de prorrogação, de modo que a entrega das unidades até 30/05/2010 não representava infração contratual. 
O habite-se da Prefeitura foi obtido em 31/07/2010, dois meses após o prazo previsto para a entrega do imóvel. 
Isto representa infração contratual, pela qual os autores poderiam pedir o desfazimento do contrato, mas não poderiam pedir o cancelamento da fluência da correção monetária e dos juros a partir de 30/05/2010. Não obstante decorrido o prazo para a entrega das unidades, os juros de mora e a correção monetária continuam fluindo até o efetivo pagamento da totalidade do preço contratado. 
Não há evidência de que tenha sido cobrada multa contratual na parcela final cobrada dos autores. 
Também não  houve comprovação de lucros cessantes ou danos emergentes, de modo que não há indenização por danos materiais a fixar-se em favor dos autores e não há previsão de multa contratual para o atraso na entrega do imóvel. 
Por fim, quanto ao pedido de danos morais, não obstante ter havido o atraso na entrega do imóvel, tratou-se de um fato a que estão sujeitos os que pretendem comprar imóveis em construção. 
Dano moral haveria se os autores tivessem sido ofendidos ou diminuídos em suas dignidades, o que os dissabores por eles experimentados não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa aos autores em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a suas dignidades, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelos autores, que pagarão também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
