

SENTENÇA

Processo nº:0013630-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Delzuita Luiza de Souza
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo

Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais que DELZUITA LUIZA DE SOIZA aforou em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Argumenta, em síntese, que  é proprietária do imóvel mencionado na inicial, utilizando-o como moradia há muitos anos, Na data de 09 de setembro de 2009, houve o estouro de um cano de água da rede pública, o que provocou afundamento do muro de sua casa e rachaduras em seu corredor. Busca, assim, ser ressarcida pelos danos materiais causados em sua residência, em decorrência do vazamento, bem ainda pelos danos morais que alega haver suportado.
Juntou documentos.
A requerida foi regularmente citada e ofertou contestação a fls. 53 a 64. Argumentou com a ausência de responsabilidade pelos danos sofridos pelo imóvel, vez que seriam antigos e decorrentes de vazamentos dos ramais internos e infiltrações de águas pluviais, agravados pelo tráfego de veículos pesados sobre o passeio na esquina do imóvel.
Réplica a fls. 102 a 106.
O feito restou saneado a fls. 107 a 110.
Laudo pericial a fls. 122 a 138, manifestando-se as partes a fls. 147 a 151 e 157 a 159.
 
É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Cinge-se a lide à demonstração da congruência dos pressupostos da responsabilidade extracontratual, o que, no caso em tela, diz, inicialmente, com a comprovação de que os danos experimentados pelo imóvel de propriedade da requerente foram causados pelo estouro de cano de água da rede pública.
Assim posta a lide, tem-se que o laudo pericial realizado por perito da confiança do juízo demonstrou que, a par do mau estado de conservação do imóvel, os danos relatados na inicial foram sim ocasionados pela ruptura de cano de água, e não por infiltrações internas ou decorrente de águas pluviais. 
Crucial ao deslinde do feito é o fato de que, após as obras da requerida na tubulação, poucos dias após o estouro do cano, não houve agravamento dos danos já instalados, vale dizer, houve estagnação no que toca à movimentação do muro e piso do imóvel, situação esta que perdura há mais de dois anos. 
Vale transcrever alguns trechos das conclusões a que chegou o i. perito: 
?Primeiramente observamos minuciosamente o local onde ocorreu o vazamento. A princípio, as águas tenderiam a afastar-se do imóvel em análise devido à declividade natural do terreno. Porém, não podemos ignorar a força da água advinda da pressão a que está submetida dentro da tubulação. O assistente técnico da SABESP informou que a pressão seria de aproximadamente 30 mca (metros de coluna d'água), ou seja, bastante alta. Um furo, trinca ou rachadura nesta tubulação implicaria na água saindo com grande força de seu interior, o que permitira a ela ir contra a declividade natural do terreno. A água projetada por esta força iniciou um processo de saturação e lixiviação do solo ao redor. Isto foi o que concluímos ter ocorrido no local. A saturação e lixiviação ficam comprovadas pelo buraco formado no local. A tubulação da Concessionária encontra-se a 1,5 metros da superfície. O vazamento foi tal que carregou o solo destes 1,5 metros e destruiu o asfalto da rua. Continuou vazando e certamente saturou o solo, modificando suas propriedades de sustentação. O muro passou a apoiar-se em solo encharcado o qual compactou-se e possibilitou o afundamento devido ao pelo da alvenaria (recalque).
(...)
A conclusão está baseada no fato de que outras possíveis causas para o afundamento do terreno da região, o qual causou a movimentação do muro e piso do imóvel, não foram encontradas. O piso e muro continuam em estado similar ao verificado nas fotografias da época, não existindo agravamento do problema, apesar das fortes chuvas ocorridas nestes dois anos de intervalo. A única intervenção no local foi o conserto realizado pela concessionária. Portanto, se houvesse outra causa, ela continuaria atuando nas construções, agravando os sinais verificados?.
Assim é que o laudo apresentado pelo perito judicial afastou por completo as conclusões do laudo apresentadas pela requerida, inclusive quanto à alegação de que o terreno está em nível superior ao do local em que houve o vazamento, de modo que não seria atingido pelas águas, visto que a simples pressão da água, ainda que em nível superior, seria capaz de causas danos ao bem, como de faro causou.  
Evidente, pois, que os danos materiais experimentados foram causados pelo rompimento de cano de água, com o consequente encharcamento do solo e reflexo na estrutura do imóvel.
Assentada, assim, a responsabilidade da ré, tem-se que a estimativa de danos materiais apresentada no laudo, além de não impugnada especificamente pelas partes, encontra respaldo nos fatos narrados na inicial e orçamentos juntados aos autos, tomando-se, pois, como devidos os valores que constam a fls. 131.
De danos morais, entretanto, não se cogita na hipótese. 
Com efeito, os danos morais consistem na humilhação, no constrangimento, no abalo psíquico decorrente de determinados atos ilícitos. A vida em sociedade traz alegrias e tristezas, não se concebendo a ocorrência de danos morais ante os fatos expostos na inicial. Transtorno não se confunde com abalo moral passível de indenização, não se vislumbrando danos de ordem pessoal à requerente.
Observo que o as obras na reparação da tubulação já foram feitas pela ré, não ostentando a autora legitimidade para pleitear obras na via pública.
É o quanto basta.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$ 5.109,67, corrigida monetariamente a contar da data da confecção do laudo pericial (06 de dezembro de 2011), acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Em consequência,  extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Ante a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas entre as partes, arcando cada parte com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, quer arbitro em R$ 600,00.
Considerando a procedência no que toca ao pedido de danos materiais, condeno a requerida ao pagamento do honorários periciais, que fixo em R$ 2.436,00. Intime-se para depósito em 48 horas.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.


Marina San Juan Melo
  Juíza de Direito
