

SENTENÇA

Processo nº:0013797-64.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Augusto Saker Mapelli
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
O substrato probatório coligido aos autos autoriza  concluir com segurança que a roda do veículo do autor sofreu dano ao passar pela vala de escoamento de águas, no local apontado na inicial, pois tal vala estava afundada, em condições inadequadas.
Além de as fotografias de fls. 19/21 e 28/31 evidenciarem a existência do defeito na vala, as fotografias de fls. 22/27 comprovam o dano à roda do pneu.
Não há impugnação especifica quanto à dinâmica do acidente descrito na inicial, assim, incontroverso o nexo causal.
Está claro, portanto, que incide a responsabilidade objetiva do réu, na medida em que não cuidou de efetuar a necessária manutenção e recuperação da via pública, o que era um dever legal de sua incumbência.
Totalmente desarrazoado vincular o dever de indenizar à prévia comunicação à ré da existência do problema verificado na vala.
Com milhares de veículos trafegando pela Av. Prestes Maia, todos os dias, a cautela mínima recomenda que os agentes municipais façam verificações constantes do estado das pistas de rolamento, e não há prova alguma, nos autos, de que tal tenha ocorrido.
Quanto ao dispêndio efetuado pelo requerente, tem-se que provou ter pagado 730 reais para reversão do dano ocasionado à roda, fls. 37.
Assim, o ressarcimento pelos danos materiais, devidamente demonstrados documentalmente, fica estipulado em R$ 730,00.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 730,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (01 de fevereiro de 2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.  São Paulo, 19 de setembro  de 2012.
