

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013944-74.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Damião Francisco de Lima, CPF 215.895.438-82
Requerido:B2W Companhia Global de Varejo Shop Time
Data da audiência:22/08/2011 às 13:30h


Aos 22 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Odalberto Delatorre, OAB/SP 95.710 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 30890/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Erika Lima Barbosa da Silva, RG. 43.322.940, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo autor foi esclarecido que o produto finalmente foi entregue.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Prejudicado o pedido referente a entrega do produto, eis que já realizado pela ré. Subsiste apenas o pedido relativo a indenização por danos morais. Inegável é o transtorno sofrido pelo autor em virtude da demora na entrega do produto. Todavia, nem todo transtorno configura dano moral. No caso dos autos não há ofensa à honra objetiva ou subjetiva do autor, mas mero descumprimento de contrato com efeito patrimonial, já superado pela entrega do objeto. Não se trata, portanto, de hipótese de indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):
