

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013653-56.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerson Libério dos Santos
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no Parque Vila Lobos a ré lhe teria oferecido dois chips gratuitos pré-pagos.  Porém, o autor passou a receber cobranças, com a negativação de seu nome.  Pleiteia que os débitos sejam desconstituídos e que a ré lhe pague indenização por danos morais.
Em sua contestação de fls. 16/25 a ré alegou que o autor teria celebrado contrato pelo qual pagaria valor mensal para usufruir garantia mensal de minutos.  Ao não honrar os débitos, teria dado ensejo às cobranças impugnadas.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A ré não comprovou que tenha havido qualquer contrato entre as partes.  A contestação de fls. 16/25 não veio instruída com o contrato supostamente assinado pelo autor nem qualquer outro documento que comprovasse a prévia ciência e anuência pelo autor a cláusulas contratuais, na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante a ausência de tais provas, entendo que deva ser acolhida integralmente a pretensão do autor a fim de que sejam cancelados todos os débitos contra seu nome perante a ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Observo que a inicial não veio instruída com prova de que o nome do autor tenha sido negativado, de forma que não é viável a presunção de tal fato para justificar o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GERSON LIBÉRIO DOS SANTOS ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos contratos em nome do autor e de todos os débitos em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, DETERMINO ao réu que não proteste e não negative o nome do autor, cancelando no mesmo prazo acima eventuais protestos e negativações já formalizados, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
