

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013527-40.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:FLV Comércio de Hortifruti Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



VISTOS


FLV COMÉRCIO DE HORTIFRUTO LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, ter recebido diversas faturas indevidas, referentes a consumo de energia de endereço desconhecido pela autora. Diz que apesar de estar ciente do fato, a ré continua enviando faturas e ainda passou a ameaçar a autora de inclusão de seu nome no sistema de proteção ao crédito. Requer tutela antecipada para que a requerida se abstenha a efetuar a negativação, além da declaração de serem inexigíveis os débitos citados e condenação ao pagamento por danos morais no valor de R$ 3.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/31.
      Deferida a tutela antecipatória.
      Citada, a ré apresentou defesa onde alegou ser injustificado o pedido de dano moral, visto não ter sido concretizada a inclusão da requerente no sistema de proteção ao crédito, o que demonstra inocorrência de prejuízo efetivo. Diz ainda que o valor pleiteado é elevado.  
      Apresentada réplica, fundamentou a autora a indenização através do comportamento omissivo da ré, que reiteradamente cobrou algo indevido, acarretando à autora custos e dispêndio de tempo na tentativa de resolver administrativamente o problema. Quanto ao valor, justifica pela própria cobrança equivocada, que totaliza o valor pleiteado.
      É o relatório. Fundamento e decido.
      Não nega a ré em sua defesa que a cobrança se refira a imóvel que não pertence à autora, tornando assim tal fato incontroverso. Não se pode esquecer do princípio da impugnação específica previsto no art. 302 do CPC.
      Assim, quanto a tal fato, não há qualquer razão para a produção da prova solicitada às fls. 78/79.
Comprovada a inexistência do débito em relação à autora, passemos à análise do dano moral.
É verdade que o nome da autora não foi negativado, porém isto não ocorreu em virtude da decisão judicial que proibiu a ré de levar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. 
Independentemente disto, não há dúvida dos inúmeros transtornos por que passou e passa a requerente em decorrência do erro da ré, seja em relação às cobranças feitas, seja pelas várias tentativas de solucionar o problema que, diga-se, até a presente data não ocorreu.
Tais fatos não são simples aborrecimentos do dia-a-dia, mas caracterizam transtornos que violam a tranqüilidade, a paz, a honra e nome da pessoa.
Neste sentido, já decidiu o TJ:
APELAÇÃO - AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE LIMINAR - Prestação de Serviços de Telefonia - Cobrança Indevida - Suspensão indevida dos serviços - Violação dos direitos do usuário dos serviços, caracterizando a responsabilidade da prestadora local - Ameaça de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito referente a débitos inexistentes - Ocorrência do dano moral decorrente de ilícito. DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Montante que deve se revestir do caráter compensatório, sem prejuízo da índole pedagógica, razão porque não pode alcançar cifras irrisórias ou escorchantes - Condenação da ré ao pagamento de indenização em valor arbitrado pelo juízo - Razoabilidade e proporcionalidade atendidas - Sentença mantida no particular. (Apelação cível n° 99206078106-7, TJ/SP, 31° Câmara de Direito Privado, Rel: Luis Fernando Nishi, DJ: 14/09/10) 
Levando em consideração as conseqüências da ação e da omissão da ré, bem como todo o comportamento da prestadora de serviço que até o presente momento não solucionou a questão, mostra-se razoável o valor pleiteado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitivo a tutela antecipatória, declarar inexigível a dívida indicada e para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais. Arcará ainda a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P. R. I. *

 São Paulo, 19 de outubro de 2010.

D A T A 

Em 19 de outubro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
