

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013235-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sônia Jacinto de Oliveira
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de devolução de valores pagos. Alega a autora que a ré cobrou valores relativos ao uso de internet e de caixa postal, serviços que não haviam sido contratados. Pleiteia a devolução dos valores pagos relativos a esses serviços.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré, em defesa, sustenta que sempre agiu de boa-fé e que cobrou apenas os serviços que foram contratados. 
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao réu a prova de que os serviços foram realmente contratados, que houve uso por parte da autora e que tal cobranças são devidas. 
Diante da ausência de prova pela ré, é possível assumir como sendo verdadeiro o fato de que cobranças impugnadas relativas à internet e caixa postal são realmente indevidas. 
Na forma do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, concluo ser justo e razoável que o réu pague para a autora o dobro do que cobrou indevidamente à titulo de internet e caixa postal (fls. 37) nos meses de março e julho de 2012, que somam a quantia de R$ 65,70 (sessenta e cinco reais e setenta centavos).
Nota-se que o valor impugnado pelo autora relativo ao mês de dezembro de 2011 não refere-se ao serviço de internet, nem de caixa postal. O item ?Infinity 60 min? no valor de R$ 26,67 (vinte e seis reais e sessenta e sete centavos) (fls. 22) refere-se á mensalidade das ligações telefônicas. 
Assim, no que toca especificamente ao pedido de reembolso da cobrança do mês de dezembro de 2011, não há como presumir que essa cobrança seja indevida, já que falta verossimilhança à alegação da autora.
Levando-se em consideração os fatos narrados na inicial, bem como os documentos apresentados, não é possível concluir que a autora tem direito à devolução dos valores pagos referente ao serviço ?Infinity 60 min? no mês de dezembro de 2011, afinal esse item também está presente nas cobranças dos meses de janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho, julho e agosto de 2012 (fls. 23 a 31) e em nenhum momento tais cobranças foram questionadas nos demais meses.
Já no que se refere aos juros e multas cobrados no mês de julho de 2012, como a autora não provou que não pagou a conta do mês de maio até o dia de seu vencimento, não há como exigir que a ré devolva tais valores.
Quanto ao pedido de danos morais, a falha da ré ao insistir na cobrança relativamente a serviço de internet não utilizado trouxe transtornos para a autora, que buscou resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade da autora, além de ensejar indevidamente maior gasto mensal com o serviço de telefonia. Assim, a autora faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a regularizar o plano de serviços da autora, no prazo de trinta dias, providenciando o cancelamento definitivo dos serviços de internet e caixa postal, vedada a realização de novas cobranças, pena de multa de de R$300,00 por mês em que realizada cobrança indevida. CONDENO a ré devolver para a autora a quantia de R$ 131,40 (cento e trinta e um reais e quarenta centavos) com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
