

SENTENÇA

Processo nº:0013222-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Michel Georges Feres
Requerido:Telefonia Telemar Oi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Retifique-se o polo passivo, para TNL PCS S.A..
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que a requerida efetuou cobranças a maior e em desacordo com o contrato firmado entre as partes.
A ré, a seu turno, argumenta que as cobranças foram regulares.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, não vislumbro a cobrança a maior.
Das faturas juntadas pelo autor, verifico que efetuou ligações para números de outras operadoras e de longa distâncias, totalizando os valores de R$ 69,87 e R$ 44,19, respectivamente, dos meses de maio e junho de 2013.
Vê-se do documento de fls. 11 que o plano do autor abrange, de fato, DDD ilimitado, mas não ligações para outras operadora.
Portanto, devidas foram as cobranças realizadas, pois o pacote abrangia ligações para a operadora OI, ainda que de longa distância, e não para outras operadoras, conforme afirmado na inicial.
Assim, não há se falar em defeito no serviço prestado pela ré, já que não vislumbro a realização de cobrança indevida e a maior.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MICHEL GEORGES FERES em face de TNL PCS S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
