

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013247-16.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Armanda Caetano

Requerido:Trasmontano - Assistencia Medica






Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


A ré não refutou a existência da moléstia apontada na inicial, nem a necessidade das ressonâncias magnéticas objetivadas pela autora. Igualmente, inexistiram objeções no sentido de que os exames postulados seriam inadequados aos fins perseguidos pela demandante.

Logo, infere-se que os exames descritos pela requerente são mesmo necessários para melhor diagnóstico de suas enfermidades dos ombros e lombar. Mesmo porque advieram documentos médicos que puderam corroborar sobre ditas doenças e acerca da necessidade da realização de ambas as ressonâncias magnéticas (fls. 24/27).

Resta saber se o custo de tais exames deve ser carreado à ré ou à requerente, à luz do que dispõem as cláusulas do contrato de prestação de serviços firmado entre as litigantes. 

Conquanto expressamente prevista no instrumento contratual a exclusão da ressonância magnética do plano de saúde, tal procedimento se afigura imprescindível à detecção dos males físicos que acometem a autora.  


A requerente é portadora de moléstias incidentes sobre sua coluna lombossacra e sobre seus dois ombros, a qual vem passando por sessões de fisioterapia desde 03.02.2012. Por conta da necessidade do tratamento das regiões corporais afetadas, é que decidiu seu médico deflagrar um mapeamento mais preciso e apurado. 

Todos os exames destinados a minorar as consequências lesivas das doenças apresentadas, sem exceção, hão de ser custeados pela ré. E assim deve ser considerado porquanto somente com sua implementação é que se poderá dar melhor eficiência à cura ou mitigação da enfermidade combatida.  Cuida-se de medida imprescindível à promoção da vida e saúde da demandante, tornando sem dúvida mais digna sua subsistência. 

O objetivo da adesão a um plano de saúde consiste justamente em obter garantia de que as doenças porventura exsurgentes serão abarcadas pelo tratamento adequado, com vistas a permitir razoável condição de vida à parte aderente.

A negativa da ré foge à essência do próprio contrato. As cláusulas restritivas contratuais, atinentes ao afastamento de alguns procedimentos, dentre eles o de ressonância magnética, assumem matiz puramente econômico. No entanto, remanesce que sua supressão ocasiona por vezes a recusa da própria cobertura da doença contratualmente contemplada. Isto porque, no fundo, acaba impedindo de se alcançar o tratamento mais conveniente possível ao segurado. É o que se vislumbra da hipótese vertente. 

Ademais, constitui risco da própria atividade da ré o desembolso de maior valor à cobertura de exames mais dispendiosos, como forma de salvaguardar a vida e saúde da autora, principal objetivo da relação entre as partes.

A saúde e a vida não têm preço, o que torna inviável quaisquer limitações abusivas a elas. Convém acentuar que não se trata de determinar à prestadora uma cobertura total e irrestrita, já que esta constitui função precípua do Estado. Porém, incumbe ao particular que assume a préstimo complementar de serviços de saúde arcar com o risco de seu empreendimento, com dispêndios maiores do que aqueles planejados inicialmente.


O Tribunal de Justiça deste Estado tem enfrentado casos similares:

0015714-35.2010.8.26.0071   Apelação     
Relator(a): Christine Santini  
Comarca: Bauru  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 02/07/2013; Data de registro: 05/07/2013; Outros números: 157143520108260071; Ementa: Apelação Cível. Plano de saúde Negativa da ré em arcar com despesas para realização de exame de ressonância magnética da coluna do autor Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Aplicação da Súmula nº 100 deste Egrégio Tribunal de Justiça Ilegalidade da negativa de realização de exame relacionado a moléstia coberta pelo plano de saúde Exame indicado por ser a técnica necessária ao diagnóstico do quadro de saúde do autor Dever da ré em arcar com as despesas relativas ao tratamento do autor. Nega-se provimento ao recurso.  


0044358-67.2010.8.26.0562 ? Apelação - Relator(a): João Pazine Neto; Comarca: Santos  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 02/07/2013; Data de registro: 05/07/2013; Outros números: 443586720108260562. Ementa: Apelação. Plano de saúde. Negativa de cobertura de exame de ressonância magnética com espectroscopia prescrito por profissional médico. Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura, pois coloca em risco o objeto da avença. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor, Enunciados 21 e 29 desta 3ª Câmara e Súmula 102 deste Tribunal. Dano Moral configurado e ora fixado em R$ 5.000,00. Honorários advocatícios mantidos (R$ 2.000,00), com alteração apenas quanto ao termo inicial de sua atualização, que deve ser o da data de sua fixação. Sentença reformada em parte. Recursos providos parcialmente.



Imperioso observar, por fim, que o tratamento dos problemas de saúde que recaíram sobre a autora não está descartado da cobertura contratual. Uma vez destinando-se as ressonâncias magnéticas à extirpação de seus males, ainda que de forma indireta, incabível a recusa estampada na contestação. 

Assim, deve-se concluir pela abusividade na negativa de cobertura manifestada pela ré, cabendo a esta o custeio dos exames pleiteados pela autora.  


Quanto ao dano moral, observo que não há prova de maiores consequências do que o desvio de interpretação contratual. A falta de aplicação correta do contrato, por si só, não gera abalo moral.

A autora não fez prova de que houve alguma desolação extraordinária ou situação vexatória capaz de lhe abalar o aspecto psicológico. Não trouxe indícios mínimos de que teria experimentado um desequilíbrio sobremodo considerável, a ponto de lhe turbar a rotina, diante da recusa da empresa contratada. Assim, faz-se incabível o pedido de reparação por dano extrapatrimonial.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação para o fim de determinar que a ré custeie os exames de Ressonância Magnética Lombossacra e também dos ombros direito e esquerdo da autora, em confirmação à liminar anteriormente concedida.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.
