

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013345-39.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:VANIA MARLI BRAGA RASPA. 

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pela preposta Sra. Sueli Aparecida Dias, RG: 30137010, acompanhada do advogado Dr. Thiago Gunther Del Nero Pires - OAB/SP 263719.

Data da audiência:31/01/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 31 de janeiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos inexistência de informação clara, precisa e ostensiva de que o plano 'fale a vontade' abrigaria apenas ligações locais de fixo para fixo (dentro da rede Telefônica) ? e não de ligações locais de fixo para fixo para outras operadoras ? e ausência de cobrança dos referidos valores até abril de 2010. Isso porque a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria o Requerido, pois, ter apresentado a gravação telefônica da conversa travada entre as partes, confirmando ter apresentado informação clara, precisa e ostensiva à Requerente. Bem como de que as ligações locais de fixo para fixo para outras operadoras estavam já sendo cobradas desde a contratação (abril de 2009). Mas não o fez. Portanto, referidos fatos serão tidos como verdadeiros, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Se os fatos são verdadeiros, a Requerente pagou valor a maior, que deve ser restituído em dobro. Observando-se os documentos acostados aos autos (projetando referidos valores até o presente momento), verifico que o valor cobrado a maior é de aproximadamente R$ 50,00 (diante da ausência de outros elementos). Referido valor deverá ser devolvido em dobro (R$ 100,00), nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. A partir de agora ? já se passaram cerca de vinte e dois meses da contratação ? a Requerida poderá efetuar a cobrança das ligações locais de fixo para fixo para outras operadoras (conforme se observa do regulamento do plano fale a vontade, divulgada pela internet e indicado na contestação). A Autora teve agora ciência dessa informação podendo, se o caso, optar pela resolução do contrato. De outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a cobrança a maior efetuada pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.  Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de dano material, ao pagamento da quantia de R$ 100,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
