

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0013859-66.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Helvadjian e outro
Requerido:Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S/A e outro





Vistos.





MARCOS HELVADJIAN e MARGALI APARECIDA BRAGA HELVADJIAN ajuizaram ação de revisão de cláusulas contratuais cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e ESFERA INCORPORADORA S/A, alegando, em síntese, que firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma de empreendimento com a primeira requerida, com intermediação da segunda, mas que o contrato contém cláusulas abusivas quanto ao prazo de entrega da unidade, razão porque deve ser revisto. Afirmam que a entrega do imóvel foi prevista para outubro de 2009, mas que a requerida não cumpriu a data avençada, tendo, ao revés, apresentado aditamento contratual aos autores em que constou nova data de entrega da unidade, para em dezembro de 2010. Dizem que tanto a cláusula que prevê prorrogação do prazo de entrega por cento e oitenta dias, quanto o aditivo do contrato que previu outra data são abusivos. Afirmam que, então, justamente em face da não observância do prazo de entrega previsto na avença originariamente mantida entre as partes, suportaram danos materiais e morais, os quais pretendem lhes sejam reparados. Quanto aos danos materiais, pretendem a condenação das rés ao pagamento do valor de locação do imóvel por cada um dos meses do inadimplemento e, no que tange aos danos morais, requerem sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 90.000,00. Pugnam, ainda, pela individualização das contas de água e suspensão da obrigação de pagamento do condomínio até a data em que tomarem posse do imóvel. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada foi deferida por decisão de fls. 193, determinando-se o depósito em juízo pelos autores do saldo devedor para entrega das chaves pela ré.
Citada a requerida Ecolife contestou o feito a fls. 220/279, arguindo preliminares de carência da ação, por ausência de interesse de agir dos autores, e de ilegitimidade ativa quanto ao pedido de individualização da água, que seria de interesse do condomínio. Requereu, ainda preliminarmente, a denunciação da lide à construtora e à gestora do empreendimento. No mérito, alega que a modificação da data de entrega do empreendimento decorreu de culpa de terceiro, dada a falha no cumprimento do contrato de construção pela construtora, de forma que está afastada a sua responsabilidade no evento, conforme artigo 12, §3º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Diz que a conduta do terceiro foi imprevisível e que houve necessidade de substituição da construtora, daí a fixação de novo prazo para término das obras. Defende a validade do aditamento contratual que previu o tal novo prazo para entrega do empreendimento, bem como a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias, de forma que eventual indenização somente poderia se dar por conta do atraso a partir de julho de 2011, certo que, já houve reparação dos danos por conta dos descontos no preço previstos no aditamento do contrato. Afirma que o habite-se foi obtido em dezembro de 2011, não tendo os autores se apossado da unidade porque não pagaram o saldo do preço. Diz que sobre o depósito efetuado em juízo deverão ser abatidos os descontos e que indevida a suspensão da cobrança dos condomínios, já que, insiste, os autores somente não tomaram posse da unidade porque estavam inadimplentes. Quanto à obrigação de individualizar o fornecimento de água, diz que nada constou neste sentido no contrato e no memorial descritivo e que impossível o cumprimento da obrigação, já que haveria de ser providenciada a individualização em todas as unidades. Questiona a ocorrência dos danos morais e materiais e o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos.
A requerida Ecoesfera, por sua vez, contestou a fls. 408/450, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir dos autores. No mérito, alega que a vendedora não se encontra em mora, já que o habite-se do imóvel já foi expedido, tendo havido impossibilidade de entrega imediata do bem aos autores por conta da mora dos requerentes, que não quitaram o saldo devedor. Questiona a ocorrência dos danos materiais, a afirmar que o aditivo contratual firmado entre as partes pré fixou as perdas e danos para o caso de atraso na entrega da obra, estabelecendo o congelamento do  saldo devedor e imposição de multa contratual à empresa vendedora e afirmar que o pagamento do aluguel não decorreu do contrato, não havendo demonstração concreta de tal prejuízo. Questiona, ainda, o valor pretendido como forma de indenização de tais danos materiais, impugnando a forma de cálculo apresentada na inicial. Alega que inexistentes os danos morais, já que não se caracterizam pelo simples descumprimento contratual e que exorbitante o valor estimado para recomposição do tal prejuízo. Defende a legalidade do prazo de carência para entrega da obra e que o atraso revelado se deu por conta de eventos externos, não imputáveis à vendedora. Por fim, impugna os pedidos de suspensão da cobrança dos condomínios e de individualização da água.
Instados os autores se manifestaram em réplica a fls. 387/403 e 503 e seguintes.
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem acerca da produção de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, considerando-se não haver necessidade de maior dilação probatória, devendo ser aplicado na espécie o que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
As preliminares de falta de interesse de agir lançadas em sede de contestação pelas requeridas Ecolife e Ecoesfera dão conta com o cerne dos pedidos e questões controvertidas postas nos autos, de forma que serão analisadas com o mérito da demanda.
A preliminar de ilegitimidade para responder ao pleito de suspensão da cobrança dos condomínios, que também foi arguida pela correquerida Ecoesfera, por seu turno, merece ser acolhida, porquanto é evidente que quem cobra a taxa condominial é terceiro que não as requeridas, de sorte que não pode a elas ser imposta obrigação que sequer poderão cumprir, por não terem qualquer ingerência na administração do condomínio, a cargo, justamente, do Condomínio, pessoa jurídica com personalidade distinta das requeridas. 
E note-se, como frisado a fls. 412, que não foi formulado pedido de indenização pelo prejuízo decorrente do pagamento das taxas condominiais pelo período em que os autores não tinham a posse do bem, mas sim pedido cominatório, que, repita-se, não poderá ser cumprido pelas requeridas desta ação. 
Quanto ao pedido de denunciação da lide à construtora e à empresa Esfera, esta que seria gestora do empreendimento, formulado pela primeira ré, fica indeferido. 
Quanto à segunda empresa, porque já compõe o polo passivo da demanda e no que tange à primeira, a construtora, porque o ingresso da indigitada pessoa jurídica no processo alargaria os limites da lide, trazendo aos autos questões atinentes ao relacionamento das rés, em franco prejuízo aos autores consumidores, terceiros em relação ao negócio da construção do empreendimento. 
Os autores firmaram o contrato com as requeridas que já compõem o polo passivo da ação, de forma que elas é que devem responder ao pedido inicial. 
Nesta linha, inclusive, é que fica afastada a preliminar arguida pela ré Ecosfera, de ilegitimidade passiva ad causam, haja vista que os contratos cujas cláusulas e adimplemento são questionados contaram com clara e flagrante interferência da requerida, que constou tanto do contrato original (fls. 40/56), quanto do seu aditamento (fls. 156/162) como interveniente anuente.
Saliente-se que em razão do pedido de revisão de cláusulas de contrato em que participou é esta ré, inclusive, litisconsorte necessária da vendedora, de sorte que absolutamente inviável que seja afastada da demanda. 
Assim, ficam repelidas em parte as preliminares arguidas, afastando-se tão somente a legitimidade passiva das rés a responderem ao pleito de suspensão da cobrança dos condomínios.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Vários são os pedidos formulados nesta demanda e a maior parte deles tem como causa de pedir a alegação dos autores de que abusiva a cláusula contratual que previu a prorrogação do prazo para entrega da unidade que adquiriram, prevista no contrato de fls. 40/56, assim como o termo de aditamento do contrato firmado a fls. 156/162 que previu nova data para entrega da unidade. 
Assim é que os requerentes pleiteiam a declaração de nulidade da tal cláusula e do adiatamento do ajuste e, via de consequência, reconhecida a mora das rés no cumprimento de suas obrigações, a condenação delas à reparação dos danos materiais e morais que a mora lhes causou. 
Cabe ao juízo, nesta linha, a análise da legalidade ou não da cláusula 8ª do instrumento particular pactuado entre as partes, a qual prevê que as obras deverão estar concluídas no prazo previsto no quadro resumo, admitida uma tolerância de 06 (seis) meses, admitida como normal para empreendimentos do vulto do presente... - o tal quadro resumo, por seu turno, previu a entrega das obras para outubro de 2009 (fls. 41) -; assim como a legalidade e eficácia do termo de aditamento firmado entre as partes e que consta de fls. 156/162, em que se previu que a data prevista para conclusão da obra, com expedição do respectivo habite-se, passa a ser dezembro de 2010.  
Não se verifica, no entanto, qualquer nulidade ou vício, por abusividade, na tal previsão contratual de tolerância de seis meses para término da obra, já que ela se destina justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas, de atraso na conclusão da obra, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré. Cláusula de tal natureza é, inclusive, regra geral no âmbito das negociações sobre imóveis em construção e tem validade e eficácia, conforme reconhecido no v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que julgou a apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, Rel. Natan Zelinski de Arruda, j. 19/07/2012. 
Neste mesmo sentido, confira-se: 
Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 02 (dois) meses. Ressarcimento com aluguéis pelo período que excedeu ao prazo de respiro. Confirmado. Descabimento da multa pelo atraso. Indenização por danos morais. Inocorrência. Recurso desprovido. (Apelação nº 0032208-72.2011.8.26.0577. Relator Desembargador Coelho Mendes. Décima Câmara de Direito Privado. J. 19-06-2012).
Não traz a tal previsão contratual, ademais, vantagem excessiva à ré e foi prevista em contrato assinado pelos autores, que não podem alegar desconhecimento. 
Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação, razão porque agora devem ser instados a cumprir o avençado. 
Descabido, portanto, o pedido de declaração de nulidade da cláusula que previu o prazo de respiro.
E da mesma forma inviável o acolhimento do pedido de declaração de nulidade do aditamento ao contrato firmado entre as partes, fls. 156/162, já que por meio dele as partes manifestaram expressamente sua intenção de manter o negócio firmado, alterando cláusulas contratuais em função da alteração do prazo de entrega do empreendimento. 
Note-se que, conforme já se entendeu, a circunstânica de haver sido celebrado contrato de adesão não implica automaticamente no afastamento de juros e encargos previamente pactuados e isto porque a adesividade não subtrai inteiramente do devedor ? pessoa física ou jurídica ? a liberdade de contratar e de aferir a oportunidade de lançar seu consentimento (TJSP - Apelação 0001396-65.2011.8.26.0474 ? Rel. Des. Rômulo Russo, j. em 20/06/2013). 
O julgado, muito embora não trate de dicussão acerca de contrato análogo ao dos autos, faz ressalva que merece ser observada na espécie, já que a desividade do ajuste não impede que o contratante tenha liberdade de contratar ou não as cláusulas que lhe são apresentadas. Ademais, conforme entendimento extraído do mesmo julgado, o caráter adesivo do contrato não tem maior significado, posto que a lei admite tal forma de contratação, de modo que a adesão, em si e por si, não promove a automática desvalia das cláusulas pactuadas. 
Nesta medida, tendo sido expressamente aceitas pelos autores as cláusulas do aditamento do contrato originariamente firmado, não podem ser tidas por abusivas as cláusulas que previram a entrega da obra para dezembro de 2010 e, assim, considerado o prazo de respiro de seis meses, tem-se por configurada a mora da requerida vendedora somente a partir de julho de 2011, quando definitivamente escoado o prazo para entrega da unidade e ainda considerado que o habite-se somente foi entregue em dezembro de 2011. 
Neste exato sentido é que se deve reconhecer o descumprimento contratual por parte das rés, por não providenciar a entrega da unidade em julho de 2011, donde a procedência do pedido de obrigação de fazer, ratificando-se a tutela antecipada já deferida, quanto mais porque depositado o saldo final do preço.
Pois bem, mas alegam os autores que em decorrência do atraso na obra, cujo habite-se, insista-se, somente foi entregue em dezembro de 2011, padeceram com prejuízo, pugnando, daí, pela indenização dos danos materiais que sofreram por não poderem usufruir da unidade adquirida, tampouco dela aferir rendimentos com aluguel. 
Os pedidos indenizatórios nesta toda formulados, porém, não podem ser admitidos, já que o termo aditivo do contrato original firmado não implicou somente na prorrogação do prazo da conclusão da obra, mas deu aos compromissários compradores uma devida contrapartida, a qual se reveste de natureza indenizatória, qual seja: novos vencimentos da parcela única e da parcela do saldo final que ficaram condicionadas à expedição do habite-se (cláusula 3 do termo aditivo, fls. 157); congelamento das parcelas a partir de maio/2010 até 90 dias da expedição do habite-se; multa contratual correspondente a 0,7% sobre o total pago pelos compradores até a data de assinatura do aditamento, por mês de atraso, o qual incidiria a partir de janeiro/2011 até a data da efetiva expedição do habite-se (fls. 159, cláusula 4); desconto de 4% sobre o valor atualizado da unidade prometida à venda (cláusula 5.1 fls.160). 
Ora, razoável a cláusula penal, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel, de forma que tendo a previsão nítido caráter indenizatório, merece ser afastado o pedido de indenização dos danos materiais formulados na inicial, até mesmo porque sobre o depósito já efetuado nos autos, do saldo final do preço, a requerida manifestou pedido de abatimento de todos os percentuais estipulados no aditamento do contrato. 
E não bastasse a previsão e estipulação prévia de forma de indenização, prevenindo-se a ocorrência de dano aos compromissários compradores de unidades no empreendimento, sendo inviável nova indenização (artigo 416, Código Civil), é certo que os autores não demonstraram que poderiam, efetivamente, ter auferido renda com o aluguel do imóvel, já que consta na exordial que utilizariam o bem como residência própria.
Assim, adquirido o imóvel para moradia, descabe pedido de indenização por lucros cessantes, pois inexistentes.
Noutro giro, também não há que se falar em danos morais, sendo aqui também descabido o pedido indenizatório.
Com efeito, é certo que a frustração pelo desfazimento do negócio, malgrado o pagamento parcial do preço nos termos ajustados, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas aos requerentes quanto ao contrato entabulado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige. (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ainda: O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
No caso dos autos, ainda que os autores tenham enfrentado dissabores pelo fato de não verem construída e entregue sua unidade no prazo estipulado em aditamento, não consta que efetivamente tenham sofrido qualquer abalo psicológico, tenham sofrido angústia e sofrimento interno espiritual. 
No contexto, não há que se reconhecer o alegado abalo pelo descumprimento do contrato pela ré.  
Finalmente, quanto ao pedido de individualização da água, é certo que não consta do memorial descritivo e tampouco do contrato mantido entre as partes a previsão para tanto, de forma que não deve o pedido ser acolhido, até mesmo porque quando da assinatura do ajuste os autores tiveram amplo acesso aos seus termos e cláusulas, podendo verificar qual a estruturação do empreendimento cuja unidade compromissavam à compra.
A ação, de tudo, merece ser julgada parcialmente procedente, acolhendo-se o pedido de obrigação de entrega da unidade dos autores e tornando-se definitiva a tutela antecipada que lhes foi concedida, dado o reconhecimento da mora das requeridas na entrega da unidade ajustada à compra. 
Desde logo fica autorizado o levantamento do saldo final do preço depositado judicialmente pela requerida vendedora, aplicando-se os descontos, multa e todas as verbas devidas por conta da aplicação da cláusula penal prevista em aditamento do contrato. Eventual saldo obtido com a aplicação da cláusula penal será vertido aos autores.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, tão somente para condenar as requeridas a entregar a unidade negociada aos autores, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Autorizo o levantamento do saldo final do preço depositado judicialmente pelos autores nos autos, nos termos referidos no corpo desta decisão. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo igualmente o pagamento das custas e eventuais verbas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
