

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0013527-18.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiana Marques Dourado, CPF 506.249.703-53
Requerido:Ivan Sousa Domingos, CPF 277.250.028-47
Data da audiência:07/08/2012 às 15:00h


Aos 07 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, Sebastiana Marques Dourado, 53.092.142-X, acompanhados de seu patrono, Silvana Batalha da Silva Franca,  OAB 120326; bem como o réu o  réu Ivan Sousa Domingos, RG. 32377364-3SSP-SP, acompanhado de sua patrona,  Dra Ivete da Silva Simoes, OAB 107890.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou frutífera nos seguintes termos:   O requerido compromete-se a pagar R$ 22.000,00 para quitar todos os danos e debitos decorrentes das aquisições meniconadas na inicial, sejam patrimoniais ou extrapatrimoniais. O pagameno será realizado mediante a liberação dos valores depositados nos autos imediatamente para a autora, e ainda  17 parcelas mensais, iguais e sucessivas no valor de R$ 1.000,00, todo dia 25 de cada mês, começando no dia 25.08.2012. As parcelas serão pagas através de depósito na conta da autora, no Banco do Brasil,  agência 4299-4, conta corrente nº 8.015-2. O não pagamento enseja vencimento antecipado da dívida e multa de 50% do valor em aberto. Nesta data são devolvidos os cheques nº 15 a 20 no valor unitário de R$ 2.500,00 ao requerido.  O não pagamento de uma parcela implicará no vencimento das demais além da incidência de multa de 50% sobre o saldo devedor.  Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO o presente acordo para que surta seus jurídicos efeitos e, por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com base no art. 269, inc. III, do CPC. HOMOLOGO  a desistência manifestada quanto ao prazo de recurso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se. Certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO


07/08/2012 15:49



Requerente:

Adv. Requerente(s):

Requerido:

Adv. Requeridos:
