

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013553-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Jorge Michel Akel Ayoub e outro
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Na inicial, os autores narram inúmeros problemas relacionados às linhas de telefonia móvel indicadas às fls. 04, habilitadas no plano "OI 800" com o benefício "para toda vida Oi". Afirmam que, desde julho de 2011, a ré realiza a cobrança indevida de valores, ignorando a isenção no pagamento de internet e até mesmo deixando de descontar o percentual de 41,52 no valor do plano "OI 800". Uma das linhas não possui serviço de caixa postal, embora devidamente contratado. Descreveram os inúmeros protocolos de atendimento gerados em razão das reclamações realizadas e informaram que os prepostos da ré são despreparados e tratam seus clientes sem o devido respeito. Houve o corte indevido de linhas, houve o envio de cobranças, com ameaça de cancelamento das linhas, sendo certo que as contas sempre foram devidamente pagas. 

Em defesa, a ré nega a prática de cobrar valores indevidos e afirma que todas as reclamações dos autores foram devidamente atendidas, mesmo quando a empresa não havia cometido erro algum. Afirma a inexistência de defeito na prestação de serviço e a inocorrência de danos morais.

A ação é parcialmente procedente.
Embora a ré negue a cobrança indevida de valores, os autores comprovaram os descontos concedidos por ocasião da contratação (fls. 20  41,52% de desconto do valor do plano e 100% no valor do plano de internet). 

Os autores comprovaram, ainda, que os valores cobrados não correspondem aos valores contratados, demonstrando que o desconto não vem sendo concedido de forma correta.

Por isso, conforme consta da petição de fls. 68/69, os autores fazem jus à devolução dos valores pagos indevidamente, em dobro, porque presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Note-se que o pedido de devolução de valores indevidamente pagos não contou com a impugnação específica da ré. 

O erro é grave e injustificável.

Não é a primeira vez que é  julgado um processo nesta Vara que tem a ré no polo passivo e que tem por objeto problemas envolvendo a venda de pacote de serviços de telefonia, em especial, a divergência entre a oferta veiculada e os valores cobrados do consumidor. 

No caso dos autos, a ré tem deixado de conceder desconto que consta do contrato celebrado (fls. 20). 

A relação de protocolos apresentadas pelos autores (fls. 06/07) é demonstração da ineficiência da ré e da ausência de solução para o problema.

Ainda mais grave, a ré suspendeu os serviços e enviou cartas de cobrança indevidas.

A confusão toda tem sido gerada por ineficiência da ré. A ré deverá assumir o prejuízo decorrente de sua ineficiência e da ausência de demonstração do que seria efetivamente devido ou não.

Os danos morais são incontestáveis.

Os autores têm perdido horas e horas na tentativa de solucionar problemas causados por falha da ré. São inúmeros os números de protocolo (fls. 06/07). Mesmo assim, o problema não foi solucionado e, pior, houve a suspensão dos serviços de telefonia móvel.

Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados aos autores, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
Os fatos narrados na inicial não causam mera sensação de desagrado. Os autores têm enfrentado período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e tiveram prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o tempo em que os autores enfrentaram a situação narrada na inicial, razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00 para ambos.

O pedido de obrigação de fazer é genérico (item i de fls. 12) e não comporta acolhimento, pena de se eternizar a fase de cumprimento de sentença.

Por fim, anoto que o tempo decorrido desde a contratação dos serviços da ré e os problemas enfrentados pelos autores sugere que, a persistir a insatisfação descrita na inicial, devem solicitar a portabilidade numérica e providenciar a contratação dos serviços de empresa concorrente. A manutenção do contrato poderá ser interpretada como a aceitação do serviço ineficiente e poderá afastar a possibilidade de pleitearem nova indenização. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver aos autores, o dobro do que foi indevidamente cobrado, totalizando R$657,18, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia total de R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  CONDENO a ré a prestar o serviço de caixa postal para a linha (11) 99300-7044, o que deverá ser regularizado no prazo de dez dias, pena de fixação de multa pelo descumprimento.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 317,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
