

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013359-88.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Glecya Maria de Lima Santos, CPF 289.543.188-43
Requerido:Microcamp Lapa Edições Culturais Ltda.
AdvogadoPatricia Helena Cerqueira da Silva    OAB/SP 243.998
Data da audiência:02/04/2013 às 16:30h


Aos 02 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré rescindirá o contrato firmado entre as partes, bem como, declarará inexigíveis quaisquer débitos referentes a esse contrato, incluindo mensalidades e multas vencidas a partir do ajuizamento da ação e vincendas, cessando quaisquer cobranças, tudo, no prazo de 15 dias. Na hipótese de descumprimento, será aplicada multa diária no montante de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:
