

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013143-64.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida de Fátima Lima Ceresatto, CPF 010.817.208-24
Adv.:JORGE PEREIRA DE ARAUJO, OAB. 33206
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 33.448.150/0001-11
Preposto:ALINE DE OLIVEIRA SIQUEIRA, RG. 44.496.215-3
Adv.:JESSE SOARES CARDOSO, OAB. 106419
Data da audiência:06/12/2012 às 14:30h




Aos 06 de dezembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização, alegando a autora que teve o seu veículo envolvido em um acidente e deu entrada em oficina indicada pela ré, seguradora. Ocorre que o veículo somente lhe foi entregue após seis meses, fato que lhe causou inúmeros transtornos. A ação é parcialmente procedente. A obrigação de fazer perdeu o seu objeto, na medida em que o veículo já foi entregue à autora. Sem razão, também, para o pedido de devolução da franquia paga, porquanto o serviço fora executado, com excessiva demora, mas executado. Quanto à esta demora, em que pesem os fatos narrados pela defesa, entendo que o prazo de seis meses para a entrega de um veículo sinistrado é um prazo fora do razoável. E quanto à alegação de ausência de culpa da ré e sim da oficina ou do fabricante das peças, esta não merece prosperar, pois a seguradora é a responsável pelo conserto, tendo culpa ?in elegendo?, caso tenha escolhido uma oficina que não tenha desempenhado o seu trabalho satisfatoriamente. Assim, os danos morais são devidos. Não sofreu a autora mero aborrecimento, já que foi privada de um bem de uso essencial. Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 4.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, com correção e juros desde a sentença.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
