

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0013475-68.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Szaniecki
Requerido:Itaúseg Saúde S/A
Prioridade Idoso



Vistos.


Segurado idoso deseja que a ré arque integralmente com despesas médico-hospitalares relacionadas a internações/procedimentos realizados nos hospitais Sírio Libanês e do Coração, além de pagar-lhe indenização por danos morais, estimada em 100 salários mínimos. Caso venha a desembolsar quantia em prol de qualquer dos nosocômios, ou prestador de serviços diverso, aguarda restituição dobrada, nos moldes do art. 42, par. único, do Código do Consumidor.
Mediante caução (fls. 68 e 71), foi antecipada em parte a tutela (fls. 73).
Citada por mandado (fls. 76), a Itauseg contestou sob os seguintes fundamentos: a) nos termos do contrato, estamos diante de um caso de ausência de cobertura securitária; b) recusou legitimamente as despesas aqui reclamadas; c) não pode trabalhar de graça, onerando outros milhares de segurados; d) Valdemar não quis ampliar o âmbito das coberturas e sabia perfeitamente das condições estabelecidas em contrato; e) as cláusulas são legítimas e não se ressentem de nulidade qualquer; f) o CDC e a Lei n. 9.656/98 não se aplicam ao caso; g) o contrato não cobre a totalidade de honorários médicos; h) não há falar em pagamento dobrado; i) não há danos morais indenizáveis aqui; j) agiu licitamente. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 99/116).
Determinada a realização de perícia médica (fls. 141/142), veio o laudo de fls. 221/241.

Após manifestação do autor e do Assistente da ré (fls. 251/254 e 257/259), colheu-se novo pronunciamento do Expert judicial (fls. 278/279).
Finda a instrução (fls. 283), Valdemar e Itauseg analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 285/289 e 291/305).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Bem conhecida é a discussão sobre a natureza do stent e a validade das cláusulas contratuais que excluem cobertura para a sua aquisição e implantação cirúrgica (v. fls. 100, item 5 ? contestação).
Para assegurar cobertura, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: o stent é um anel de dilatação que não pode ser havido como prótese (Apelação Cível n. 447.527-4/0, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/03/2007, rel. Desembargador WALDEMAR NOGUEIRA FILHO).
A meu juízo, independentemente de estarmos ou não a cuidar de uma prótese, na acepção que lhe dá a ciência médica, conflitos como este devem ser solucionados à luz das relevantes considerações feitas pelo saudoso Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, ao tempo em que integrava o Superior Tribunal de Justiça:
Não se pode negar o direito do contrato de estabelecer que tipo de doença está ao alcance do plano oferecido. Todavia, entendo que deve haver uma distinção entre a patologia alcançada e a terapia. Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. Além de representar severo risco para a vida do consumidor. Foi nessa linha que esta Terceira Turma caminhou quando existia limite de internação em unidade de terapia intensiva (REsp n° 158.728/RJ, da minha relatoria, DJ de 17/5/99), reiterado pela Segunda Seção (REsp n° 251.024/SP, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 4/2/02). Isso quer dizer que o plano de saúde pode estabelecer que doenças estão sendo cobertas, mas não que o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Assim, por exemplo, se está coberta a cirurgia cardíaca, não é possível vedar a utilização de stent, ou, ainda, se está coberta a cirurgia de próstata, não é possível impedir a utilização de esfíncter artificial para controle da micção. O mesmo se diga com relação ao câncer. Se a patologia está coberta, parece-me inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de que a quimioterapia é uma das alternativas possíveis para a cura da doença. Nesse sentido, parece-me que a abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, consumidor do plano de saúde, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno do momento em que instalada a doença coberta em razão de cláusula limitativa. É preciso ficar bem claro que o médico, e não o plano de saúde, é responsável pela orientação terapêutica. Entender de modo diverso põe em risco a vida do consumidor (REsp. n. 668.216/SP, 3ª Turma, j. 15/03/2007 ? ênfase minha). 
Em outras ocasiões, o Superior Tribunal de Justiça foi taxativo:
CIVIL. PLANO DE SAÚDE. DESPESAS COM 'STENT'. A previsão contratual para a realização do cateterismo contém em si mesma a autorização para o uso dos meios necessários para a efetividade do procedimento. Recurso especial conhecido e provido (REsp. n. 786.283/RJ, 3ª Turma, j. 09/10/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER);
É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde (REsp. n. 896.247/RJ, 3ª Turma, j. 21/11/2006, rel. Min. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS).
Aqui em São Paulo também se encontram inúmeros julgados obrigando empresas do ramo de saúde a custear a aquisição e implantação de stents. Dentre eles, confiram-se: Apelação Cível com Revisão n. 543.476-4/6-00, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 26/02/2008, rel. Desembargador NEVES AMORIM; Apelação Cível n. 537.614.4/8-00, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 13/12/2007, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO; Apelação Cível n. 534.983.4/9-00, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 06/12/2007, rel. Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA.
O substancial laudo de fls. 221 e seguintes não dá margem a dúvidas: todos os procedimentos e exames a que foi submetido o idoso eram indispensáveis para salvar-lhe a vida (fls. 238, in fine). Se havia um moderno sistema (Carto), não se poderia impor ao paciente um método usualmente empregado em serviços de cardiologia menos modernos (fls. 239).
Importante destacar que o parecer do Assistente Técnico da ré tece críticas específicas em três linhas e meia (fls. 253/254, item 1). Pior: dirige as críticas ao laudo do perito do IMESC... Com semelhante quadro, restam inabaladas as conclusões do Expert judicial.
Ao contrário do que sustenta o autor, o reembolso de honorários médicos deve ser feito na forma contratada, inexistindo qualquer ilegalidade/abusividade na cláusula de regência. Se a honorária do cirurgião foi integralmente restituída (fls. 300 ? razões finais de Valdir), isso não dá ao idoso o direito de reclamar integralidade para todo o mais. Sobre o tema, decidiu não faz muito o TJSP, em processo de que era parte a mesma Itauseg: Seguro-saúde. Reembolso. Legalidade do ressarcimento limitado de honorários médicos, segundo fator de cálculo contratualmente previsto. Sentença que determinou o pagamento integral reformada nessa parte (Apelação n. 990.10.420017-2, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/02/2011, rel. Desembargador FABIO TABOSA).
Quanto ao dano moral, o segurado por certo o amargou.

Qualquer pessoa de sensibilidade mediana é capaz de aquilatar a angústia de um idoso que, acometido de graves alterações cardíacas, representadas por insuficiência cardíaca e coronariana, além de fibrilação atrial (fls. 235 ? laudo), ainda esbarra em recusa de cobertura daquela que, por força de contrato, deveria zelar por sua saúde. Por pouco o cardiopata não se viu na condição de devedor (fls. 73 ? tutela antecipada).
 Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp. n. 993.876/DF, 3ª Turma, j. 06/12/2007, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
De todo modo, os 100 salários mínimos alvitrados no item f de fls. 17 passam longe do razoável em casos como este. Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada  a quantia R$ 13.625,00, correspondente a 25 salários mínimos.
Como a ré não fez qualquer cobrança indevida ao autor, nem mesmo em tese poderia cogitar-se do reembolso dobrado (art. 42/CDC).
Pelo exposto, confirmo a tutela antecipada (fls. 55 e 73), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, imponho à Itauseg a obrigação de arcar com os procedimentos/exames/internações de que necessitou o idoso e condeno-a: a) ao reembolso das verbas pagas por Valdir (honorários médicos ressarcidos de forma limitada, segundo o contrato), com correção monetária desde os desembolsos; b) a pagar indenização de R$ 13.625,00, corrigida a partir desta data (Súmula 362/STJ); c) ao pagamento de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação (fls. 76).
Por considerar mínima a sucumbência do autor (art. 21, par. único, do CPC), carreio à Itauseg o pagamento de honorários advocatícios de 20% das verbas previstas nos itens a a c do parágrafo anterior, além das custas e despesas processuais (restituição de salários periciais corrigidos, inclusive). Tenha-se em mente: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Após o trânsito em julgado, oficie-se novamente ao DETRAN para desbloqueio dos veículos (cancelamento da caução ? razões finais de Valdir ? providência descabida antes do trânsito).


P. R. I.


São Paulo, 24 de maio de 2011.
