

SENTENÇA

Processo nº:0013080-05.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Luiz Ferreira
Requerido:Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobranças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0013080-05.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Dentro da relação de consumo, todas as empresas intervenientes na qualidade de fornecedoras, desde a produção até a entrega do produto, em especial aquelas que funcionam junto a sites de empresas estrangeiras no Brasil são solidariamente responsáveis perante o consumidor.
A medida além de legal, visa impedir a enriquecimento ilícito e a eventual fraude nas relações de consumo.
Logo, ambas as empresas são solidariamente responsáveis perante o consumidor.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  a mercadoria adquirida foi entregue e que a demora foi justificada.
As rés não fizeram tais provas e se limitaram a tentar excluir as suas responsabilidades no presente caso.
A vítima pagou pelo produto e não recebeu, experimentando frustração e dor por se achar enganada. Anota-se que dentro do que foi verificado nos autos a questão da vítima ter sido enganada não restou descartada, haja vista não existir prova de que o produto foi entregue.
Logo, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dou o contrato por rescindido por culpa das fornecedoras, do que decorre a condenação delas para devolver para o autor o valor de R$116,48, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra em 06.12.2011.
Também, considerando a exposição e a dor sofrida pela parte autora, arbitro a indenização por danos morais em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a rés, solidariamente, a pagarem os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI







São Paulo, 06 de março de 2013.
