

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 17/01/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.




BANCO ITAÚ BBA S/A propôs ação de reintegração de posse com pedido de tutela antecipada em face de WELLINGTON DE PAULO RIBEIRO, alegando ter realizado a venda do veículo para o réu, mediante arrendamento mercantil e não pagou os valores devidos. Requereu a reintegração de posse do veículo. Foram trazidos documentos (fls. 04/17).
A liminar foi deferida (fls.22) e cumprida (fls.28).
O réu apresentou contestação (fls.33/43), insurgindo-se contra o deferimento da liminar. Defendeu a inexistência de mora por conta da onerosidade excessiva das clausulas contratuais, existir litigância de má-fé. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls.64/101.
Designada audiência de conciliação (fls.108), esta restou infrutífera (fls.110).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de reintegração de posse, proposta por BANCO ITAÚ BBA S/A em face de WELLINGTON DE PAULO RIBEIRO, objetivando a reintegração de posse do veículo descrito na inicial.
A ação é procedente. 
O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, torna possível ao arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e a cobrança das cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. 
Anoto que o 'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente em um arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica. 
Acrescento que não prospera a assertiva de descaracterização do contrato em razão do pagamento antecipado do valor residual garantido, conforme inteligência da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, que afirma que a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil (leasing).
Assim, procede a pretensão da autora para reaver o bem, destacando que não foi formulado na inicial pedido para adimplemento de valores. 
Neste sentido, aliás, é a jurisprudência da Corte Superior:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO DO ARRENDATÁRIO - CONSEQUÊNCIAS - NÃO EXIGIBILIDADE DAS PRESTAÇÕES 'VINCENDAS'. 
I - O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. O 'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo 'então' as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica. 
II - Perdas e danos não comprovados (Súmula 07/STJ). 
III - Recurso não conhecido (Súmula 83/STJ).
(STJ, REsp nº 154921/SP, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU de 12/04/1999, p.145). 

Anoto por fim que a insurgência do réu contra os juros cobrados não merece guarida, tendo em vista o livre pacto havido entre as partes e por não estar evidenciada ilegalidade na cobrança.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o processo proposto por BANCO ITAÚ BBA S/A em face de WELLINGTON DE PAULO RIBEIRO, com julgamento de mérito, a fim de declarar rescindido o contrato e confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
