

SENTENÇA

Processo nº:0013156-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Fabio Pugliesi
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada, na qual o autor alega que, a despeito de ter solicitado a migração de plano de telefonia que lhe conferiria mais vantagens, a ré cobrou valores indevidos e em duplicidade, não respeitando a isenção entre celulares da mesma operadora e tarifas diferenciadas para realizar chamadas.

Em defesa, a ré admite que, em virtude de erro sistêmico, gerou faturas indevidas, mas que foram realizados os ajustes devidos. No mais, impugna a pretensão indenizatória, salientando que o autor tem inúmeros outros apontamentos.

Para tutelar as relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor estabelece no seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a própria a ré confessa que houve cobrança indevida em virtude de erro sistêmico. Embora sustente que as tarifas foram readequadas, os documentos juntados em contestação não fazem prova do alegado. Os avisos de apontamento juntados posteriormente à propositura da ação apresentam datas de vencimento diversas daquelas mencionadas em contestação.

Nessa conformidade, deve ser declarada a inexigibilidade do débito apontado na inicial, excluindo-se o apontamento do nome do autor perante os cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se da contestação que o autor tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que todos eles estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Acrescente-se que o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95. 

Em caso de eventual interposição de recurso no prazo de dez dias, o preparo é de R$ 174,50 e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume de autos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
