

SENTENÇA

Processo nº:0013541-31.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvana de Souza Alves
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Silvana de Souza Alves ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 14), contra Net São Paulo Ltda. e Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel pretendendo a declaração de inexistência da dívida no valor de R$79,98, além da condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários-mínimos, além de danos materiais de R$799,98, consistente no décuplo do valor indevidamente cobrado, afirmando que celebrou contrato com as requeridas, não havendo quaisquer pendências financeiras de sua parte e, nada obstante, seu nome teria sido inserido nos cadastros de inadimplentes, gerando abalo moral. 
Juntou os documentos de f. 07/13.
A inicial foi emendada para corrigir a causa de pedir (f. 19).
A tutela antecipada foi deferida, determinando-se a exclusão provisória do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 14), o que foi cumprido (f. 24).
As rés foram citadas (f. 29 e 91).
Net São Paulo apresentou contestação (f. 32/46), sem documentos, afirmando que houve mero erro sistêmico, já sanado. Teria cumprido regularmente o contrato e agido do exercício regular de um direito. Impugnou a existência e extensão dos danos morais. Afirmou não ser obrigada, mesmo porque inviável, a fornecer o conteúdo das gravações feitas.
A ré Embratel contestou o feito (f. 43/59), sem documentos, invocando a inexistência de defeito na prestação do serviço, uma vez que, por parceria com a corré, seria responsável apenas pelo serviço de telefonia, e que o faturamento do serviço contratado seria de incumbência da corré Net. A autora teria efetuado o pagamento do débito fora do prazo, devendo fazer uso da previsão do art. 43, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou os danos morais e materiais.
Houve réplicas (f. 96/101 e 102/108).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
As rés admitem que não há dívidas pendentes quanto ao contrato nº 111298710287. Aliás, a ré Net São Paulo expressamente afirma que houve um erro sistêmico no processamento de dados, o que já teria sido corrigido.
Ocorre que ao credor incumbe agir com o máximo zelo, mormente quanto à constatação de seu próprio crédito, quando pretende fazer uso de instrumentos agressivos de cobrança, como é o caso dos cadastros de inadimplentes. Ora, as rés admitem que não havia crédito a cobrar da autora, sendo ab initio indevida a inserção do nome desta última em cadastros que tais.
Por sua vez, é incontroverso, além de demonstrado a f. 11, que as rés inseriram o nome da autora em cadastros de inadimplentes quanto a uma dívida não existente. Daí sua responsabilidade solidária.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$10.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Inexistentes os danos materiais.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos para declarar a inexigibilidade da dívida de R$79,98 vinculada ao contrato nº 111298710287 (f. 11), e para condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos materiais.
Dada a sucumbência majoritária, as rés arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido da condenação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos cadastros de inadimplentes para cancelamento definitivo do apontamento feito em nome da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
