

SENTENÇA

Processo nº:0013943-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eunice Redua
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. MARIA EUNICE REDUA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra PORTO SEGURO ? CIA DE SEGUROS GERAIS e STILO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes em razão de contrato de  seguro-locação que não teria firmado.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento das restrições de crédito, declaração de inexistência dos débitos e condenação das requeridas ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não houve deferimento de tutela antecipada (fls. 14).

3. As requeridas foram citadas e apresentaram contestação (fls. 23/30 e 66/87). 
A ré Stilo alegou: a) inépcia da inicial; b) que não participou do contrato de seguro, apenas elaborando o contrato de locação; c) que existe o contrato de locação, assinado pela requerente, com firma reconhecida. 
A co-ré Porto Seguro alegou: a) que a autora figurou como co-locatária do imóvel, celebrando o contrato de seguro-fiança; b) que para celebração do contrato são necessárias várias providências, com remessa de documentos; c) inexistência de ato ilícito e de dano moral a ser ressarcido. 
Foi apresentada reconvenção pela ré Porto Seguro, requerendo a condenação da autora ao pagamento do valor indenizado ao segurado. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 225/227 e 229/231) e contestação da reconvenção (fls. 222/223). O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 234), sendo realizada prova pericial (fls. 360/456).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Realizada a prova pericial foi confirmada a versão da autora, no sentido de que não teria celebrado os contratos indicados. 
O perito constatou que as assinaturas atribuídas à autora, lançadas no cadastro para contratação do seguro e no instrumento particular de locação, são falsas (fls. 370).
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de inexistência da obrigação de ambos os contratos, pois o negócio não foi celebrado pela requerente. 
Por conseguinte, também deve ser acolhido o pedido de cancelamento da negativação de crédito, pois inexiste o crédito reclamado. 
Pela mesma razão improcede a reconvenção, inexistindo obrigação a cargo da requerente. 
Improcede o pedido de dano moral formulado contra a imobiliária, pois a negativação de crédito teve origem direta e imediata no contrato de seguro, não sendo a ré responsável pelo dano que a autora reclama reparação. 
Em relação à co-ré Porto Seguro o pedido de indenização deve ser acolhido. 
O fundamento da responsabilidade é objetivo, independente de culpa, considerando a existência da relação de consumo e a norma do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.
A contratação fraudulenta não caracteriza excludente de fato de terceiro, constituindo risco da atividade empresarial da ré, ensejando sua responsabilidade civil. 
Nesse sentido:

Declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Ausência de relação negocial entre as partes. Apelante enviou indevidamente o nome do apelado ao cadastro de inadimplentes. Instituição financeira deve assumir o risco profissional. Irrelevância de, eventualmente, o ato irregular ter sido cometido por terceiro. Procedimento inadequado do réu trouxe angústia e desgosto ao autor, ante a situação vexatória a que fora exposto. Relação de consumo se faz presente. Danos morais configurados. Verba reparatória fixada com equilíbrio. Apelo desprovido.
(TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0003618-93.2009.8.26.0597 - Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? j. 01/03/2012).

A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), um pouco aquém de dez salários.
Incide correção monetária desde a sentença e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito.  

5. Defiro a tutela antecipada na sentença para determinar a imediata suspensão da restrição de crédito no SCPC/SERASA. Oficie-se. 
Cabível a tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453).


6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a nulidade e inexistência do débito quanto à autora em relação aos contratos de locação e seguro-fiança;
b) determinar o cancelamento das restrições de crédito no SCPC/Serasa, oficiando-se. 
c) condenar a requerida Porto Seguro ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito.
Na lide entre a autora e a ré Stilo houve sucumbência recíproca, arcando cada qual com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Na lide contra a ré Porto Seguro condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 25 de maio de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
