

SENTENÇA

Processo nº:0013303-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanderci Álvares e outro
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara. Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.
VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por Vanderci Álvares e Maria Luíza da Silva Álvares em face de Peugeot Citroën do Brasil Automóveis LTDA e Saint German Distribuidora de Veículos LTDA (SE).
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- em 31 de março de 2010 os requerentes adquiriram veículo zero quilômetro, modelo Citroën C-4 Picasso; II- no dia 06 de dezembro de 2011, o veículo foi levado à revisão na empresa corré, porém, após o retorno, verificou-se que o painel sinalizava avaria, retornando-se o veículo à empresa Saint German no dia 8 de dezembro de 2011; III- os autores permaneceram mais de 120 dias sem o veículo que foi devolvido somente após reclamação judicial no dia 14 de abril de 2012, utilizando-se até então de táxi e experimentaram contragostos e dissabores.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para: I- condenar as rés ao pagamento de R$ 5.188,30 (cinco mil cento e oitenta e oito reais e trinta centavos) pelos danos materiais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento; II- ao pagamento de indenização pelos danos morais a ser fixada em juízo, não inferior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o encaminhamento do veiculo à oficina, além das custas processuais, bem como honorários advocatícios, em 20% sobre o valor da condenação.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 24 à 79.
Em contestação, alegou a corré Saint German Distribuidora de Veículos LTDA, em síntese, o seguinte: I- preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois houve falha da montadora; II- de fato os autores encaminharam o veículo à oficina da ré, mas a demora na devolução se deveu à corré Peogeot Citroën, sendo que a falta de substituição da peça não impediria a regular utilização do veículo; III?- foi oferecido o empréstimo de outro automóvel, que foi recusado; IV- em momento algum a ré informou ao autor que os reparos seriam realizados de um dia para o outro; V- não houve demonstração de que os autores sofreram aborrecimentos ou qualquer dano moral. 
À contestação juntaram-se os documentos de fls. 108 à 136. 
Houve réplica às fls. 141 à 149.
A corré Peugeot Citroën do Brasil Automóveis LTDA, apresentou contestação (fls. 151 à 167), sustentando: I- preliminarmente a ilegitimidade passiva; II- não ter ocorrido vício de fabricação e que a demora na devolução do veículo se deveu à falta de peça no estoque da empresa "Saint German"; III- inexistir responsabilidade por parte da empresa ré, ausente solidariedade passiva, uma vez que o dano causado é de responsabilidade total da concessionária corré; IV- inexistiu qualquer ilícito nos atos praticados pela ré, não havendo motivos para que indenize os requerentes; V- em momento algum os autores foram expostos a situação vexatória, constrangedora ou humilhante, não ocorrente o alegado dano moral; VI- não houve preenchimento dos requisitos para a inversão do ônus da prova, isto é, a hipossuficiência e a verossimilhança. 
À contestação da corré Peugeot Citroën Brasil juntaram-se documentos às fls. 168 à 178.
Réplica às fls. 182 à 191.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Inicialmente não merecem prosperar as preliminares de ilegitimidade passiva alegadas por ambas as rés, e isso diante da natureza do vínculo existente entre as partes e suas responsabilidades quanto à prestação de serviços. Percebe-se que as rés tentam eximir-se de seus deveres e responsabilizar uma a outra. A distribuidora deveria reparar o mais breve possível os defeitos encontrados, como é de se esperar, e a fabricante, ainda que não haja vício ou defeito de fabricação, está responsável quanto ao fornecimento de peças, que no caso, tardaram a serem entregues.
Assim, os danos dos autores foram devidamente comprovados. 
Descabida a alegação de que os requerentes recusaram a oferta da corré "Saint German" no recebimento do carro reserva, conforme se observou nos e-mails de fls. 31. Diversas vezes os requerentes questionaram quando o veículo lhes seria enviado, pois estavam necessitando de um carro. Sequer houve menção do carro reserva na resposta da requerida (fls. 31).
Além disso, necessitando do veículo para o quotidiano, os autores despenderam expressivos gastos com a utilização de táxis, conforme os recibos juntados às fls. 42 à 62.
Os requerentes já pagavam pelos reparos do veículo e obtiveram gastos extras devido a não eficácia e ausência de competência técnica para a prestação de serviço por parte das rés, tendo se configurado perfeitamente os danos materiais. 
Quanto aos danos morais, o que os autores sofreram não foram meros dissabores, mas ponderáveis transtornos, uma vez que foram privados da utilização de um bem sobre o qual todas as obrigações estavam em dia (título de seguros, IPVA, mensalidade, etc.) e que era necessário para o quotidiano.
Além disso, também buscavam saber a situação do veículo e sempre recebiam a mesma resposta; o problema logo seria solucionado. Os autores só receberam o veículo após muito terem pressionado as requeridas, inclusive mediante o ajuizamento de medida judicial e após uma espera de praticamente um terço do ano.
Portanto, houve o abalo moral, que deve ser indenizado, pois tratou-se com descaso pessoas de bem, que cumprem todos os seus deveres como bons cidadãos brasileiros.
As rés alegaram ser indevida a inversão do ônus probatório. Porém, das provas juntadas já era possível formular a convicção deste juiz, mesmo sem a tal inversão.
Por diversas vezes as requeridas tentaram responsabilizar umas às outras. Ora, o fato é que a conduta de ambas culminou em danos aos autores, devendo as requeridas indenizá-los.
Ante o exposto julgo PROCEDENTES os pedidos e condeno as rés ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) corrigidos monetariamente desde a citação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o encaminhamento do veículo à oficina da ré, até a data do ressarcimento; condeno-as, outrossim, ao pagamento de R$ 5.188,30 (cinco mil cento e oitenta e oito reais e trinta centavos) pelos danos materiais, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde de desembolso até o efetivo ressarcimento, além das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
