

SENTENÇA

Processo nº:0013687-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos de Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno



        Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.

Caracterizada típica relação de consumo existente entre as partes, além da hipossuficiência técnica do autor, inverto o ônus da prova a seu favor.

Pois bem. Para tentar justificar o apontamento do nome do autor  junto ao cadastro de restrição ao crédito, a requerida alegou que o valor inscrito decorria de contrato de renegociação de divida celebrado entre as partes.

Todavia, não cuidou a requerida de trazer aos autos documentação hábil a comprovar a existência do alegado contrato de renegociação da divida, o que força reconhecer a insubsistência do alegado débito.

Assim, ante a falta de documentação apta a conferir lastro jurídico ao débito apontado no cadastro restritivo, de rigor reconhecimento da ilegitimidade do débito impugnado, com a conseqüente impropriedade de seu lançamento junto ao órgão de proteção ao crédito.

E se indevido o apontamento do débito, manifesta foi ocorrência de dano moral causado ao autor, notadamente no que concerne a imagem de bom pagador, reclamando a correspondente compensação.

Assim, demonstrado dano moral sofrido, de rigor a fixação de correspondente indenização.

Sopesando circunstâncias fáticas do caso concreto, arbitro a titulo de indenização por danos morais, neles incluídos as alegadas diárias perdidas, passeio e alimentação, a quantia de R$ 4.000,00, sem importar em enriquecimento sem causa, além de servir de desestímulo a novas práticas pela requerida, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.



São Paulo, 27 de setembro de 2011.
