

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013426-22.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ruy Ramalho Vaz
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais e materiais, ajuizada por RUY RAMALHO VAZ contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em suma, que é correntista do réu e em 18/10/2012 às 17:50h, ao dirigir-se à casa da sua genitora, foi roubado por indivíduo que lhe subtraiu, dentre outros pertences, o seu cartão bancário. Após o crime, comunicou à agência para efetivação do devido bloqueio, todavia, foi surpreendido com realização de saque no valor de R$ 700,00. Ressaltou que efetuou ligação ao réu para realização do bloqueio às 17:59h, todavia, o saque impugnado foi efetuado às 18:00:24h, autorizando, inclusive, a utilização de limite do cheque especial. Tentou reaver a quantia administrativamente, mas não obteve êxito. Por tais fundamentos, requereu a condenação do réu a lhe devolver a importância de R$ 700,00, demais prejuízos estimados em R$ 500,00 e a lhe indenizar por danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos.
Citado (fls. 51), o réu apresentou contestação (fls. 53/57), sustentando, em resumo, a ocorrência de excludente de responsabilidade em razão do suposto ilícito ter ocorrido fora do estabelecimento bancário e a inexistência de falha na prestação dos serviços, bem como de de danos materiais e morais. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 162/170).     
As partes se manifestaram sobre as provas que pretendiam produzir (fls. 173/174 e 175).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, restou incontroverso que o autor foi vítima de roubo, oportunidade em que foi subtraído o cartão bancário do banco réu, com o qual o criminoso efetuou saque de R$ 700,00 de sua conta corrente. Postulou, assim, o autor a reparação dos prejuízos sofridos.
No entanto, não merece acolhida a pretensão do autor, uma vez que não ficou caracterizado defeito na prestação de serviços pelo réu, sobretudo em relação à segurança, na medida em que, além de a ação criminosa ter se iniciado na via pública, ou seja, fora de qualquer estabelecimento do réu onde este não pode ter controle, é certo que anterior ou concomitantemente à ligação efetuada pelo autor para bloqueio do cartão (efetuada às 17:59h do dia 18/10/2012, com duração de 04 minutos ? fls. 26), o roubador realizou o saque no importe de R$ 700,00 (aprovado no dia 18/10/2012 às 18:00:24h ? fls. 27).
Nesse contexto, caracterizou-se a hipótese de fato de terceiro que exclui, por falta de nexo causal, a responsabilidade do réu em arcar com prejuízos sofridos pelo autor consoante a regra do artigo 14, § 3º, II, do CDC. 
Destarte, não havendo demonstração de ato ilícito praticado pelo réu, improcedem os pleitos reparatórios.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em observância ao princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa (§ 4º, do artigo 20, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
