

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013009-35.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SEVERINA BATISTA DA SILVA LIRA, CPF 846.366.454-72
-Presente
Adv.:ROBERTO LEITE DE PAULA E SILVA  OAB/SP-202372 ? Presente
Requerido:TAIÍ FINANCEIRA ITAÚ, CNPJ 02.298.629/0001-95
Preposto:  MARCELO MAMMANA MADUREIRA RG/ 47068987-0 CPF -Presente
Adv.: MARIA EUGENIA PREARO FORTUNATO OAB/SP-299031 ? Presente
Data da audiência:09/12/2010 às 17:00h




Aos 09 de dezembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora informa não ter solicitado nenhum cartão da ré, seja este de  n. 5157400814605848 (ver contestação) e 5157400050839259 (ver fls. 26). Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é peculiar: a autora reclama não ter solicitado o cartão n. 5157400050839259 (ver fls. 26). Todavia, a ré faz alusão a existência de um segundo cartão, cujo número seria n. 5157400814605848 (ver contestação). Pois bem. Com relação ao cartão n. 5157400050839259 a ré sequer impugnou os argumentos exordiais. Logo, não há dúvida, as dívidas referentes ao suscitado cartão não podem cobradas em face da autora, eis que não celebrou nenhum contrato para os fins colimados. Com relação ao cartão n. 5157400814605848, a ré não apresentou nenhum documento que comprove ter ocorrido a sua solicitação. Não há, portanto, vínculo contratual que justifique o encaminhamento dos referidos cartões à autora. Assim, com base no princípio da informalidade, interpreto o pedido inicial para que seja declarada a inexigibilidade de qualquer dívida referente aos cartões supramencionados. Assim, impõe-ser reconhecer a inexigibilidade dos valores cobrados a fls. 29. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 10480,85. Enfim, cumpre uma correção com relação às explicações ofertadas em audiência. Naquela oportunidade, interpretei que o autor faria jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 2096,17, eis que houve a cobrança de valor indevido. Ocorre que a devolução apenas ocorreria, e pelo seu dobro, nas hipóteses do art. 940 do CC e do art. 42 do CDC. Todavia, os fatos não têm molde em nenhuma das situações referidas (o art. 42 do CDC exige que tenha ocorrido o pagamento do excesso, fato este que não ocorreu, ao passo que o art. 940 do CC prevê a sanção para a hipótese de dívida já paga, o quê não é o caso). Não há, por outro lado, nenhuma previsão legislativa para que o réu seja condenado ao pagamento da quantia correspondente ao valor indevidamente cobrado. Assim, não é possível condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 2096,17. Nestes termos, o transtorno sofrido pelo autor se resume ao dano moral, tal como acima exposto.  Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.480,85 sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 29 (R$ 1144,00 e R$ 952,17, ou seja, o valor total correspondente a R$ 2096,17); c) determinar o imediato cancelamento dos cartões  n. 5157400814605848 (ver contestação) e 5157400050839259 (ver fls. 26) e dos respectivos contratos, de forma a cessar todo e qualquer efeito deles decorrente.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
