

SENTENÇA

Processo nº:0013684-51.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Canáls Medina
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, o réu não impugnou especificamente a tese inicial a respeito de que o autor não contratou com o banco a abertura da conta corrente que originou o débito questionado (R$ 5.348,79) e, inclusive, admitiu a possibilidade de ocorrência de fraude, afirmando que já providenciou o encerramento da conta, liquidou o débito e exclui o nome do autor dos cadastros de restrição, embora esta última providência, na realidade, tenha sido realizada pelo Juízo ao conceder a tutela antecipada (fls. 41).
Ademais, vale destacar que corroborando a veracidade de que o autor não contratou com o réu foi juntado aos autos o instrumento de transação, datado de abril de 2009, firmado pelo autor e gerente do réu, em que consta que o autor contestou e declarou ilegítima a abertura de conta corrente nº 02564-7, agência nº 7472 SP, ao passo que a instituição financeira se comprometeu a providenciar a regularização e baixa das restrições cadastrais existentes em nome do reclamante, apuração das ocorrências e encerramento da conta, o que, entretanto, não fez já que o nome do autor foi negativado por débito relacionado à conta, conforme fls. 23.
Assim sendo, conclui-se, com tranquilidade, que o débito cobrado decorrente da conta corrente aberta sem o consentimento do autor e apontado nos cadastros de restrição ao crédito é indevido e deve ser declarado inexigível. 
No entanto, não há o que se falar em devolução do valor cobrado, muito menos em dobro, visto que o demandante não pagou a dívida, não estando presentes na hipótese os pressupostos do artigo 42 do CDC e 940 do CC.
Enfim, não obstante a falha do réu não há que se falar em indenização por danos morais.
É que, consoante se infere dos autos, o autor conta com outra restrição junto ao SCPC e SERASA por débito pendente junto à empresa CLARO (fls. 23 e 77). Deste modo, a negativação levada a efeito pelo réu, ainda que irregular, não tinha o condão de gerar injusto abalo a moral, já que não era hábil a, por si só, causar os notórios dissabores decorrentes de restrições de crédito.
Ademais, confira o enunciado da Súmula nº. 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido somente para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu no importe de R$ 5.348,79 e tornar definitiva a tutela antecipada. Extingo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
