

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013739-46.2010.8.26.0016 e 001340-31.2010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:ROGERIO DANELUTTI STORTI, CPF 216.044.658-08
-Presente
Adv.: HERIVELTO FRANCISCO GOMES OAB/SP-93971 ? Presente
Requerido:ALITALIA BRASIL, CNPJ 33.456.625/0003-83
Preposto:  NYKSANY EVELLYN COSTA ALVES RG/44673906-6 CPF -Presente
Adv.: CASSIO GOMES PEREIRA OAB/SP-185879 ? Presente
Data da audiência:15/12/2010 às 16:00h
Aos 15 de dezembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor admite ter recebido a mala e admite ter assinado o protocolo de recebimento, sem ter feito nenhuma ressalva quanto ao estado da mala. O autor esclarece que, ao receber a mala, percebeu algo estranho, eis que ela estaria envolta em plástico e ostentaria cadeados de plástico. O autor renuncia aos danos morais, para adequar o valor da causa ao limite de alçada nos juizados especiais. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Para que não haja dúvidas, o valor correto da causa é correspondente a R$ 20.400,00. HOMOLOGO a renúncia ao pedido de indenização por danos morais. O tema versará somente com relação aos danos materiais. O tema dos autos é simples: o autor afirma que seus pertences, que estariam em mala despachada por meio da ré, teriam sido subtraídos. A questão é saber se houve a referida subtração. O contexto probatório se revela insuficiente para os fins colimados pelo autor. De fato, este recebeu a mala, sem fazer nenhuma ressalva quanto ao estado da mesma. Tal situação evidencia aceitação. O autor abriu a mala, sem antes documentar o estado em que a mesma se encontrava, por ocasião de seu recebimento. Assim, qualquer vestígio referente à suposta violação da bagagem foi perdido. O boletim de ocorrência, por si só, não enseja o acolhimento pedido inicial, eis que a comunicação do crime apenas revela a versão da suposta vítima. Não é, portanto, documento seguro para sustentar o acolhimento da pretensão inicial. Se não há prova de que subtração ocorreu enquanto a mala esta sob responsabilidade da ré, então, desde logo não se revela possível estabelecer o respectivo nexo de causalidade. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos autos n. 0013739-46.2010 e 0013740-39.2010. Determino o apensamento dos autos retro mencionados. A partir desta data, todos os atos deverão ser praticados nos autos n. 0013740-31.2010. Cópia desta sentença deverá ser acostada nos autos n. 0013740-31.2010. PRIC.
