

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ELIABE DE SOUZA LIMA propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de liminar em face de ROTATÓRIA MULTIMARCAS, alegando que na data de 14/12/2011 comprou um veículo GM Corsa Sedan Wind, ano/modelo 99/00, placa DAW 7770, da empresa requerida. Narrou ter o seu veículo anterior entrado como troca, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), assumindo a empresa requerida a dívida de financiamento de 37 (trinta e sete) parcelas no valor de R$ 304,29 (trezentos e quatro reais e vinte e nove centavos). Aduz que ficou acordado que a empresa requerida iria quitar o referido veículo e após o venderia. Ocorre que a ré não está efetuando os pagamentos das parcelas e por esse motivo o nome do autor está com restrição no SCPC e SERASA. Diante disso, requer a antecipação de tutela para que seja retirado o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Ao fim, requer que a empresa ré efetue a quitação do referido carnê do veículo dado como entrada, bem como o transfira para seu nome, e seja condenada ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais. Dá-se a causa o valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/16).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 17/18 e postergada a análise da liminar (fls.24).
A ré ROTATÓRIA MULTIMARCAS foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 50/56) com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, visto que o autor não tinha a propriedade do bem, não podendo tê-lo vendido sem a quitação dos valores financiados. Requereu a retificação da pólo passivo, para constar o nome da empresa D. F. DA SILVA e SÁ VEÍCULOS EPP. No mérito, alega que todas as parcelas estão sendo pagas e assume a obrigação de quitar integralmente o carnê, assim, não há que prosperar o pedido de condenação da ré em cobrança indevida e por danos morais. Ressalta que vem tentado sem sucesso fazer a transferência do veículo, pois precisa da autorização escrita do autor que, por diversas vezes, criou empecilhos. Questiona a existência de danos morais e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 57/59).
Réplica às fls. 63/65.
Determinada a alteração do pólo passivo e indeferido o pedido de antecipação de tutela às fls. 77.
Designada audiência de conciliação (fls. 77), esta restou prejudicada diante da ausência do requerido às fls. 88.
Foi determinado que o autor esclarecesse se assinou o documento DUT para a transferência do veículo ao réu às fls. 90/91.
O autor requereu o bloqueio do veículo às fls. 97/99 e manifestou-se alegando que o documento DUT está em poder da requerida desde a data da negociação (fls.100).
Instados a especificarem provas, a ré postulou pela oitiva de testemunhas (fls. 106/107), e decorreu o prazo sem manifestação do autor (fls. 108).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por ELIABE DE SOUZA LIMA em face de ROTATÓRIA MULTIMARCAS, objetivando a transferência de titularidade do veículo em questão. 
As preliminares não prosperam.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não convence. 
Aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. 
Deste modo, a preliminar de impossibilidade jurídica não merece guarida, pois o pedido é juridicamente possível, uma vez que pretende o autor seja transferido no cadastro de trânsito o nome do proprietário do veículo em questão para o nome da ré que o adquiriu em dezembro de 2011.
Tal pretensão é prevista em nosso ordenamento, à luz do que dispõe o artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro, razão pela qual não há que se falar em ausência de condição da ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Inequívoco nos autos que o autor adquiriu da empresa ré, em 14 de dezembro de 2011, o veículo GM Corsa Sedan Wind, ano/modelo 99/00, placa DAW 7770 (fls. 14), e como valor de entrada, deu seu veículo Fiat Palio EDX, ano 96/96, placa CGB 4599, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Com efeito, dispõe o art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), que: 
?Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
(...)
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas?.

O Certificado de Registro de Veículos evidencia a regularidade da propriedade do bem, objetivando a lei, ao determinar a nova expedição, que se mantenham atualizados todos os elementos nele constantes, a fim de que sejam compatíveis com a efetiva realidade.
Além disso, transferida a propriedade de um automóvel, nasce, também, a obrigação de comunicação ao órgão de trânsito competente, com o escopo de permitir a modificação dos cadastros, para que a responsabilidade por eventuais infrações praticadas a partir da alteração da titularidade sejam atribuídas ao efetivo proprietário, tudo em consonância com as disposições do artigo 134 do mesmo diploma legal:
?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

No ponto, é importante ressaltar que mesmo a aquisição do bem para revenda a terceiro, não retira do autor a responsabilidade de, por ocasião, adotar as providencias pertinentes para a efetivação da transferência de titularidade do bem para o adquirente, uma vez que ao repassar o veículo a terceiro, assumiu a obrigação, e tinha interesse, em fazer cessar a responsabilidade dele pelo uso do bem. 
Cabe destacar, por oportuno, que uma vez que o veículo é bem móvel, não é a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo que consagra a transferência, mas sim a tradição. Em outras palavras, ainda que não tenha sido registrada a transferência no DETRAN, a propriedade do bem móvel foi alterada a partir da entrega do bem ao comprador por força do negócio jurídico. 
O réu, ao oferecer contestação, assumiu que comprou o veículo do autor, e, fato esse irrefutável, é suficiente para reconhecer sua obrigação de providenciar a transferência do veículo no prazo de 30 (trinta) dias, estando sujeito ao pagamento de multa e a apreensão do veículo, por cometer a infração de trânsito prevista no art. 33 do Código de Trânsito Brasileiro.  
Uma vez adquirido o veículo e tendo o autor entregue os documentos pertinentes à transferência ao réu, fato esse não contestado pelo réu, que se limitou a afirmar a falta de autorização por escrito do autor - contudo sem qualquer prova -, cabe sim, a ele proceder à devida transferência. Ademais, não é verossimilhante que o autor pudesse criar qualquer óbice que trouxesse prejuízos para si.   
Em suma, como regra, ?cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, quando se trata de transferência de propriedade, ressalvada a responsabilidade do antigo proprietário perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda? (apelação cível nº 920.636-0/7, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator iminente Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, julgado em 11/05/2009). 
Neste diapasão, impõe-se a obrigação de fazer, que será suprida, para que os órgãos públicos tomem as medidas necessárias para que não haja mais prejuízos ao autor e antigo proprietário.
Anoto ainda que se o veículo foi transferido pelo réu a terceiro, esta pendência deverá ser resolvida entre ele e os demais eventuais sucessores.
No mais, quanto à quitação do veículo é fato incontroverso que a ré ficou responsável por fazê-la, assumindo em contestação a obrigação de quitar integralmente o carnê (fls. 52). 
Anoto que não há notícias de que o pagamento tenha sido realizado, sendo, portanto, devido até o presente momento. Logo, a ré tem obrigação de fazer, consistente em providenciar a transferência do financiamento junto ao Banco que financiou o veículo, para seu nome, assim como da titularidade no DETRAN, no prazo de 30 (trinta) dias.
Deverá, para tanto, quitar os emolumentos, taxas, IPVA, multas, etc., enfim tudo que se fizer necessário para a obtenção da transferência. 
No tocante a eventuais multas decorrentes de atos praticados quando o veículo estava na posse da ré, e em nome do autor, essas são de responsabilidade da ré, bem como eventuais quantias pagas administrativamente (IPVA, licenciamento e seguro obrigatório). 
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Ademais, a situação poderia ter sido facilmente resolvida se o autor tivesse comunicado a venda do veículo ao órgão de trânsito competente, para que a responsabilidade sobre o veículo fosse repassada ao novo proprietário. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido proposto por ELIABE DE SOUZA LIMA em face de  D. F. DA SILVA e SÁ VEÍCULOS EPP, para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em providenciar a transferência do financiamento e da titularidade do veículo Fiat Palio EDX, ano 96/96, placa CGB 4599, RENAVAM 659540010, no prazo de 30 (trinta) dias junto ao Banco responsável, e perante o órgão de trânsito, a partir de 14 de dezembro de 2011, impondo, por consequência a transferência de todas as multas e pontuações recebidas, emolumentos, taxas, IPVA, licenciamento, e demais que se façam necessários para a obtenção da transferência, a partir daquela data, à empresa requerida, incluindo-se a transferência de eventuais débitos pendentes por falta de pagamento.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para o autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
Oficie-se ao DETRAN para transferência do veículo e das pontuações, nos termos acima mencionados, salientando que esta regularização independe da baixa definitiva do veículo.

P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
