

SENTENÇA

Processo nº:0013303-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilza Alves Pacheco
Requerido:Extra Supermercado


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que EDILZA ALVES PACHECO promove em face de NOVASOC COMERCIAL LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, esteve no estabelecimento da Ré juntamente com sua filha e com terceira pessoa, para o fim de efetuar compras no local.

Diz, outrossim que, ao finalizar as compras no caixa, foi abordada pelo segurança mencionado, o qual indagou acerca do pagamento de um par de calçados que se encontrava nos pés da filha Lorena.

Relata a Autora que informou ao segurança que referida sandália havia sido comprado em outro estabelecimento, o que, entretanto, não cessou a ocorrência de acusações quanto a possível subtração.

Por fim, assevera a Autora que acionou a Polícia Militar e que houve a lavratura de Boletim de Ocorrência.

Sustentando que tais fatos ensejaram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 15/16 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que todos os clientes da Ré são tratados com respeito e que eventual abordagem deu-se com cautela.

Assevera, outrossim, que não houve qualquer ato ilícito passível de indenização.

Impugnando, por fim as pretensões postas em juízo, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 55/56 dos autos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

No curso da instrução, foi produzida prova de caráter oral. 
Vieram aos autos os memoriais das partes. 
 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, procedeu a acusação consistente no fato de que a filha da Autora teria efetuado a troca, dentro do estabelecimento, de um par de sandálias de modo a deixar a loja sem o respectivo pagamento.

Entretanto, os elementos de prova produzidos nos autos demonstram, à saciedade, que referida imputação era absolutamente infundada.

Em primeiro lugar, a parte Autora demonstrou a aquisição do produto em outro estabelecimento comercial, como atestam bem os documentos de fls. 31 a 33.

De outro lado, o próprio Boletim de Ocorrência encartado aos autos a fls. 23/27 comprova a improcedência da alegação, na medida em que, a final, ficou constatado que a menor já calçava as sandálias quando ingressou no estabelecimento comercial.

Por fim, ambas as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram a abordagem, ao que se acrescenta que o policial militar, por ocasião de sua oitiva, aduziu que a posição do mercado foi manter a acusação de furto sendo que o próprio gerente teria comparecido ao local e dito que era esta a posição da empresa.



De resto, destaca-se que este policial assistiu às filmagens, assim como o próprio delegado de polícia, sendo que ambos concluíram pela inexistência da subtração.

Ora, como parece evidente, tal fato constitui grave ofensa de ordem moral, o que tanto mais se acentua pela circunstância de que a abordagem deu-se em local público e, pior, na frente da própria menor que calçava a sandália.

É imperioso, portanto, reconhecer-se a necessidade de reparação, ao que se acrescenta que os próprios fatos, em tese, caracterizam ilícito de ordem criminal praticado por preposto da Ré.

A propósito de similar hipótese, menciono: Dano moral. Ação indenizatória. Constrangimento causado por abordagem e falsa acusação de furto. Nexo de causalidade estabelecido. Indenização devida. Sentença reformada. Recurso provido. (Apelação n. 0002413-08.2011.8.26.0161; Rel. Caetano Lagrasta, j. 27/02/13).

Fixo, assim, o montante a ser suportado pela demandada.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

De outra parte, há que se valorar que a Ré nada fez para amenizar o equívoco ocorrido. Ao contrário, insistiu em manter sua originária versão, mesmo quando já desmentida.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
