

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013061-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marcio Takashi Koyama e outro
Requerido:Tnl Pcs S/A - Oi Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de rescisão de contrato de assinatura de linha de telefone móvel, com isenção de multa, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Incontroverso que os autores adquiriram linhas de telefone móvel da ré. Insatisfeitos com os valores cobrados e afirmando que os valores não condizem com o que havia sido informado, pretendem o cancelamento das linhas com isenção da multa. 
A análise dos autos revela o descumprimento do dever de comunicação pela empresa ré. Os autores adquiriram as linhas de telefone móvel com a promessa de que arcariam com o pagamento mensal da quantia de R$8,90. Ocorre que, com o início da prestação dos serviços, restou claro que os valores cobrados não correspondiam aos valores anunciados, motivo de insatisfação dos autores.
Embora a ré não tenha apresentado o contrato firmado com os autores,  nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
No caso em tela, não restou demonstrado que os autores, quando da contratação do serviço, foram informados corretamente dos valores das tarifas.
Diante do tempo decorrido desde a contratação das linhas, não há amparo para a exigência da multa.
O pedido de indenização por danos morais, no entanto, não merece acolhimento.
Embora os autores tenham sofrido problemas decorrentes da relação contratual, inexiste prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar rescindidos os contratos firmados entre autores e a empresa ré relativos às linhas 11-7139-3885; 11-9622-7692 e 11-7596-7893, com isenção da multa rescisória. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
