

DECISÃO

Processo nº:0013144-40.2011.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Fortunato
Requerido:Companhia Mutual de Seguros e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos.

O embargante PEDRO FORTUNATO interpôs o recurso de embargos de declaração (tis. 184/185) da sentença proferida (fls. 177/179), com fundamento nos artigos 535 e seguintes do Código de Processo Civil.
O embargante alega que a sentença é obscura, pois imputou as rés a responsabilidade pelo pagamento do I.P.V.A. e D.P.V.A.T., de 18/11/2010 em diante, no entanto a emenda da petição inicial havia requerido que esses valores lhe fossem restituídos. já que os havia pago.
Realmente há a obscuridade apontada.
Desta maneira, condeno as rés a pagarem para o autor a quantia de R$ 1.820.16. acrescida de juros de mora de 1%. bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde 18/04/2011 (fls. 57/59).
Em razão do exposto, acolho os embargos declaratórios (fls. 184/185). para que o penúltimo parágrafo da sentença conste da seguinte forma (179): "Em razão do exposto. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e tutela antecipada promovida por PEDRO FORTUNATO em face da COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS E COPASA VEÍCULOS LTDA. EPP, e extingo o processo nos termos do artigo 269. inciso I. do Código de Processo Civil, a fim de as rés pagarem ao autor a quantia de R$ 1.820.16. acrescida de juros de mora de 1%. bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde 18/04/2011. referentes ao Imposto de Propriedade de Veículo Automotor (I.P.V.A.) e taxas (DPVAT). bem como eventuais multas existentes, de 18/11/2010 até a efetiva transferência do veículo, além de transferir o veículo para o seu nome ou de quem ele esteja atualmente. 
Concedo o prazo de 60 dias para que se opere a transferência do veículo, a partir do qual incidirá multa diária de R$ 100,00. Contudo, não as condeno as pagamento de danos morais."
Publique-se. Intimem-se.


                         São Paulo, 20 de julho de 2012.
