

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013207-71.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wanderley Vendrame, CPF 468.766.938-72
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Data da audiência:17/08/2011 às 14:00h



Aos 17 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Claudia Moreira da Silva, OAB/SP 176.773, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Moacyr Carneiro e Silva Junior, RG 34.355.099-4, acompanhado por seu advogado, o Dr. Rafael Cardoso Lopes, OAB/SP 310.235 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 347/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ré tem legitimidade passiva, uma vez que a venda fora por ela efetivada, inexistindo qualquer demonstração da alegada culpa exclusiva de terceiro. É fato incontroverso que o autor adquiriu o produto descrito na inicial e não recebeu a mercadoria até a presente data, apesar de já ter efetivado o pagamento de parcelas individuais de R$ 26,29. No caso de que se cuida, com a não entrega do produto, o recebimento do dinheiro pela ré se torna enriquecimento sem causa, devendo haver a devolução do valor pago pelo autor em dobro, aplicado ao caso concreto o disposto no artigo 42 caput do Código de Processo Civil. De se observar que a devolução em dobro se dá em razão da existência do pagamento do produto pelo autor, que deverá permanecer adimplindo o contrato com o cartão de crédito até o término das parcelas. Assim, merece acolhimento o pedido de condenação da ré no valor de R$ 315,48. Com relação ao dano moral, o pedido improcede. O instituto do Direito Civil não tem por finalidade amparar dissabores cotidianos ou gerar enriquecimento sem causa em razão de fatos corriqueiros como o trazido na exordial. Note-se que não existe qualquer elemento de prova trazido aos autos que comprove que a não entrega da escada adquirida na inicial tenha gerado imenso transtorno como seria de mister para o acolhimento do pedido, mesmo porque tal alegação sequer seria verossímel. O dano moral não serve para substitutiva de danos materiais, como comumente requerido e não pode banalizar a aplicação do instituto. O que vem causando imenso espanto nas ações que se referem a dano moral é que o valor pleiteado é geralmente absolutamente desproporcional ao valor dos próprios contratos discutidos, o que afasta ainda mais a credibilidade da ocorrência do dano. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 315,48, valor que sequer fora indicado nos pedidos de fls. 07, havendo apenas pedido genérico para restituição do valor em dobro, realizada a verificação do valor nos documentos juntados, apenas para que não haja prejuízo ao autor. Tal valor deve ser corrigido desde cada pagamento indevido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
