

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013414-81.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Eugenia Previtalli Cais, 317.901.558-60
Adv. Dr(a).:Maria Eugenia Previtalli Cais, 273166/SP
Requerido:Casas Bahia - Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A
Preposta Sra.:Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG. 9548317
Data Audiencia:16 de outubro de 2013, às 14 horas


Aos 16 de outubro de 2013, às 14:13, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é procedente. Ao contrário do que a ré entende, ela é solidariamente responsável pelos vícios apresentados pelos produtos que comercializa no mercado, já que assim reza o caput do art. 18 do CDC. No tocante ao vício propriamente dito, embora a ré negue a sua existência, os e-mails que a autora junta aos autos (fls. 18/24), nos demonstram que a ré admitiu a existência daquele extrajudicialmente inclusive se propôs a conceder vale à autora em razão da impossibilidade de substituição do produto. Nestes termos, não se pode agora acolher a versão da ré que afirma que o vício não foi constatado na oportunidade. Ademais, a oferta de crédito não era possível, pois o art. 18, §1º do CDC não a prevê. Nestes termos, entendo por bem acolher o pleito da autora para que a ré lhe devolva o valor pago pelo produto devidamente atualizado pela tabela prática do TJSP, já que se trata de débito reconhecido judicialmente, já que ela requer a sua substituição do produto por outro mais caro, o que não nos parece adequado, pois há de se evitar o enriquecimento indevido de qualquer uma das partes. No tocante à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento em razão da desídia da ré que não atendeu o pleito da autora desde logo. Quanto ao valor da indenização, reputo adequado que a ré lhe pague o correspondente ao quádruplo  do valor desembolsado para aquisição do produto, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré neste caso, sobretudo porque não se evidenciam consequencias graves do evento. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 213,81, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 855,24, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Retirada. A ré poderá retirar o produto em questão da residência do autor em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor da demandante. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
