

SENTENÇA

Processo nº:0013293-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
RequerenteRepresentante (Ativo):Igreja Evangélica Apostólica Missão Urgente e outro, Cleusa Maria de Jesus Medeiros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

VISTOS.

IGREJA EVANGELICA APOSTÓLICA MISSÃO URGENTE, representada por CLEUSA MARIA DE JESUS MEDEIROS,  Curadora de  JÚLIO CESAR VARGAS DE MEDEIROS,qualificada nos autos, ingressou com a presente ação revisional por reajuste abusivo de plano de saúde c.c. reparação de dano, no procedimento ordinário, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que efetuou contrato de prestação de serviços de convênio médico  em 16 de março de 2007 com a empresa Dix saúde, que posteriormente foi sucedida pela empresa ré em 02 de fevereiro de 2009. Ocorre que, por determinação nos autos do processo nº 003.10.001787-0, da 4ª Vara Cível do Foro do Jabaquara foi concedida liminar para o cumprimento do pagamento das despesas médico hospitalares no Hospital e Maternidade São Camilo na unidade do Ipiranga, com internação hospitalar em Unidade de Terapia Intensiva, mas a ré tem procurado por todos os meios se esquivar de sua obrigação. Assim, a empresa vem aumentando mensalmente o valor da mensalidade, que passou de R$ 1306,53 para R$ 1763,82 e, posteriormente para R$ 2005,69, somando um aumento de R$ 53,51%. Salienta que a correção aplicada é muito superior aos 35% e acima da correção anula aplicada, seno tal aumento abusivo, unilateral e arbitrário. Assim, fundando-se no disposto no artigo 51, caput, § 1º, inciso III e 54, caput, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, considerando o contrato firmado entre as partes como de adesão, pleiteia a declaração de nulidade da cláusula 14.6, ante a oneração excessiva ao consumidor colocando-o em desvantagem, o que afeta o equilíbrio contratual. Requer a redução da prestação, para fixá-la e R$ 1306,53, com a condenação da ré ao final no pagamento da diferença do valor fixado e do valor  pago no mês de janeiro, restituindo-se, ao final a quantia paga a maior e desembolsada pelo autor para pagamento do reajuste ilegal aplicado, julgando-se procedente a demanda e condenando-se a ré no pagamento de custas e honorários advocatícios.

                                 A inicial de fls. 02/13, aditada a fls. 76/77, veio instruída com documentos (fls. 14/69).
A ré foi regularmente citada e ofertou resposta, alegando, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir, eis que o contrato entre as partes foi rescindido a pedido de CLEUSA MARIA DE JESUS MEDEIROS, não havendo mais litígio entre as partes. No mérito, sustenta que as condições contratuais inicialmente estabelecidas ente as empresas foram modificadas e o equilíbrio-financeiro do contrato foi rompido em razão do elevado aumento da sinistralidade, o que torna inviável a continuidade da prestação dos serviços sem a aplicação de reajuste. Aduziu que o contrato em questão sofreu dois tipos de reajuste, um reajuste anual de 35% por aumento de sinistralidade, aplicado em fevereiro de 2010, passando a mensalidade de R$ 1306,53 para R4 1.763,82, ante o significativo aumento na utilização dos serviços prestados pela ré e um segundo aumento, devido pela mudança de faixa etária da benficiária Cleusa Maria de Jesus Medeiros, tendo em vista que completou 54 anos de idade em fevereiro de 2010. Aduziu que tal reajuste foi equivocado, pois o contrato não prevê reajuste para esta faixa etária, pelo que deposta o valor de R$ 1693,09, referente ao ressarcimento, pelo período de sete meses. Insurgiu-se, contudo com a devolução em dobro dos valores cobrados, eis que não houve má-fé da requerida, que atende de maneira espontânea um dos pedidos da inicial. Batendo-se pela legalidade da cobrança pelo aumento da sinistralidade, para resguardar a harmonia na relação contratual, pleiteia ao final a improcedência da ação.
Réplica foi apresentada pela autora, reiterando os argumentos anteriormente despendidos.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

                                      É caso de julgamento antecipado da lide, pois, embora a matéria versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
                                      Aprecio, por primeiro, a preliminar de ausência de interesse de agir e o faço para afastá-la.
      A despeito da rescisão contratual solicitada pela representante legal da autora, ante o falecimento de seu marido no curso do processo, verifica-se que entre as partes foi celebrado contrato em que houve majoração das prestações, pretendendo  a autora sua revisão e devolução em dobro das parcelas indevidamente cobradas, pelo que há de ser analisado o contrato desde seu início até a rescisão contratual.


                                            Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com reparação de dano que merece procedência integral.
  A ré reconheceu juridicamente o pedido da autora no que tange a cobrança indevida por mudança de faixa etária da representante legal da autora.
Tanto é que depositou em juízo as parcelas indevidamente cobradas da autora, postulando, apenas,  a ausência de condenação em dobro por não configurada a má-fé na cobrança.

                                                      Mas, mesmo que assim não fosse, o C. Superior Tribunal de Justiça tem decidido reiteradamente ser abusivo o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária. 
                      E, ?in casu? foi celebrado contrato de adesão de plano de assistência médica entre as partes em 27 de janeiro de 2009, portanto posteriormente à legislação que rege o sistema de planos de saúde privados atualmente.
                                                      Ocorre que em fevereiro de 2010, a autora recebeu o boleto para pagamento da taxa mensal contendo aumento da prestação passando de R$ 1306,53 para R$ 1763,82, tendo em vista que uma das seguradas teria completado 54 anos.
                                                       O aumento por faixa etária, bem como a correção monetária das contribuições mensais é perfeitamente possível, desde que razoável e em acordo com as normas estipuladas pela ANS (Agência Nacional de Saúde), que aplica, harmonicamente, a Lei n° 9.656/98 e o Estatuto do Idoso, tendo em vista o fato de ambas serem normas de ordem pública que podem retroagir, devendo ser obedecidas ainda quando as partes disponham em contrário, mormente quando a relação for de prestações continuadas.
                                       Na Resolução normativa 63/2003, a ANS (Agência Nacional de Saúde) criou dez faixas etárias que deverão ser adotadas pelas empresas de planos privados de assistência à saúde, sendo possível um acréscimo no valor de tal serviço a cada mudança, sem, contudo ser abusivo, como no caso em tela.

                                          Nessa esteira a jurisprudência que colaciono:

                                           ?A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação? (3ª Turma AgRg no REsp 325593/RJ Relator Ministro Vasco Della Giustina Fonte DJe 16/12/2010).

                                             Na mesma direção: ?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. PRECEDENTES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 2.  Da leitura das razões expendidas na petição de agravo regimental não se extrai argumentação relevante apta a afastar os fundamentos do julgado ora recorrido. Destarte, deve a decisão ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. 3. Agravo regimental desprovido? (STJ 4ª Turma AgRg no AgRg no REsp 533539/RS - Relator Ministro Fernando Gonçalves Fonte DJe 08/03/2010).

E, a própria ré deposita em juízo os valores cobrados pelo período de sete meses.
Assim, não se há como afastar sua flagrante má-fé que não se equivocou por apenas um mês, mas cobrou indevidamente, por sete meses valor superior ao reajuste anual do plano de saúde, cobrando o valor de R$ 241,87 a mais do que a prestação efetivamente devida por ela.
Nessa esteira, vige o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Art. 42 - Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único - O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro ao que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?

Ora, não demonstrou a ré ter cometido engano justificável, tendo lançado seus boletos pelo período de sete meses, considerando que a autora teria passado para outra faixa etária, pelo que deve restituir em dobro os valores indevidamente cobrados.
No que tange ao aumento da sinistralidade, a jurisprudência tem entendido ser aplicável a espécie o Código de Defesa do Consumidor, vez que, muito embora o contrato tenha sido celebrado entre pessoas jurídicas, o destinatário final, que utilizará o plano de saúde, é o funcionário da empresa autora.
Nesse sentido, a jurisprudência que colaciono:
                                           ?Em que pese as partes sejam pessoas jurídicas, não se pode ignorar que tal relação foi pactuada em benefício de pessoas físicas, funcionários da autora, que são os verdadeiros destinatários filiais do produto por intermédio da pessoa jurídica. Ademais, o conceito de hipossuficiência e vulnerabilidade se amolda, razoavelmente, a empresas de pequeno porte, como a autora. Diante disso, é de se reconhecer a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para reger a matéria. Nesse sentido o julgamento da apelação n. 0182380- 41.2007.8.26.0100, X Câmara de Direito Privado, Rei. Grava Brazil, data 14.06.2011? (Apelação cível n° 0153749-82.2010.8.26.0100 ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Tribunal de Justiça de São Paulo).



Assim, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

E, referido voto ainda esclarece: ?Com efeito, o reajuste de planos de saúde coletivos ainda demanda discussão. Isso porque, diferentemente dos contratos individuais, a Agência Nacional de Saúde (ANS) não regulamenta expressamente a matéria. Em tese, se afigura legítima o reajuste contratual com base no aumento da sinistralidade, porque, com isso, mantém-se o equilíbrio contratual, guardando a necessária proporção entre deveres e vantagens das partes envolvidas (sinalagma). Nesse sentido: PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Reajuste por sinistralidade. Inexistência de contestação sobre a efetiva utilização ou não do plano pelos empregados da autora. Possibilidade de reajuste por sinistralidade que, se  devidamente comprovado, nada tem de abusivo, mas, ao contrário tem o escopo de manter o equilíbrio de contrato sucessivo. Reajuste que visa manter o sinalagma na exata medida da oneração da carteira pelos próprios usuários. Fundada dúvida sobre a data de aplicação do reajuste ao contrato. Reajuste que deve obedecer ao contrato, sendo aplicado no 13° mês de contratação. Ação parcialmente  procedente Recurso do réu parcialmente provido (TJSP. Apelação 0260723-83.2009.8.26.0002, 4a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Francisco Loureiro, j. 28.04.2011). Todavia, conforme esta Colenda Câmara já reconheceu no julgamento da apelação n.  994.06.121039-0, cujo relator foi MIGUEL BRANDI, a forma com que lançado o reajuste pode se revelar abusiva, quando não fica bem demonstrada as causas de tal alteração?.

                                        O aumento do prêmio por aumento de sinistralidade, bem como a correção monetária das contribuições mensais é perfeitamente possível, desde que razoável e em acordo com as normas estipuladas pela ANS (Agência Nacional de Saúde).

                                                Ocorre que não demonstrado pelo plano de saúde referido excesso de sinistralidade, tendo a ré deixado de juntar aos autos qualquer cálculo autuarial que demonstrasse a necessidade de aumento do plano de saúde em 53,51%%, pelo que é de se considerar inexigível o reajuste aplicado pela ré, a partir de fevereiro de 2010, vez que representa cerca de 53,51% sobre a mensalidade anterior, sendo cláusula abusiva, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 


       Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que IGREJA EVANGÉLICA APOSTÓLICA MISSÃO URGENTE move contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, para fixar as prestações do plano de saúde em R$ 1306,53 a partir de fevereiro de 2010 até a rescisão contratual, bem como condenar a ré ao ressarcimento das quantias desembolsadas a maior por este período, em dobro, corrigidas monetariamente, desde cada vencimento, incidindo juros  de 1% ao mês a partir da citação, a ser apurada em liquidação de sentença.
 Defiro a expedição de guia de levantamento das quantias já depositadas em favor da autora.
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o montante da condenação devidamente atualizada e acrescida de juros.
 
P. R. e I.
                     São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
