

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013417-36.2013.8.26.0011
Requerente:Heloiza Chiavone Villar Marin, CPF 153.559.368-73
Adv. Dr.:Rafael Iwaki Buriham, OAB/SP: 208.012
Requerido:Condomínio Residencial Jardim Guedard
Síndica:Cristina Terribas, RG. 13.738.613
Adv. Dra.:Ruth Herta Rotstein Ferreira Gomes, OAB/SP: 96.261
Requerido:Verticce Administradora de Condominio
Preposto Sr.:Wilson Carlos dos Santos, RG. 15.460.594
Adv. Dr.:Alessandro Martins Silveira, OAB/SP: 167.153
Data da audiência:22/11/2013 às 16:30h

Aos 22 de novembro de 2013, às 17:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora arrola como testemunha seu marido, o que foi indeferida sua oitiva pela MM Juiza, pois possui interesse no deslinde da lide. Em seguida, foram ouvidas uma testemunha das rés (nome: Sonia Cristina Silveira, RG. 6.381.201-0) e dois informantes (nome: Robertson Rodrigues de Jesus, RG. 38.020.128, nome: Luciano Aparecido Santos Vieira, RG. 35.035.652), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela Verticce, uma vez que não há irregularidades na inicial que permitam o reconhecimento da inépcia. A ação é parcialmente procedente. A autora alega que a porta de seu apartamento teria sido arrombada no dia dos fatos, por isso requer dos réus o pagamento das despesas para troca da fechadura e ainda indenização por danos morais, em razão de sua desídia quanto à solução do problema. Ademais, requer a instalação de câmeras de  segurança em corredores e outros pontos do edifício. Em audiência, os informantes, inicialmente testemunhas arroladas pelos réus, afirmaram que existe constante vigilância no edifício feito por funcionários e por câmeras de segurança. Além disso, alegam que existe um livro que atesta a saída e entrada de visitantes. Ocorre que as ditas gravações das câmeras de segurança não foram apresentadas em juízo, o que era essencial para que se concluísse pela veracidade das alegações das rés, quando negam o arrombamento. É fato que os informantes que exercem as funções de porteiro e zelador, relataram em audiência que nenhuma movimentação de estranhos foi verificada na oportunidade. Porém, a ambos cabia zelar pela segurança do prédio, por isso os depoimentos devem ser tomados com reserva. De qualquer forma, não se pode ignorar que a autora e seu esposo tiveram dificuldade para ingressar em seu apartamento no dia dos fatos, sendo certo que, de acordo com o que foi dito pelos três informantes, eles tiveram que chamar um terceiro para que fosse possível a abertura da porta. É fato ainda que a troca da fechadura impediu a realização de perícia, conforme se atestou no boletim de ocorrência de fls. 06/07. Porém, as rés não demonstraram nos autos que o dever de zelar pelo edifício foi realmente cumprido por ambas na oportunidade, o que nos permite impor-lhes o pagamento da indenização por danos materiais requerida na inicial. Aponto ainda que o art. 7º da Convenção de Condomínio não se aplica ao presente caso, já que ali há menção de questões de manutenção de itens da propriedade individual e não de danos que decorrem do dever assumido pelos réus neste caso, sobretudo pela empresa Verticce que contrata terceiros para tal fim. Observo ainda que a referida Convenção não dispõe de forma expressa sobre a exclusão da responsabilidade do Condomínio nos casos de furto ou roubos ocorridos nas unidades em questão. A jurisprudência de nossos Tribunais não é unânime no que tange à responsabilidade do condomínio quanto à vigilância de unidades autônomas, sendo certo que alguns juízes realmente entendem que a falta de previsão de tal responsabilidade na Convenção, isenta o condomínio de eventuais prejuízos sofridos pelo condômino. Contudo, em nosso entendimento, não basta analisar o mero silêncio da Convenção para a exclusão da responsabilidade do condomínio, mas sim a conduta adotada por seus administradores em relação à guarda dos bens dos condôminos (RT 536/208 e RT 591/91), conduta esta que foi observada pelas rés neste caso quando orientaram seus funcionários para vigiar o edifício e ainda contrataram terceiros para reforçar a vigilância, sem prejuízo das câmeras de segurança. No tocante à indenização por danos morais, entendo por bem reconhecer o seu cabimento, já que a falha na segurança em questão  trouxe a esta autora aborrecimentos indenizáveis. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, nem mesmo efetiva prova do descaso dos representantes dos condomínio neste caso, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. No tocante ao pedido cominatório constante de fls. 03, indefiro-o, pois há necessidade de aprovação dos demais condôminos para que haja a instalação das câmeras em questão, já que tal importa em custos e envolve interesse daquela coletividade. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 170,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Condominio):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Verticce):Adv. Ré(u):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
