

SENTENÇA

Processo nº:0013631-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Antonio Sobrinho
Requerido:Pecuária Novo Horizonte Ltda
CONCLUSÃO
Em    30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Alega o autor que seu veículo foi atingido na traseira pelo veículo de propriedade da ré, e, após o acidente, o motorista proferiu palavras de baixo calão e evadiu-se, sem prestar socorro. Pede a condenação da ré à reparação dos danos materiais e morais.
A ré foi citada e não apresentou contestação.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque a ré é revel e, em razão disso, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Ademais, a culpa do preposto da ré está comprovada pela colisão na traseira, narrada no boletim de ocorrência de fls. 27.
Cabe à ré, portanto, a obrigação de responder pelos danos decorrentes  da conduta culposa de seu preposto.
Os danos materiais foram comprovados pelas despesas relativas ao conserto do veículo (fls. 31).
Os lucros cessantes decorrentes da perda dos rendimentos do autor, que não pôde trabalhar como taxista enquanto o veículo estava no conserto, não podem ser acolhidos no montante estimado na inicial, pois o autor só levou em conta o valor que recebe, mas não as despesas com o veículo, como o combustível. 
Portanto, será apurado o valor dos lucros cessantes, em liquidação de sentença, comprovando o autor sua despesa diária com combustível, para ser deduzida da receita bruta.
O autor também teve que suportar despesas com a contratação de advogado (fls.44/46), que serão ressarcidas à base de 20% da condenação, a título de verba de sucumbência.
O dano moral restou configurado, pelo absoluto descaso do preposto da ré, que depois da colisão tentou se evadir, xingou o autor e quase o atropelou, transitando com ele sobre o capô do veículo por aproximadamente cem metros.
A indenização por dano moral tem o objetivo de compensar a vítima pelo mal sofrido. O valor não deve ser excessivo, para não dar ensejo ao enriquecimento sem causa da vítima. Por isso, e à míngua de parâmetro legal, arbitro a indenização em R$ 5000,00.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 7512,73, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 6 de janeiro de 2012 (fls. 39/40), R$ 5000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora desde o evento danoso, e lucros cessantes que serão apurados em liquidação de sentença.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, devidamente atualizadas,  e de honorários de 20% do valor da condenação.
P.R. I.

       VISTO EM CORREIÇÃO
    São Paulo, 30 de novembro de 2012.



    ___________________________
       Paulo Furtado de Oliveira      
                Juiz de Direito
     3ª Vara Cível Regional -Jabaquara



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
