

SENTENÇA

Processo nº:0013467-20.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Altemir dos Santos Souza
Requerido:Tech Credit Assessoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando o autor que celebrou com as ré contrato para que ela renegociasse suas dívidas, tendo pago o valor de R$754,14. Ocorre que o serviço nao fora realizado. Pede a rescisão do contrato e devolução do valor pago, mais danos morais. 
Regularmente citada e intimada, a ré não compareceu à audiência designada, tornando-se revel.  
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverá devolver ao autor os valores por ele pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$754,14, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas 
Juíza de Direito



São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
