

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013568-76.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roselia Olivia Alves dos Santos
Requerido:Globex Utilidades S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter ido à loja da ré para comprar um televisor, sendo atendida pela vendedora Geisa. Ao se dirigir para a saída da loja, escorregou no chão molhado e caiu nas escadas de acesso à rua, vindo a fraturar o pé direito. Em decorrência da fratura teve que receber atendimento médico e ficou afastada de suas atividades profissionais por vários meses. Postulou ser indenizada pelos danos morais que suportou em decorrência da situação relatada. 

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência da pretensão deduzida. 
Em audiência foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e uma testemunha arrolada pela autora. 

Em seu depoimento, a autora contou que começou a fazer a negociação para a compra do televisor por internet, mas não era possível fazer a compra com seu cartão. Foi à loja e perguntou para a vendedora se seria possível pagar uma quantia de entrada e o restante com o cartão, ao que ela respondeu afirmativamente. Quando estava saindo da loja, escorregou no chão molhado e caiu. Ficou quatro meses engessada e ficou com sequelas na coluna, porque ao cair bateu na quina do degrau. Nenhum dos funcionários da ré lhe deu assistência, ao contrário, foram para o fundo da loja. Não pode mais trabalhar como costureira por causa da lesão na coluna. Foi socorrida por Antônia. 

A testemunha Antônia relatou que estava no interior da loja da ré e viu quando a autora caiu e ficou gemendo.  Disse que ela caiu no chão molhado, no interior da loja, no meio dos corredores e não recebeu nenhum tipo de atendimento dos funcionários da ré. Pediu o telefone do marido dela e ligou para ele vir socorrê-la. Não teve mais contato com ela, não sabe onde mora e não conhece seu marido. Não tinha sinalização de que o chão estava molhado. Estava de saída da loja, quando a autora caiu um pouco à frente. Já escorregou no interior da loja. 

Restou incontroversa a ocorrência do acidente que vitimou a autora no interior do estabelecimento da ré, quando ela caiu no chão molhado. E em decorrência da queda sofrida, a autora teve uma fratura no pé direito, conforme farta documentação que apresentou.

Por causa da fratura, a autora permaneceu afastada de suas atividades laborais por vários meses, conforme relatórios médicos que apresentou, estando incapacitada para o exercício de sua profissão de costureira. 

De se notar que a ré sequer se animou a negar a ocorrência dos fatos relatados pela autora.
Não negou e ademais, não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar que suas instalações encontravam-se em condições adequadas de conservação e utilização segura por seus clientes, embora dispusesse de todas as informações a tal respeito.
Também não demonstrou que seus representantes tenham de qualquer forma procurado amenizar o constrangimento relatado pela autora, que caiu em plena loja, ao escorregar no piso liso e molhado...

Ao contrário, a testemunha Antônia, que estava no interior da loja e que a tudo presenciou, contou que não conhecia a autora e que viu quando ela escorregou e caiu por causa do chão molhado. Confirmou que ela não teve nenhum tipo de atendimento por parte dos empregados da ré. 
Ora, inaceitável tal situação, que configura, de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, porquanto a autora experimentou sofrimento intenso e duradouro em decorrência da conduta desidiosa dos representantes da ré, sem receber nenhum tipo de assistência ou atendimento. 

Aliás, o teor da contestação oferecida dá bem a medida da falta de consideração e respeito que a ré dispensou à autora, ao negar seu sofrimento e as sequelas que experimentou, que seriam perfeitamente evitáveis se o mínimo cuidado tivesse sido adotado pela ré...
Considerando as peculiaridades do caso em análise, em especial, a permanência das lesões experimentadas pela autora e o afastamento definitivo de sua atividade laboral, acolho o valor da indenização pleiteada, pois se mostra razoável e adequado para amenizar os transtornos por ela suportados em decorrência da conduta negligente e desidiosa dos representantes da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais eficiente e adequada, bem como a zelar pela segurança e integridade de seus clientes, evitando lhes causar transtornos e prejuízos indevidos e sofrimento desnecessário e evitável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Roselia Olivia Alves dos Santos em face de Via Varejo S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$21.800,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
