

SENTENÇA

Processo nº:0013688-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Nilton Mota
Requerido:Leticia Koch Lerner


 C O N C L U S Ã O
Aos 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando os autos e declarações das partes envolvidas no acidente, denota-se a culpa da requerida quanto ao acidente de trânsito.
É incontroverso que a requerida realizava manobra para estacionar seu veículo.
É regra de trânsito que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos outros automóveis da pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. A via preferencial era do requerente, sendo obrigação da condutora, que estava estacionando, aguardar até que a via estivesse totalmente livre.
Em sentido similar, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
A testemunha da requerida, Inês, relata que estava no banco de trás, sendo que a requerida realizava manobra para estacionar. Informa que dois carros passaram e desviaram, sendo que o táxi veio 'com tudo', não desviou, batendo. Afirma que ela estava parada.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Pois bem. A própria testemunha da requerida confirma que dois carros desviaram de seu veículo, presumindo-se, assim, que a requerida já tinha iniciado a manobra, sem atentar-se para a preferência dos veículos que vinham lateralmente.
Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por sua culpa. 
Em sentido similar, a jurisprudência:
Aquele que trafega pelo leito da via pública tem preferência sobre outro que arranca de sobre a calçada, em demanda da mesma pista (RT, 556:221)
O valor do conserto restou configurado pela nota fiscal de fls.16.
Quanto aos lucros cessantes, o autor demonstra ser taxista. Quanto ao valor estimado de diária (R$182,00 ? fls.13), razoável afirmar que o lucro líquido diário do taxista é, em média, 100 reais, especialmente com o gasto de combustível.
Do período em que o veículo esteve na oficina (27/03/2010 a 10/04/2010), devem ser excluídos domingos e feriados. Assim, restam 09 dias úteis, alcançando a quantia de R$900,00.
Nesta linha de raciocínio, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOSÉ NILTON MOTA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$750,00, corrigido desde 10/04/2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação e R$900,00, corrigido desde a propositura da demanda e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto.
Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.
