

SENTENÇA

Processo nº:0013645-85.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odair dos Santos
Requerido:Breda Transportes e Serviços S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.



ODAIR DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO  POR FALSIDADE IDEOLÓGICA CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS S/A aduzindo, o requerente, em síntese, que em 15 de novembro de 2011 recebeu em sua residência uma nota fiscal emitida pela ré no importe de R$ 2.836,00 (reais), a título de prestação de serviços de transporte. Ainda, que desconhece tal nota fiscal. Requereu a procedência do pedido.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/15.
Às fls. 16 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 23/34), retorquindo os argumentos da inicial.
Réplica às fls. 57/61.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Rejeito a preliminar suscitada na contestação, por presentes as condições da ação e pressupostos processuais objetivos e subjetivos; ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. 
No mérito, a ação procede em parte.
Inicialmente, acolho a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
E sua peça defensiva, a empresa-ré assume o equívoco do envio da nota fiscal de fls. 12; todavia, alegando que tal engano deveu-se não à má-fé, mas a existência de uma pessoa quase homônima em seu cadastro e que se utilizou dos serviços de transporte da empresa. 
Portanto, no que tange a inexigibilidade do valor apontado à fls. 12, tal fato restou incontroverso.
Por outro lado, no que diz respeito ao campo moral, entendo que tal dano é descabido no caso vertente, vez que não restou suficientemente comprovado. Primeiro, porque o documento de fls. 12 trata-se apenas e tão somente de uma nota fiscal equivocadamente emitida, sendo que autor não teve seu nome negativado, protestado ou sequer inserido nos órgãos de proteção ao crédito, tanto assim que em sua exordial não requereu antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para retirada ou sequer para prevenir eventual mácula em seu nome. E segundo porque para a caracterização do dano moral, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo de ordem pessoal capaz de alterar, de forma efetiva e prolongada, o estado emocional da parte e que, portanto, justifique a respectiva indenização; o que, indiscutivelmente, não é o caso dos autos.
Observo, por oportuno, que não houve uma cobrança efetiva por parte da empresa-ré, através de boleto ou outro meio equivalente, em que constasse data de vencimento ou incidência de multas, juros e/ou correção em caso de inadimplência, ressaltando-se, como já dito acima, que o documento enviado por engano ao autor diz respeito apenas a uma nota fiscal de serviços. 
A bem da verdade, o que ocorreu com o autor foi um mero dissabor ou, noutras palavras, um pequeno contratempo a que todo cidadão está sujeito, mas sem maiores conseqüências e insuficiente a ensejar qualquer indenização de ordem moral.
Infelizmente, como sói acontecer, tornou-se rotina no Judiciário a parte sofrer algum dissabor e, necessitando da tutela jurisdicional, aproveita a oportunidade para pleitear algum valor por dano moral. Tal prática deve ser coibida pela justiça, objetivando evitar a banalização deste importante instituto.     
Impõe-se, pois, a parcial procedência do pedido. 
 
DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por ODAIR DOS SANTOS em face de BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS S/A, declarando a inexistência bem como a inexigibilidade do valor constante da nota fiscal de fls. 12. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de Dezembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
