

SENTENÇA

Processo nº:0013057-12.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Robson Santos de Matos
Requerido:Valter Gugliotti Júnior e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 


Robson Santos de Matos promoveu a presente ação em face de Valter Gugliotti Junior e Amil Assistência Médica Internacional Ltda., dizendo que foi vítima de um erro odontológico praticado por profissional (demandado) indicado pela prestadora de serviços médicos e odontológicos (também demandada), sendo que, após a extração de alguns dentes, frente ao desconforto sentido, acabou por descobrir, por meio de outros profissionais, que houve uma comunicação buco-sinusal, obrigando-o a passar por alguns procedimentos cirúrgicos para a solução do problema. Por conta disso, buscou a tutela jurisdicional para ser indenizado pelos danos morais e estéticos sofridos (fls.02/42). 
Contestado o feito, além de questões processuais já devidamente apreciadas e afastadas (fls.179/180), os demandados, resumidamente, sustentaram que o profissional responsável pelo ato de exodontia não agiu com culpa, daí porque não podem ser responsabilizados pelo ocorrido (tudo não passando de um acidente levando em conta a própria anatomia do seio maxilar do paciente), ensejando assim o decreto de improcedência da ação (fls.58/106 e 137/169).
Réplica a fls.173/176.
Realizadas as provas pericial e oral, em sede de alegações finais, as partes sustentaram suas posições na lide (fls.190/193, 352/353, 358/364 e 366/371).
É o breve relato.
Passo a decidir. 
De rigor a improcedência da ação. 
É dos autos que o autor, paciente do réu (dentista), durante seu tratamento dentário, por recomendação de outro profissional (ortodontista) e com sua concordância, teve alguns dentes extraídos, sendo que, após a extração de um deles (1º molar superior direito), constatou-se a chamada comunicação buco- sinusal (ligação entre a boca e o seio maxilar), o que, mais tarde, foi devidamente corrigido por meio de procedimentos cirúrgicos realizados por um cirurgião buco-maxilo-facial, sem que tivesse sido verificada qualquer lesão estética ou comprometimento das funções, inclusive mastigatória (fls.83/88 e 190/193).
Aí estão os fatos que remanesceram comprovados, observado que a comunicação buco-sinusal decorrente do ato de exodontia foi admitida pelos demandados (o que vai ao encontro do que foi atestado pela perícia ao afirmar o nexo de causalidade), sendo que a principal discussão a ser dirimida, para se chegar a um veredicto sobre a responsabilidade do profissional liberal (que responde de forma subjetiva), era saber se ele agiu com negligência, imprudência ou imperícia antes, durante ou após o ato odontológico.
Para tanto, o quadro probatório revelou-se frágil, uma vez que a prova pericial ? a mais importante ? limitou-se a dizer que não é frequente a comunicação nas extrações dentárias de dentes superiores posteriores, sem, contudo, precisar a causa ou mesmo especificar quais providências deixaram de ser adotadas no pré ou pós-operatório que poderiam ter evitado o resultado danoso ou pelo menos minorado as consequencias no caso sob exame (fls.190/193).
A contribuir para a incerteza de algum agir culposo do profissional liberal demandado, há o testemunho do Dr. Luiz Fernando Lobo Leandro, cirurgião buco-maxilo-facial que prestou atendimento ao autor, deixando bem claro, ao ser indagado sobre a causa da comunicação buco-sinusal, que ela "teria se dado por alguma patologia e não por um procedimento equívoco do cirurgião" (fls.353). 
Diante desta realidade, lembrando (por mais uma vez) que a responsabilidade civil do odontologista é subjetiva (art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), obrigando assim, além da prova do dano e do nexo de causalidade, a demonstração do agir culposo do profissional, o que, em absoluto, foi demonstrado na hipótese em tela, não há que se falar em responsabilidade e dever de indenizar. 
Finalmente, ainda que a pessoa jurídica demandada responda de forma objetiva por atos de seus profissionais credenciados (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), sem a comprovação da culpa destes, não há como obrigá-la ao ressarcimento dos danos causados. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 2.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.
