

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0013739-56.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Henrique Vaz Lorena
Requerido:Decolar.com Ltda - Turismo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Incontroverso que o autor adquiriu pacote de viagem através do site da ré e que o pacote foi cancelado devido ao fato de que os voos foram cancelados pela falência da empresa aérea Pluna Linhas Aéreas. Não tendo sido reembolsado dos valores pagos, pede a restituição e indenização por danos morais. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Preliminarmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela venda das passagens, atuando como agência de turismo virtual, responde perante o consumidor pelos prejuízos causados. A ré não só é recepciona o pedido como é responsável pelo seu processamento. A ré é responsável pela venda de passagens, atividade da qual obtém lucro. 
Sendo assim, evidente que a ré responde perante o consumidor pela efetiva restituição, restando-lhe, se o caso, o direito de regresso contra a companhia aérea. 
Assim, reconhece-se o direito do autor à restituição do valor pago à ré pela viagem (R$1.993,00 ? fls. 11), além do valor correspondente à correção monetária entre a data do pagamento da fatura do cartão na qual constam os valores relativos às passagens e a data em que efetuado o reembolso.
Os danos morais não podem ser afastados, já que o autor ficou privado de valor relevante, prejudicando o pagamento de outras despesas, fatos que geraram stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. A ré pouco fez para solucionar a questão, procurando transferir a responsabilidade para terceiro, deixando o consumidor desamparado. 
Levando-se em conta as consequências dos fatos, a demora da ré de mais de 15 meses para efetivar o reembolso, a finalidade do dano moral e as condições das partes, fixo a indenização em R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor: 1) a quantia de R$1.993,00 (mil novecentos e noventa e três reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (janeiro de 2012) até a data de pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 2) a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
