

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ROSA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013861-58.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evandro Francisco Reis
Requerido:Selma Tamie Ishiguro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





EVANDRO FRANCISCO REIS ajuizou ação ordinária em face de SELMA TAMIE ISHIGURO objetivando, em resumo, a condenação da ré na restituição de quantia e nas perdas e danos ou realizar a assinatura do contrato de compra e venda do imóvel descrito na petição inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de aplicação de multa diária. Relata que ajustou com a ré e terceiro a compra do mencionado imóvel tendo pago o sinal de R$ 5.000,00. No entanto, posteriormente, a ré deixou de cumprir sua parte no negócio considerando que se ausentou do local ajustado para a outorga da escritura. A recusa causou prejuízos ao autor que foram quantificados em parte (fl.07). Assim, para os referidos objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 120.000,00 (fls.110/1).
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou, em síntese, que não assinou o contrato mencionado pelo autor o qual, na verdade, tinha relação com outro negócio celebrado entre as partes que visava a permuta de imóveis (fls.56/62). O autor não cumpriu este último negócio, na essência, porque não era proprietário de um dos imóveis envolvidos. No mais, nega os danos e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente do descumprimento de contrato de compra e venda.
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
O contexto dos autos demonstra que a ré não assinou o instrumento de fls.13/7 e por isso não há como dela exigir declaração de vontade ? e muito menos ser suprida por decisão judicial  - tendente a celebrar o contrato.
A rigor, justamente porque a declaração não foi manifestada, perante a ré o negócio nem mesmo atingiu o plano mínimo da existência.
Tenha-se ainda que a recusa de contratar não gerou qualquer dano indenizável ao autor, tanto mais que pela narrativa da contestação, o negócio não realizado perante a ré estava vinculado ao instrumento de permuta de imóvel c.c. obrigação de fazer e entregar coisa certa (fls.56/62), o qual, ao que tudo indica e as provas documentais assim indicam, deixou de ser cumprido porque o autor não era proprietário de um dos imóveis que seriam objeto de troca (fl.84).
Acrescente-se que os danos descritos a fl.07, ou nenhuma relação tem com o contrato (sequer existente perante à ré), ou mesmo não encontram suporte na prova dos autos, sem comprovação, de resto, nos termos do art.333, inc.I, do CPC.
O valor de R$ 5.000,00, pago por cheque, no qual consta como beneficiária a ré (fl.19), tem relação direta com o outro contrato de permuta efetivamente celebrado e destinou-se a confirmação do negócio (cláusula II, parágrafo 4º - fl.58), o que, aliás, fica evidente pela coincidência das datas dos respectivos documentos.
Para os limites da presente lide e especialmente considerando que a ré não pode ser obrigada a prestar declaração para contrato que não anuiu, sem que haja mínimo fundamento negocial para tanto, nada lhe pode ser exigido, como também indenização a qualquer título dada a não configuração de inadimplemento contratual.
Rejeita-se a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.
