

SENTENÇA

Processo nº:0013144-62.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide dos Santos
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Neide dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário,  com pedido de antecipação de  tutela, em face da São Paulo Previdência - SPPREV. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é pensionista da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, em razão do falecimento de seu genitor, em 25/09/1999, sendo certo que  sua pensão é paga na proporção de 75% do salário do policial falecido e, além disso, não percebe determinadas gratificações, que apenas são pagas aos servidores da ativa. Assim, sustenta ter o direito à pensão equivalente a 100% da remuneração do genitor falecido enquanto vivo, invocando, para tanto, a LC 1013/2007. Colacionou julgado. Além de tal ilegalidade, afirmou que  o Governo Estadual concedeu aumento salarial aos servidores ativos, sob o título de Gratificação por Atividade de Polícia ? GAP (Lei Complementar nº 873/2000), sem repassar tal majoração aos aposentados e pensionistas. Ressaltou que a Emenda à Constituição nº 41/03 não conferiu efeito repristinatório à Lei nº 452/74. Aduziu que a Lei nº 1.021/07 determinou que a GAP passasse a incorporar o Salário Padrão e o RETP, mas tal aumento só passou a constar no holerith a partir de fevereiro de 2008. Ademais, alegou que o Estado de São Paulo não promoveu a conversão dos salários para URV, na forma prevista pelo art. 22 da Lei Federal nº 8.880/94, sendo que a política salarial adotada causou-lhe prejuízos, pois atingiu os vencimentos de seu genitor, gerando reflexos em sua pensão. Colacionou julgados e postulou pela antecipação da tutela, a fim de determinar à ré que efetue o pagamento de sua pensão no equivalente a 100% da remuneração do servidor falecido, sob pena de multa diária de um salário mínimo. Ao final, requereu a total procedência da ação para: a) confirmar a tutela antecipadamente concedida, condenando a ré a pagar todas as diferenças da pensão que foi paga à base de 75%, completando-se os 100% devidos, desde outubro de 1988; b) reconhecer a extensão da GAP à autora, condenando a ré a pagar as diferenças salariais resultantes, desde a data do óbito até a efetiva incorporação em seus vencimentos; e, c) condenar a ré a averbar no prontuário do servidor falecido o direito de ter seus vencimentos convertidos para URV em 01/03/1994, na forma do art. 22 da Lei nº 8.880/94, efetuando o pagamento da diferença mensal nos holeriths da autora, bem como das diferenças atrasadas, desde o óbito do servidor. Asseverou que todos os valores devem ser devidamente corrigidos, respeitando-se a prescrição quinquenal. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 18/22).

Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à autora e o pedido de antecipação da tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 24/25. 

Citada, a São Paulo Previdência ? SPPREV apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 30/74). Preliminarmente, arguiu falta de interesse de agir e prescrição do fundo de direito, com relação à conversão pleiteada em URV. No mérito, advogou pela improcedência do feito, sustentando, em síntese, que a autora não demonstrou que sofreu dano efetivo decorrente da forma pela qual o Estado efetuou a conversão, aplicando a lei federal nº 8.880/94 em consonância com a realidade do Estado de São Paulo e em observância à competência dos Estados-membros em editar normas sobre remuneração de seus próprios servidores. Considerou que a Administração houve por conceder inúmeros reajustes previstos na política salarial, a fim de manter a irredutibilidade de vencimentos. No que tange à incorporação da GAP aos proventos de pensão, alegou que o pleiteado pela autora está em desacordo com a norma instituidora no benefício (Lei Complementar nº 873/00), pois se trata de uma gratificação que não incorpora aos vencimentos para nenhum efeito, e que só pode ser conferida aos servidores ativos. Defendeu, ainda, a legalidade da Lei Estadual nº 452/74, a qual impõe a limitação de 75% ao valor dos vencimentos ou proventos. Teceu comentários acerca das alterações trazidas pela Emenda à Constituição nº 41/03, acrescentando que a procedência da demanda configura afronta a Súmula nº 339 do Supremo Tribunal Federal. Colacionou julgados, apresentou entendimento doutrinário e pugnou, subsidiariamente, pela aplicação da Lei nº 11.960/09, no tocante aos juros e atualização monetária. 

A ré fez novas manifestações às fls. 80/96 e 98/99, alegando litispendência e coisa julgada.

Houve réplica (fls. 101/111).

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

 
É o breve relatório.  DECIDO.

Inicialmente e diante da concordância da ré, homologo o pedido de desistência da ação em face do pedido de integralidade da pensão, julgando o feito extinto em relação a tal pleito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

No que tange ao pedido de incorporação da Gratificação por Atividade de Polícia (GAP) na sua integralidade, entendo tratar-se de hipótese de improcedência do pedido.

Com efeito.

Ora, no caso em tela, a autora afirmou que a LC nº 1.021/2007 extinguiu a GAP, determinando sua absorção integral nos vencimentos e proventos dos integrantes das carreiras policiais, porém, somente foram incorporados R$ 50,00 ao salário-base, importando violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos, já que o valor da GAP era R$100,00.

Contudo, de rigor consignar que, ao contrário do alegado pela parte autora, a GAP não foi incorporada ao salário base ou padrão, mas foi incorporada ao total dos vencimentos e proventos.

Ora, como se depreende dos documentos acostados aos autos, o salário-padrão e o RETP tiveram seus valores aumentados, em razão da incorporação da quantia relativa à GAP, nos moldes da LC nº 1.021/07.

Dessa forma, não há falar-se em recálculo de qualquer verba paga à autora, até porque o salário-padrão e o RETP estão contidos na base de cálculo dos adicionais temporais.

E se assim é, de rigor a improcedência do pedido, tendo em vista que o acolhimento da pretensão da autora implicaria pagamento dobrado do valor antes conferido a título de GAP. Contudo, evidente que não foi este o intento da LC nº 1.021/07, mas tão somente a manutenção da quantia antes conferida.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Des. Relator Carlos Eduardo Pachi, Apelação nº 0046662-48.2009.8.26.0053, j. 26 de setembro de 2011:

EMENTA: Servidores Públicos do Estado de São Paulo Policiais Militares (Ativos) Gratificação por Atividade de Policia (GAP), regulada pela LC nº 873/2000 Pretensão de incorporação integral somente sobre o salário base ao argumento de que parte foi absorvida no RETP Impossibilidade - Gratificação de caráter geral que se incorpora aos vencimentos, cujo conceito abrange o salário base e demais verbas pagas em caráter permanente, incluindo a RETP Inteligência do art. 1° da LC n° 1.021/07 R. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido.

Por último, no que se refere ao pedido de conversão dos seus proventos para a URV em 01/30/1994, rejeito a preliminar da prescrição de fundo de direito em razão do entendimento consolidado dos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça, ao tratar especialmente da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE). Há prescrição somente das parcelas vencidas e não reclamadas no quinquênio que antecedeu a propositura da demanda.

No mérito, a ação deve ser julgada procedente.  Ora, o exame dos documentos que acompanham a manifestação fazendária de fls. 80, em especial (fls. 82), revelam que o instituidor do benefício estava vinculado à Administração Pública desde 10/11/1950, confirmando que já era servidor público anteriormente à março de 1994. 

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 a todos os servidores públicos bem como de que a conversão do cruzeiro real em URV é obrigatória, a ser feita na data do efetivo pagamento  (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP).

Destarte, o direito à conversão deveria ter sido aplicado pela Administração aos vencimentos do instituidor do benefício, sendo certo que, não o fazendo, a beneficiária tem direito público subjetivo à apontada conversão.

A conversão do cruzeiro real para real, em data diversa do efetivo pagamento, causa efetivo prejuízo, notadamente porque, à época, o País vivia sob forte espiral financeira, com índices inflacionários altíssimos e que implicava aumentos diários de preços e corrosão dos salários. 

Também importante consignar que a autora não busca, através da presente, outros reajustes, ainda que eventualmente  superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas sim os índices previstos nesta citada lei.

A análise da contestação permite concluir que o quanto determinado na Lei 8880/94 não foi cumprido, eis que a tese da ré é justamente no sentido de que tentou conter a corrosão salarial concedendo reajustes voluntários. Ora, a concessão de reajustes voluntários não implica concluir atendimento do disposto na Lei 8880/94. O revés, aliás, é o que se presume. De mais disso, aponto que de rigor que se atenda ao quanto determinado em lei para que depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).

Diante do exposto, homologo a desistência da autora em relação ao pedido de percebimento da pensão ao percentual de 100% dos vencimentos do instituidor do benefício, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO, sem análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, arcando a autora com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 100,00 (trezentos reais), observada a gratuidade concedida.

Quanto aos demais pedidos (GAP e URV), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para, apenas e tão somente condenar a ré a recalcular os proventos da autora, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de juros de mora, estes a partir da citação, tudo na forma preconizada pela Lei n. 11.960, de 30/06/2009. A sucumbência é recíproca.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013

Em, 08 de maio de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
