

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013297-73.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roque Pereira dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ROQUE PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Revisão Contratual cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais e Devolução do Saldo decorrente da venda do veículo (extrajudicialmente) em face de BANCO BMG S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mesmo tendo efetuado o pagamento de vinte e oito parcelas com encargos indevidos e abusivos, além da devolução do veículo e quitação do débito pendente pela alienação do bem, sem nada mais dever à instituição requerida, teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe constrangimentos, vexame e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou o autor ter celebrado com o réu, no final do ano de 2006, contrato de financiamento direto ao consumidor com alienação fiduciária do bem descrito na inicial (Fiat Pálio EX 1998/1998 ? lacas CTU 1918) e adquirido pelo valor negociado de R$ 14.500,00 (catorze mil e quinhentos reais). Deu R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) de entrada financiando a diferença (R$ 12.000,00).

Disse que o valor financiado foi majorado indevidamente para R$ 12.524,23 a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 417,92. Admitiu que a partir da 29ª parcela tornou-se inadimplente por problemas financeiros e por não conseguir pagar as prestações devolveu o veículo no dia 24/09/2008. Após a devolução ainda pagou algumas parcelas até março de 2009.

Afirmou, ainda, que o bem foi vendido por R$ 16.000,00. Os pagamentos efetuados totalizam R$ 11.701,76. O valor contratual financiado foi de R$ 20.060,00 e por isso tem direito de receber a quantia de R$ 7.641,76.

Asseverou que apesar da entrega do veículo e da quitação do débito, tendo direito de receber em março de 2009 a quantia de R$ 7.641,76, não havendo dívida pendente, o banco réu manteve seu nome do rol dos inadimplentes, causando-lhe abalo moral. 

Requereu a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome do cadastro do SCPC e Serasa. Ao final, pleiteou a procedência da ação para a retirada definitiva de seu nome do cadastro dos inadimplentes com a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor de R$ 15.253,82, bem como à devolução do saldo da venda do veículo em seu favor no importe de R$ 7.641,76, devidamente corrigidos, além da restituição em dobro do valor cobrado indevidamente e a maior (R$ 16.599,18) e do pagamento das verbas sucumbenciais.
 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/36).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 53/54).

O requerido foi citado (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 63/80) e reconvenção (fls. 61/62).

Em defesa o banco réu, preliminarmente, requereu, a saber: a) reconhecimento da prescrição da ação (prazo trienal) pela aplicação do artigo 206, § 3º, incisos IV e V, do Código Civil; b) inépcia da petição inicial pela ausência de fundamento jurídico no tocante ao pedido de dano moral; c) ausência de dano moral pela existência de outras restrições anteriores em nome do autor. Aplicação da Súmula nº 385, do STJ; d) inépcia da inicial pela falta de prova do adimplemento do autor e indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes e e) carência de ação pela impossibilidade jurídica do pedido revisional e de repetição do indébito. No mérito pugnou pela improcedência da ação em razão da ausência de crédito em favor do autor após a venda do veículo. Disse ter o autor efetuado o pagamento de apenas 09 parcelas (de novembro de 2006 a julho de 2007). Após um ano de inadimplência devolveu o veículo em 24/09/2008 para que fosse realizada a venda e o valor obtido utilizado para amortizar a dívida existente. O veículo foi vendido em 28/10/2008 por R$ 8.000,00, que foi utilizado para abater a dívida. Contudo, o valor foi insuficiente, havendo uma pendência financeira no valor de R$ 15.988,46 apurada em 27/05/2011. Em razão disso os pedidos devem ser afastados. A cobrança e a restrição são devidas. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 81/115).

Na reconvenção requereu o réurreconvinte a condenação do autorreconvindo no pagamento do saldo devedor existente mesmo após a venda do veículo extrajudicialmente e amortização do valor obtido (R$ 8.000,00) no saldo devedor em aberto no importe de R$ 15.988,46, devidamente atualizado. 

Réplica apresentada às fls. 129/134 e contestação à reconvenção às fls. 135/137.

O reurreconvinte ofertou réplica a contestação da reconvenção (fls. 151/152).

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 148 e 150).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e repetição do indébito com pedido revisional, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade do autor por ter seu nome sido incluído e mantido indevidamente no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pelo requerido mesmo após entrega do veículo objeto do contrato firmado pelas partes e sua alienação extrajudicialmente, não havendo débito pendente.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

De início, insta realçar, não ter se vislumbrado nos autos o instituto da prescrição, porquanto em que pese a aplicação do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, o prazo trienal não se aperfeiçoou.


Pretende o autor obter indenização por danos morais e devolução de valores pagos tendo por base a indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por ter devolvido o veículo espontaneamente em setembro de 2008 e com isso quitado a dívida pendente, não havendo saldo remanescente. Pelo contrário, tem direito à devolução do saldo da venda do veículo. 

Pelo apurado nos autos os fatos que fundamentam a presente ação ocorreram a partir da devolução do veículo em 24/09/2008 e sua venda extrajudicialmente, que se deu em outubro de 2008. A presente ação foi ajuizada em abril de 2011. A decisão determinando a citação do réu, marco interruptivo da prescrição à luz do disposto no artigo 202, do Código Civil, foi prolatada em maio de 2011. 

Logo, não decorreu o prazo prescricional, ficando rechaçada a citada preliminar.

As demais preliminares suscitadas pelo requerido confundem-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele, na fundamentação serão escorreitamente apreciadas.

No mérito a ação é improcedente e a reconvenção procedente ante a comprovação de que mesmo após a devolução do veículo e sua venda extrajudicial o débito pendente não resultou quitado, sendo, portanto, legal e lícita a inclusão e manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, mormente pela existência de dívida remanescente.

Alegou o autor fazer jus à indenização por danos morais, uma vez que a inclusão e manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é indevida. 

Disse que com o pagamento de 28 (vinte e oito) parcelas com encargos indevidos, além da devolução do veículo em setembro de 2009 a dívida existente está quitada. Nada deve ao requerido. Pelo contrário, tem direito à devolução do saldo da venda do veículo em seu favor no importe de R$ 7.641,76, sendo certo que a cobrança indevida e a negativação lhe causaram constrangimento, vexame e prejuízos morais. O débito apontado é inexigível, devendo ser devolvido em dobro o que foi efetiva e ilicitamente cobrado no valor de R$ 16.599,18.

Em contrapartida, sustentou o banco réu não merecer amparo os pedidos deduzidos na inicial, uma vez que na época da devolução do veículo, que de fato ocorreu em setembro de 2008, o autor estava em débito há mais de um ano no valor de R$ 22.175,68 (fls. 24), pois ele pagou apenas nove prestações e não vinte e oito. E mais, disse que o veículo foi alienado em leilão em outubro de 2008 pelo valor de R$ 8.000,00 (fls. 112) e não R$ 16.000,00 como alegou o autor, sendo certo que mesmo após a amortização do valor da venda no débito em aberto o requerente ainda ficou devendo a quantia atualizada até maio de 2011 de R$ 15.988,46. Em havendo débito e saldo remanescente lícita é a cobrança e devida é a inclusão do nome do devedor no cadastro de inadimplentes. Não tem dever de indenizar pela ausência de ato ilícito.

 Assim, o cerne da questão cinge-se em saber se após a devolução do veículo e sua venda extrajudicialmente ainda há débito pendente ou se houve quitação integral. Se existir débito a ação é improcedente e a reconvenção procedente. Do contrário, a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é indevida e o pedido inicial deverá ser acolhido e rejeitado, por sua vez o pedido reconvencional.



É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária (fls. 16/19) em 05/10/2006, obrigando-se o autor a pagar 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 417,92 ao réu tendo por objeto o veículo marca Fiat/Pálio EX, cinza ano 1998.

Restou comprovado nos autos também que o autor a partir da 09ª parcela (demonstrativos de fls. 109/110 e 113) deixou de pagar as prestações, ficando inadimplente, como admitido por ele mesmo na peça inicial e por isso, em setembro de 2008 devolveu o veículo (termo de entrega de fls. 24) ao réu, oportunidade em que o bem foi vendido extrajudicialmente em outubro de 2008 (nota fiscal de fls. 112) pela requerida por R$ 8.000,00 e não R$ 16.000,00, como alegado infundadamente pelo requerente.

No entanto, o produto da venda do veículo em leilão extrajudicial no importe de R$ 8.000,00, como se verifica pelos documentos encartados nos autos não quitou integralmente o débito pendente, que na época de entrega era de R$ 22.175,68, consoante termo de fls. 24 e confessado pelo autor, reconhecendo-se, portanto, sua obrigação em pagar o valor do saldo residual.

Em verdade, quando o autor devolveu o veículo como determinado no contrato (cláusula oitava e especificamente a 8.2) e no termo de entrega de fls. 24 (claúsula nº 5) sabia que se o produto da venda realizada extrajudicialmente em leilão não fosse suficiente para liquidar seu débito ficaria responsável e devedor do saldo remanescente.

Ora, na espécie o débito quando da devolução do veículo era de R$ 22.175,68. 

O bem foi vendido por R$ 8.000,00. Abatendo-se o produto da venda do saldo devedor pendente restou um saldo remanescente de R$ 14.175,68, que deve ser suportado pelo autor, como tinha ciência ao assinar o termo de entrega.

Como cediço, a entrega do veículo por si só não implica em quitação do débito, sendo mister a apuração do produto do venda e sua amortização no valor pendente.

Nesse cenário, diante prova documental amealhada e da efetiva e irrefutável comprovação da existência de débito remanescente o autor não pode escusar-se ao pagamento do saldo devedor residual do contrato de financiamento. 

Ora, se o autor reconheceu sua inadimplência, ainda que o produto da venda tenha revertido para pagamento de sua dívida com o banco réu, permaneceu o débito correspondente ao saldo devedor. 

Logo, se há saldo pendente de pagamento não é possível a declaração de inexistência do débito, em especial, se o valor obtido no leilão extrajudicial não foi suficiente para quitação do contrato. 

Em havendo a inadimplência lícita é a inclusão e manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Neste sentido, extraem-se, por princípio, os seguintes julgados, adotados como forma de decidir:

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - RESCISÃO CONTRATUAL - EXCLUSÃO DO NOME DO DEVEDOR DO CADASTRO DO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E LEVANTAMENTO DE PROTESTO - ENTREGA DO BEM - SALDO DEVEDOR - EXISTÊNCIA - INADMISSIBILIDADE. Não merece ser conhecida a pretensão de declaração da inexistência do débito, com o levantamento de protesto e exclusão do nome do devedor fiduciante no rol de maus pagadores, quando apurado saldo devedor remanescente, cuja existência funda-se nas cláusulas contratuais que somente poderão ser questionadas em ação própria." (extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Al 801.670-00/7, 7ª Câm., Rei. Juiz Willian Campos, julg. 05.08.2003).

Apelação 991090506902 (7409928400) 
Relator(a): Sebastião Junqueira 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2009 
Data de registro: 28/01/2010 
Ementa: ... (alienação fiduciária) - Parcelas inadimplidas - Entrega do bem - Pretensão à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em virtude da inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito - Impossibilidade - Produto ... Ementa: DECLARATÓRIA - Contrato de financiamento bancário (alienação fiduciária) - Parcelas inadimplidas - Entrega do bem - Pretensão à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em virtude da inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito - Impossibilidade - Produto obtido com a venda extrajudicial do bem revertido à instituição financeira insuficiente para quitação da dívida - Permanência do saldo devedor - Ação improcedente - Decisão mantida. 

Apelação Com Revisão 992010304222 (716031000) 
Relator(a): Francisco Carlos Inouye Shintate 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 15/12/2005 
Data de registro: 19/12/2005 
Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIARIA PROTESTO DO TÍTULO PAGAMENTO PARCIAL DO DÉBITO COM ENTREGA DO BEM - COMUNICAÇÃO AO CARTÓRIO, PARA CANCELAMENTO DA ANOTAÇÃO - DESCABIMENTO - DANOS MORAIS - DESCABIMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PROTESTO REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO ... Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIARIA PROTESTO DO TÍTULO PAGAMENTO PARCIAL DO DÉBITO COM ENTREGA DO BEM - COMUNICAÇÃO AO CARTÓRIO, PARA CANCELAMENTO DA ANOTAÇÃO - DESCABIMENTO - DANOS MORAIS - DESCABIMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PROTESTO REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO - QUITAÇÃO PARCIAL DE DÉBITOS POR ACORDO EXTRAJUDICIAL - DESCARACTERIZAÇÃO DO DANO INVOCADO - AUSÊNCIA DO DEVER DE RESSARCIMENTO. Com base no conjunto fático- probatório produzido, não se reconhece qualquer irregularidade na conduta da instituição financeira. O protesto se fez regularmente, em razão de débitos não quitados com o vencimento de todas as parcelas, e a entrega do veículo não extinguiu a obrigação, porque o valor da venda foi insuficiente. Não há como acolher a alegação de que caberia o cancelamento do protesto, pois o valor total não fora pago. Descaracterização do dano invocado. Ausência do dever de ressarcimento. Recurso do réu provido, prejudicado o da autora. 



Apelação 991070121150 (7132446200) Relator(a): Paulo Sérgio Romero Vicente Rodrigues Comarca: São Caetano do Sul Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado D Data do julgamento: 26/11/2007 Data de registro: 21/12/2007 Ementa: ... de veículo com alienação fiduciária em garantia rescindido com entrega do bem para quitação parcial. Inexistência de vícios. Desconstituicão improcedente. Sentença mantida. Ementa: Contrato de financiamento de veículo com alienação fiduciária em garantia rescindido com entrega do bem para quitação parcial. Inexistência de vícios. Desconstituição improcedente. Sentença mantida. 

E do STJ:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. INADIMPLÊNCIA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. DESCABIMENTO. HIPÓTESE DO ARTIGO 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR NÃO CARACTERIZADA. A rescisão do mútuo com alienação fiduciária em garantia, por inadimplemento do devedor, autoriza o credor a proceder à venda extrajudicial do bem móvel para o ressarcimento de seu crédito, impondo-lhe, contudo, que entregue aquele o saldo apurado que exceda o limite do débito. Daí não se poder falar na subsunção da hipótese à norma do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual considera nulas, tão-somente, as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, em caso de inadimplemento do devedor, tampouco no direito deste de reaver a totalidade das prestações pagas. Recurso especial não conhecido." (REsp 166.753/SP, Rei. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 03.05.2005, DJ 23.05.2005, p. 265).

-ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. ART. 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESTITUIÇÃO DAS PRESTAÇÕES PAGAS. CLÁUSULA NULA DE PLENO DIREITO. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Tratando-se de contrato de compra e venda de veículo sob o regime da alienação fiduciária, não há falar em restituição integral das parcelas pagas, considerando que o devedor tem direito a receber o saldo apurado com a venda extrajudicial do bem, não sendo possível negar ao credor o direito a receber o valor do financiamento contratado. Descabe, portanto, a restituição ao devedor da totalidade do que pagou durante a execução do contrato. 2. Recurso especial conhecido e desprovido." (Resp 437.451/RJ, Rei. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 11.02.2003, DJ 10.03.2003, p. 195).
Desta feita, diante do débito do autor não se reconhece qualquer irregularidade na conduta da instituição financeira. As inscrições nos registros de proteção ao crédito se fizeram regularmente, em razão de débitos não quitados com o vencimento das parcelas em razão da mora, e a devolução e a venda extrajudicial do veículo não extinguiu a obrigação, porque o valor obtido com sua venda foi insuficiente. 

Assim, não há como acolher a pretensão inicial. Descaracterizado o dano invocado, pois a ação do credor fora legítima, decorre a ausência do dever de ressarcimento.

Não pode o autor, sem pagar as parcelas do financiamento, pretender quitação da dívida pela simples devolução e venda do veículo e ainda receber valor que não é devido, porquanto não há cobrança indevida e nem pagamento a maior, caindo por terras os pedidos deduzidos na inicial.

As consequências pelo inadimplemento do autor são aquelas estabelecidas pelo próprio contrato e pelo termo de entrega de fls. 24. Em decorrência, não há nada para ser declarado quitado, sendo de rigor a improcedência da ação e procedência da reconvenção. 

Assim, o encaminhamento e a manutenção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credor de crédito legítimo, que não foi pago pelo requerente.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência confessa do autor e não quitação do débito coma venda do veículo extrajudicialmente.
A pretensão reconvencional merece guarida porque o autor quando assinou o contrato de fls. 16/19 e termo de entrega de fls. 24 assumiu a obrigação de pagar o valor de eventual saldo remanescente, o que se verificou na espécie. Por isso deve ser condenado a pagar o valor do saldo devedor existente ainda não quitado pela venda do veículo.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória com pedido revisional e JULGO PROCENTE o pedido reconvencional e o faço para condenar o autorreconvindo ROQUE PEREIRA DOS SANTOS a pagar ao reurreconvinte a quantia de R$ 15.988,46, acrescida de correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo e a reconvenção com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da sucumbência englobando a ação e a reconvenção CONDENO o autorreconvindo no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.   Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial e aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
