

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013001-82.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jd Multimarcas Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Claudete Gobetti Busquets e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




JD MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLAUDETE GOBETTI BUSQUETS e PAULO HENRIQUE BUSQUETS alegando, em síntese, que adquiriu dos requeridos, em 26 de agosto de 2009, o automóvel Fiat Uno Mille Fire 4 portas, cor vermelha, ano 2002, placa DAN 9442 pela quantia de R$ 11.000,00 (entrega de R$ 4.051,00 aos réus e pagamento das dívidas que recaíam sobre o veículo no total de R$ 6.949,00). Relatou que, antes de concluir o negócio, realizou pesquisa no órgão de trânsito e constatou que a única restrição existente era a administrativa relativa à falta de transferência já que o automóvel encontrava-se em nome do antigo proprietário Raimundo Nonato Mendes Freitas. Asseverou que, regularizada a situação, foi emitido novo registro do veículo em tela, agora em nome da primeira requerida.
Prosseguiu aduzindo que, em 26 de setembro de 2009, comercializou aludido veículo com a Sra. Marines Pimentel de Oliveira, pelo montante de R$ 13.900,00 e que, ao tentar transferi-lo para a adquirente, foi surpreendida com a informação de que constava restrição judicial em decorrência de uma reclamação trabalhista movida por Antônio Manoel de Souza contra Tajara Indústria e Comércio de Borrachas, empresa da qual a primeira ré é sócia. Afirmou que, diante desse empecilho, acabou desfazendo a venda e teve sua imagem comercial abalada. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que os réus sejam compelidos a restituir a quantia de R$ 11.000,00 paga pelo veículo, e a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 20.400,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/42.
Citados, os réus apresentaram contestação na qual arguiram a preliminar de inépcia da inicial ante a impossibilidade de cumulação do pedido de indenização por danos materiais e morais. No mérito, confirmaram a ocorrência do evento mas aduziram que não possuem responsabilidade por ele na medida em que desconheciam a reclamação trabalhista que ocasionou a restrição judicial, tanto que a própria autora informou que na data da alienação somente constava pendência administrativa. Relataram que Claudete é sócia da referida empresa mas não exerce qualquer cargo de gerência, de modo que desconhecia a reclamação. 
Ponderaram que, tivesse a autora transferido o veículo para seu nome na data da transação, não teria ocorrido o bloqueio judicial do mesmo, o que caracteriza sua culpa exclusiva pelos prejuízos. Ressaltaram, ainda, que não houve conduta antijurídica, o que afasta a ilicitude da conduta e, ao final, insurgiram-se contra o pedido de indenização por danos morais e materiais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 70/81.
Réplica a fls. 85/88.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes solicitaram a produção de prova oral (fls. 91 e 93).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 96).
Documentos juntados pela autora a fls. 99/201 e pelos réus a fls. 204/210.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a prova oral solicitada pelos litigantes se mostra necessária porquanto irrelevante para a definição do ponto controvertido, o que demanda unicamente a análise jurídica dos argumentos lançados pelas partes.
Nunca é demais lembrar, também, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)

?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


A preliminar de inépcia da inicial fica rejeitada porquanto não mais se discute, atualmente, a possibilidade de cumulação do pedido de indenização dos danos materiais e morais, sendo desnecessárias maiores ponderações.
As ementas colacionadas na defesa não alteram tal conclusão, até porque elas datam do ano de 1983, período em que a questão não estava consolidada.
Ultrapassada a preliminar, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de venda e compra do veículo indicado na inicial e que, após tal negócio ter sido concluído, no instante em que a autora foi transferi-lo a terceiro, havia pendência judicial (o veículo estava penhorado por força de reclamação trabalhista movida em face da empresa da qual a primeira requerida é sócia).
Também foi demonstrado ante os documentos juntados pela autora que o veículo será levado a hasta pública (fls. 199).
Assim, a questão dos autos é definir se, diante desses fatos, a autora faz jus ao pedido de indenização formulado.
Malgrado o veículo ainda não tenha sido apreendido de fato por força da decisão judicial que o penhorou, é certo que, positiva a hasta pública, será determinada sua entrega ao arrematante.
Assim, lícito concluir que a autora, que adquiriu o bem dos réus, perderá a coisa a ela alienada em virtude de determinação judicial que a entregará a terceiro. 
Noutras palavras, ocorrerá a evicção do bem vendido onerosamente pelos requeridos à autora.
Daí porque, com fundamento nos artigos 447 e 450, devem os réus responder pela evicção, o que significa, no caso, a restituição, à autora, do valor por ela pago pelo veículo (R$ 11.000,00).
Conforme assevera Carlos Roberto Gonçalves: "Funda-se a evicção no mesmo princípio de garantia em que se assenta a teoria dos vícios redibitórios. Nesta, o dever do alienante é garantir o uso e gozo da coisa, protegendo o adquirente contra os defeitos ocultos. Mas essa garantia estende-se aos defeitos do direito transmitido. Há, portanto, um conjunto de garantias a que todo alienante está obrigado, por lei, na transferência da coisa ao adquirente. Não só deve fazer boa a coisa vendida no sentido de que ela possa a ser usada para os fins a que se destina, como também no de resguardar o adquirente contra eventuais pretensões de terceiro e o risco de vir a ser privado da coisa ou de sua posse e uso pacífico" (GONÇALVES, Carlos Roberto, Direito Civil Brasileiro, Vol. III Contratos e Atos Unilaterais, Ed. Saraiva, 3ª Ed., pág. 118) 
Se assim é, verificado que o veículo transmitido à autora foi penhorado posteriormente à alienação por causa jurídica anterior à venda, não foi respeitado esse princípio de garantia (o bem será entregue a eventual arrematante), de forma que se impõe o desfazimento do negócio com a restituição do valor pago pela autora.
Nem se argumente que a simples penhora do bem alienado não enseja o reconhecimento da evicção ? a qual dependeria de sentença judicial.
Ora, independentemente do meio pelo qual o bem é transferido a terceiro (se por sentença ou mero despacho nos autos), a evicção é de ser reconhecida sempre que o adquirente perder o direito de usar o bem que lhe foi transmitido, justamente em atenção ao já mencionado princípio de garantia.
Confira-se:


?Apelação. Ação anulatória cumulada com pedido de indenização por perdas e danos. Venda de veículo automotor. Falha na representação processual da autora e prescrição. Inocorrência. Evicção. Dever do alienante de fazer boa a venda pactuada. Veículo objeto de constrição judicial. Anulação do negócio jurídico e restituição das partes ao seu ?status quo ante? que se faz de rigor. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento.? (Apelação 0105355-54/2009 - 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Pereira Calças ? j. 14/03/2012 - Data de registro: 15/03/2012)

?Apelação. Ação de indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de veículo. Evicção. Retomada do bem em razão de penhora realizada em ação de investigação de paternidade movida contra o proprietário originário. Obrigação da ré, enquanto vendedora, de fazer boa a coisa alienada. Dever de restituir à autora o preço recebido por ocasião da celebração do negócio. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, reproduzidos na forma do art.252 do RITJSP. Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento.? (Apelação 0001310-92/2010 - 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Pereira Calças ? j. 01/02/2012 - Data de registro: 03/02/2012)

?Bem móvel - Veículo automotor - Compra e venda - Ação declaratória de resolução contratual, com pleito cumulado de indenização por danos materiais e morais - Demanda de consumidor em face de empresa revendedora - Sentença de parcial procedência, excluídos apenas os danos morais - Manutenção do julgado - Necessidade - Quitado o preço, o autor constatou que sobre o bem pendia constrição judicial consistente em penhora - Modalidade de evicção - Desfazimento negocial, com perdas e danos - Restituição de tudo o que foi pago, de molde a restabelecer o status quo ante - Cabimento - Inteligência dos arts. 450 e 455, do CC/2002. Apelo da ré desprovido.? (Apelação 0005236-98/2008 - 30ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Marcos Ramos ? j. 19/10/2011 - Data de registro: 20/10/2011)

?Bem móvel - Compra e venda de veículo - Bem objeto de penhora em execução fiscal - Evicção caracterizada - Indenização devida - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 9103346-04/2006 - 28ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville ? j. 26/07/2011 - Data de registro: 08/08/2011)

?BEM MÓVEL. Aquisição de veículo. Evicção. Pretensão da autora à devolução das quantias pagas e indenização por danos morais. 1. A autora adquiriu da ré veículo que foi objeto de penhora por força de dívida trabalhista anterior. 2. A ré, que vendeu o veículo à autora, deve, por dever de garantia, ressarcir o prejuízo da autora. 3. Não se cogita de culpa no negócio, mas da obrigação de resguardar o adquirente dos riscos pela perda da coisa, eis que as obrigações do transmitente não terminam com a entrega do bem. Como conseqüência dessa obrigação, o alienante deve evitar que o adquirente sofra dano pela aquisição do bem decorrente de anterior à transmissão.? (Apelação 0246291-59/2009 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 01/06/2011 - Data de registro: 06/06/2011)



O desconhecimento da situação pelos requeridos alienantes não os isenta do dever de restituir o montante pago pelo bem.
Afinal, nos contratos onerosos, sejam eles celebrados na forma escrita ou verbal, para que o alienante não responda pela evicção e seja exonerado, inclusive, da restituição da quantia paga pelo evicto, é necessário que, além da cláusula expressa de exclusão da garantia, o adquirente tenha ciência do risco e o tenha assumido. 
No caso dos autos, contudo, não há cláusula expressa afastando a garantia, tampouco se pode entender que a autora assumiu o risco pela evicção. 
Portanto, independentemente da boa-fé, que não tem relevância alguma para o cumprimento do dever de garantia inerente ao contrato de compra e venda, devem os réus restituir à autora os valores pagos pelo veículo:


"Ação Ordinária de Reparação de Danos - Compra e venda de veículo - Bem que veio a ser objeto de penhora judicial em ação de execução fiscal da Fazenda do Estado - Evicção caracterizada - Garantia natural e implícita do alienante ao adquirente pela higidez da alienação, independentemente da boa-fé ou não do vendedor - Danos materiais que são devidos, para fins de recompor o "status quo" - Impossibilidade de substituição do veículo, o que impõe que o seu preço seja restituído, bem como as demais despesas que o autor teve que arcar - Regra do art. 461 do CPC - Recurso provido para fins de acolhimento da demanda, de forma parcial, com imposição de perdas e danos" (AP nº 992.05.137919-7, j. 09.09.2009 Rel. Des. CARLOS NUNES).? - sem grifos no original


Nesse sentido também já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "A evicção é uma forma de garantia, um elemento natural dos contratos onerosos, que se apresenta onde haja obrigação de transferir o domínio, posse ou uso de uma determinada coisa. Como conseqüência, ao alienante cabe resguardar o adquirente dos riscos por ela produzidos, a não ser que estipulem expressamente em sentido contrário, ou seja, pela dispensa da garantia. Tal responsabilidade, independe da boa-fé ou não do vendedor, sendo, no silêncio das partes, subentendida. Inteligência do art. 1.107, do Código Civil de 1916" (REsp 259.726-RJ, Rei. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 27.09.2004, p. 361).
Tampouco o argumento de que, tivesse a autora transferido o veículo para seu nome na data da transação, não teria ocorrido o bloqueio judicial do mesmo, não aproveita aos requeridos na medida em que a evicção subsistiria, com a declaração de fraude à execução da alienação.
Consigne-se, no entanto, que tal restituição, por óbvio, fica condicionada à devolução do bem aos requeridos e à assunção, pela autora, da responsabilidade pelas infrações administrativas (multas e eventuais débitos dela decorrentes) que foram aplicadas ao veículo no período posterior à transferência.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais, por fim, não comporta acolhimento.
Afinal, partindo-se da premissa de que os réus não conheciam a demanda trabalhista na qual o bem foi penhorado (eles afirmaram isso na defesa e a autora não produziu prova em sentido contrário), não se mostra razoável que também sejam responsabilizados pelas perdas e danos decorrentes desse evento.
Com efeito, em analogia ao artigo 443 do CC, desconhecendo o risco da evicção, eles somente devem ser compelidos a restituir o valor recebido pelo bem, afastando-se a obrigação de indenizar eventuais prejuízos.
Ainda que assim não fosse, o caso em comento não enseja a caracterização dos danos morais.
Isto porque, conquanto seja indesejável e desgastante, o fato ora acontecido ? mero inadimplemento contratual - não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa inerentes à vida em sociedade, notadamente às relações comerciais entre empresas, o qual, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Em suma, seja pelo desconhecimento da causa da evicção pelos vendedores, seja pela não caracterização dos danos morais, tal pretensão fica rejeitada.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JD MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA em face de CLAUDETE GOBETTI BUSQUETS e PAULO HENRIQUE BUSQUETS para condenar os requeridos a restituir à autora a quantia de R$ 11.000,00, atualizada pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, condenação essa que fica condicionada à devolução do veículo aos requeridos e à assunção, pela autora, da responsabilidade pelas infrações administrativas (multas e eventuais débitos dela decorrentes) que foram aplicadas ao veículo no período posterior à transferência.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2012.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
