

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0013885-55.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Higor Nunes Santos
Requerido:Reis Imóveis Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

HIGOR NUNES SANTOS promoveu ação de anulação de negócio jurídico c.c. pedidos de restituição de valores e indenização por danos morais contra REIS IMÓVEIS ? EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e PLANO PALMEIRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que, com a intermediação da imobiliária ré, celebrou contrato de promessa de compra e venda de imóvel com a corré Plano Palmeiras, e que as rés lhe garantiram que o pagamento do preço seria financiado pelo Banco do Brasil. Nada obstante,  o financiamento não foi aprovado pelo banco, o que causou o inadimplemento das parcelas mensais do preço. Sustentou que houve erro essencial em relação ao negócio e requereu a procedência da ação, para anular o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, com a condenação dos réus à devolução dos valores pagos e ao pagamennto de indenização por danos morais.

A corré Reis Imóveis contestou a ação a fls. 110/125, sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu que nunca garantiu a contratação de financiamento junto ao banco, que era de incumbência do autor. Sustentou a inexistência de erro substancial na celebração do negócio, sendo que o serviço de corretagem foi devidamente prestado. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 134/135.

A corré Plano Palmeiras contestou a ação a fls. 137/156, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor. No mérito, sustentou que o contrato foi rescindido em razão da inadimplência do comprador, inexistindo garantia de financiamento perante a instituição bancária. Ademais, os valores não podem ser totalmente devolvidos, devendo ser excluídas as quantias pagas a título de corretagem e demais despesas oriundas do negócio. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Em fase de especificação de provas, o autor e a corré Plano Palmeiras pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a corré Reis Imóveis requereu a produção de prova oral (fls. 211, 213/214 e 216).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Rejeito as preliminares suscitadas pelos réus, porque a petição inicial não se ressente do vício da inépcia, tendo possibilitado aos demandados o exercício da ampla defesa. Outrossim, os pedidos formulados são admitidos pelo ordenamento jurídico, autorizada ainda a cumulação. Finalmente, é evidente o interesse de agir do autor, pois o ajuizamento da ação era medida necessária e adequada à pretensão de anular os contratos celebrados com os réus, que não se confunde com a mera rescisão.

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, busca o autor a anulação do negócios celebrados com os réus, sob a fundamento de que maculado por vício de consentimento, a saber, erro substancial quanto à possibilidade de obtenção de financiamento junto ao Banco do Brasil para quitação do preço do imóvel.

Nada obstante,  a cláusula 4.2.3 do compromisso de compra e venda do imóvel reza, com clareza solar, que o autor poderia efetuar o pagamento de parcela do preço através de recursos oriundos de financiamento bancário, "cujas providências para obtenção de tais recursos correrão por conta e risco dele COMPRADOR, o que não poderá causar qualquer ônus para a VENDEDORA (...)" (fls. 28).

Ora, a redação da indigitada cláusula, escrita, inclusive, com destaque, como exige o CDC, não deixa dúvidas de que o comprador era o único responsável pela contratação do financiamento bancário.

Como se não bastasse, não há nos autos qualquer elemento de convicção no sentido de que as rés garantiram a realização do negócio bancário, induzindo o consumidor a erro. O ônus da prova, quanto à ocorrência do vício de consentimento, era do autor, à luz do diposto no artigo 333, inciso I, do CPC, do qual não se desincumbiu.

A propósito, nem se diga que, sob tal aspecto, o julgamento antecipado da lide importou cerceamento de defesa, considerando que o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide. E, como é cediço, "se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo  depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas  pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial? (STJ  2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).
Nesse sentido, ausente comprovação do erro apto a anular os negócios jurídicos, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do CPC.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
