

SENTENÇA

Processo nº:0013557-79.2013.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Advogado causa própria (Ativo):Carlos Eduardo Manente
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Vistos.


Carlos Eduardo Manente  ajuizou ação de indenização em face de Portoseg S/A Crédito, Financiamento e Investimento  em virtude de apontamento indevido realizado pela requerida.

O requerido insurgiu-se contra a pretensão aduzindo: 1- o titular do cartão será responsável por todas as transações efetuadas até o momento da comunicação à Central de Atendimento da ré;  2- "sabendo que não estava na posse de seu cartão, deveria ter solicitado o bloqueio deste e assim evitado que as compras indevidas fossem efetuadas; 3- não foi comprovado o dano, bem como a negativação; 4- o estabelecimento comercial é  o único que pode proceder a verificação da idoneidade dos documentos apresentados; 5- "o dano decorrente da negligência do fornecedor/estabelecimento em não prover a conferência da identificação do usuário do cartão de créfito traduz um defeito prestado pelo fornecedor e não justifica o inadimplemento do contrato feito perante o requerido, do patrimônio da qual saiu o pagamento as despesas efetuadas através do cartão de crédito; 6- o consumidor deve zelar pela incolumidade de seu cartão; 7 ? o autor não comunicou o roubo ao reú a tempo de obstar as questionadas aquisições; 8 ? improcede o pedido de devolução, em dobro, do valor cobrado; 9- o documento de fls. 27/28 não comprova o apontamento restritivo; 10 ? os fatos narrados na inicial consubstanciam mero aborrecimento sendo que não há prova de situações constrangedoras sofridas pela parte autora; 11- esta ação foi ajuizada dois anos e dois meses após a comunicação do réu de que não estornaria os valores reclamados; 12 ? os danos morais estão superestimados sendo que, na hipótese de reconhecimento de sua configuração a correção de tal verba deve ocorrer a partir da data da sentença.

Conquanto desnecessário, é o relatório.

Informou o autor o roubo de que foi vítima ocorreu em março de 2011."Assim que recebeu a fatura ora questionada entrou em contato com a requerida para "fazer a revisão da fatura". Na ocasião do crime teve três cartões de créditos subtraídos, bem como documentos pessoais e OAB. A tomada de providências para comunicação da perda dos cartões e retirada de segunda via dos documentos demandou tempo considerável em relação à requerida. "O depoente não lembrava desse cartão". "Este cartão em questão foi feito porque permite um desconto no seguro de veículo". "Nunca utilizou o cartão que fora adquirido para sua devida finalidade". Até a presente data seu nome encontra-se negativado. Teme que a manutenção dessa situação prejudique a contemplação do prêmio de um seguro de imóvel que mantém com a requerida"


O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.

Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.

No caso em tela, onde se imputa ao recorrente ter prestado o serviço de forma defeituosa, deveria ele provar extreme de dúvidas a efetiva segurança de seus sistemas e serviços e que o recorrido realizou a questionada compra. Entretanto, não foi realizada qualquer prova, no tocante. 

Na hipótese em apreço está presente a  hipossuficiência técnica. Ademais, some-se a esse quadro, a impossibilidade  de se provar fato negativo (o recorrido alegou que não realizou a compra apontada na fatura). Dessa forma,  razoável concluir-se que esta prova somente pode ser realizada pela fornecedora dos serviços.

Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade. Assim, não há como rechaçar sua responsabilidade com a alegação de que caberia à fornecedora do produto a conferência dos documentos do consumidor. É que de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva do terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. Não foi provado que a fornecedora tenha tomado a cautela de conferir a  autenticidade da assinatura e da legitimidade do portador do cartão.

Atento a tais dados não procede a alegação do réu de que não responde perante o autor pelo dano. Com efeito, "a administradora age com manifesta culpa in eligendo ao escolher trabalhar com empresas que não se acercam dos mínimos cuidados quando há a utilização de cartão de crédito, cumprindo, inclusive, à administradora, verificar, periodicamente, se estão ou não sendo tomadas as cautelas cabíveis, mesmo porque recebe o suficiente para tanto" ( conforme entendimento da i. Magistrada Karina Ferraro Amarante Innocencio)

Debrulçando-se sobre o depoimento do autor ele admite que esqueceu de comunicar o roubo do cartão em apreço pois "ele foi feito porque permite um desconto o seguro do veículo; nunca utilizou este cartão". Ora, considerando que o requerente foi vítima de roubo (fls. 19/20) e comunicou às demais operadoras os cartões de crédito que utilizava não há como eximir o réu da indenização com o fato do autor não ter comunicado o extravio de tal cartão. É que cuidava-se de cartão que o autor nunca usou. O réu não se desincumbiu do ônus de provar o contrário a essa assertiva. Diante do trauma decorrente do roubo é natural que pequenos detalhes percam-se na imensidão da confusão que se instala, para a vítima, após a eclosão do crime.Ademais, não poderia ter escapado à administradora que as compras ora questionadas fugiam do perfil do consumidor que, até aquela altura não se valera do cartão.

Indubitavelmente, tal fato causou dano moral ao recorrido. No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto,tornando-se, portanto, despicienda a prova do reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.

Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. 

No caso em tela, atento à personalidade do autor e à condição do réu, bem como as circunstâncias que emanaram do fato fixo os danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais).

Considerando que não foi provado que o réu agiu com má-fé ? a tese esposada na defesa bem espelha esta conclusão ? indefiro o pedido de devolução, em dobro, do valor referido na inicial.

Tendo em conta que não se configurou a prescrição, não tem repercussão no feito o fato do autor ter ajuizado a ação após dois anos da comunicação de negativação do réu com relação aos estornos pleiteados.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1-  declarar a inexistência do débito apontado na inicial em relação ao réu, no importe de R$3.814,00 (três mil e  oitocentos e quatorze reais); 2- condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$6.000,00.Este valor deverá se corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
 
São Paulo, 28  de fevereiro de 2014



Tarcisa de Melo Silva Fernandes
                                 Juíza de Direito




São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
