

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013474-59.2010.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Paulo Cesar Belloni e outros
Requerido:Carlos Chooiti Horiye e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos

PAULO CÉSAR BELLONI, ROBERTO XAVIER DE SOUZA E SILMARA APARECIDA AGGIO, todos qualificados nos autos, entraram com a presente Ação de Imissão na Posse contra CARLOS CHOOITI HORIYE E CLARISSE MITIKO ENDO HORIYE alegando, em síntese, terem arrematado em leilão extra judicial, realizado pela Caixa Econômica Federal, o imóvel descrito na inicial.
Após notificados extra judicialmente os réus para que saíssem do imóvel no prazo de 3 dias estes permaneceram inertes e continuaram na posse do referido apartamento.
Com a inicial vieram os documentos de fls.11/19 e foi deferida liminarmente a imissão dos autores na posse do imóvel.
Citados, os réus ofereceram defesa alegando, preliminarmente, falta de requisitos para concessão da liminar e uma questão prejudicial externa à lide com relação a validade do leilão realizado pela CEF.
No mérito versou sobre dúvida objetiva da jurisprudência sobre a aplicação do decreto-lei 70/66 e da lei 9514/97 e a constitucionalidade de sua aplicação.
Houve réplica.
É o relatório, fundamento e decido.
O presente feito trata de matéria exclusivamente de direito não havendo necessidade da produção de provas, razão pela qual comporta julgamento antecipado.
O fato de existir Ação movida pelos ora réus contra terceiro em nada influencia no presente caso, visto que é matéria estranha ao mérito e nele não interfere.
Com relação ao mérito propriamente dito, a discussão sobre a constitucionalidade do Decreto Lei 70/66 e da alegada irregularidade na aquisição do domínio do imóvel não devem ser levadas em consideração para o deslinde do presente feito.
Se irregularidade ocorreu no leilão promovido pela Caixa Econômica Federal esta deve ser alvo de ação própria movida pelos réus onde pleitearam a reparação pelos danos sofridos.
No mais, comprovado que os autores são proprietários do imóvel e que os réus, indevidamente o ocupava, correta a imissão.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 23 com a imissão dos requerentes no imóvel indicada na inicial. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com base no art. 20 §4 do CPC.

P.R.I. *

 São Paulo, 19 de janeiro de 2011.

D A T A 

Em 19 de janeiro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
