

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013278-55.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:LILIAN DE  OLIVEIRA  JORDÃO TINOCO e outros
Requerido:Bradesco Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
BRUNO OLIVEIRA JORDÃO, LILIAN DE  OLIVEIRA  JORDÃO TINOCO e RENATA OLIVEIRA JORDÃO, qualificados, propuseram Ação de Obrigação de Fazer contra Bradesco Seguros S/A, igualmente qualificado.
Alega que é segurada da ré, mediante contrato de seguro saúde desde 1992, mas ela se negou a cobrir as despesas que foram necessárias para a sua saúde, consistentes na implantação de stents em cirurgia cardíaca (angeoplastia coronária), observando que essa recusa da ré não é correta, sendo necessário o ingresso em Juízo, bem como que aquela recusa injusta ainda lhe causa dano moral pelo desconforto e preocupações daí decorrentes, que deve ser indenizada.  Assim, pediu, a procedência da demanda para a condenação da ré, inclusive em tutela antecipada, para que arque com todos os valores relativos ao procedimento a que se submeteu no Hospital Nove de Julho, especialmente as despesas com os referidos stents, bem como condenando a ré no pagamento de danos morais a serem fixados pelo Juízo. 
Com a inicial vieram documentos. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 42).
Citada, a ré contestou a fls. 68/90.
Houve réplica a fls. 136/144, na qual foi informado o óbito da requerente, Roselene Santos de Oliveira.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 171/176.
O réu não impugnou o pedido de habilitação dos herdeiros, conforme certidão de fls. 187.
É a síntese.
Decido.
Alega que é segurada da ré, mediante contrato de seguro saúde desde 1992, mas ela se negou a cobrir as despesas que foram necessárias para a sua saúde, consistentes na implantação de stents em cirurgia cardíaca (angeoplastia coronária), observando que essa recusa da ré não é correta, sendo necessário o ingresso em Juízo, bem como que aquela recusa injusta ainda lhe causa dano moral pelo desconforto e preocupações daí decorrentes, que deve ser indenizada.  Assim, pediu, a procedência da demanda para a condenação da ré, inclusive em tutela antecipada, para que arque com todos os valores relativos ao procedimento a que se submeteu no Hospital Nove de Julho, especialmente as despesas com os referidos stents, bem como condenando a ré no pagamento de danos morais a serem fixados pelo Juízo. 
Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. 
A ação procede em parte, com minoração dos danos morais.
Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que a autora teve de submeter-se à cirurgia cardíaca, tipo angioplastia coronária, para implante de stents. Incontroverso, também, os valores gastos com tais stents junto ao Hospital Nove de Julho. O ponto controverso, em rigor, é saber se aquelas implantações de stents (bem como as despesas com o respectivo procedimento cirúrgico) são ou não de cobertura devida pela ré, conforme o contrato que há entre as partes. Em primeiro exame, parece que a ré tem razão,  uma vez que, diante dos limites do risco coberto pelo seguro-saúde em pauta, atento à cláusula de exclusão de cobertura, para a qual há expressa referência a não-cobertura de próteses. Assim, em princípio parece correta a conclusão de que o ajuste das partes não cobre (e expressamente exclui da cobertura) a prótese interna de que o autor necessitou em procedimento cirúrgico, não se podendo, por conseqüência, imputar à ré o custo desta despesa. Afinal, stents realmente são próteses que se qualificam como válvulas cardíacas. Isso, aliás, foi o que motivou o indeferimento do pedido de cobertura na esfera administrativa, fazendo com que o autor buscasse o socorro judicial. Ocorre, no entanto, que o exame mais atento das cláusulas do contrato, inclusive daquele que exclui a cobertura, tudo, à luz das normas legais de regência da matéria, indica que essa exclusão de cobertura das próteses já implantadas está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. Por isso, no fundo do exame verifica-se a procedência da demanda. Com efeito, da leitura do artigo 10, VII, da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao "fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios" é possível desde que "não ligados ao ato cirúrgico". Logo, porque, no caso, as próteses em questão estão ligadas ao ato cirúrgico de angioplastia (não dissociada dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. Poder-se-ia dizer que o contrato firmado entre as partes  é anterior à Lei 9.656, de 03.06.1998 e, assim, vedada a aplicação retroativa dessa lei. Ocorre, no entanto, que o legislador expressamente prevê, em favor do consumidor, a faculdade dele "optar pela adaptação ao sistema previsto nesta lei" (artigo 35 da Lei 9.656/98), adaptação essa que realmente poderia "incluir aumento de contraprestação pecuniária", quando, então, "a composição da base de cálculo deverá ficar restrita aos itens correspondente ao aumento de cobertura" (artigo 35, §2o, da Lei 9.656/98). Assim, após a mencionada lei, que é de 03.06.1998, a operadora do plano (ré) deveria ter facultado ao autor a opção de que trata o artigo 35 da Lei 9.656/98 (aqui incluída a oferta de cobertura de prótese e acessórios ligados aos atos cirúrgicos, com previsão de taxa adicional específica), mas assim não fez. Ressalto que não consta nos autos qualquer proposta de aditamento para a adaptação à nova lei que tenha sido recusada pelo autor. Logo, não se pode afirmar que não houve aceitação aos quadros de regência da nova lei, observando que era dever da operadora facultar ao consumidor a opção mencionada no artigo 35 da Lei 9.656/98 ou, em outras palavras, não expressa a faculdade da autora em não optar pelo sistema previsto na mencionada lei, por inércia da ré, não se pode excluir a aplicação, no caso, da Lei 9.656/98. Nesse contexto, pois, aplicável a referida lei dos planos de saúde - situação, aliás, que não é nova na jurisprudência (Ap. Civ.  165.784-4-SP, 4a Câm. de Direito Privado do Eg. TJSP, rel. dês. Jacobina Rabello, j. 24.05.2001 -  ref. Por Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, ed. RT, p. 299) - inclusive em sua garantia destinada a assegurar a cobertura do custo de próteses destinada ao ato cirúrgico em questão (artigo 10, VII, da Lei 9.656/98). Por outro lado, agora à luz do Código de Defesa do Consumidor, penso que, dada cobertura à doença e ao ato cirúrgico, conforme o contrato de seguro-saúde, bem como diante da cobertura que se deve dar à prótese cirúrgica interna em vista da Lei 9.656/98 (art. 10, VII), possível afirmar a atual abusividade (pelo artigo 51, IV, e §1o, I e II, c.c. artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor) da cláusula contratual que excluía a cobertura da tal prótese (válvula cardíaca aqui denominada stent). 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para tornar definitiva a tutela antes antecipada (fls. 42), condenar a ré a arcar com todas as despesas decorrentes dos stents implantados na autora, na cirurgia que ela se submeteu no Hospital Nove de Julho, no valor de R$ 9.180,00, pagando-o diretamente ao nosocômio, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.220,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Prejudicado o pedido de adimplemento do tratamento domiciliar, em virtude do óbito da autora. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
