

SENTENÇA

Processo nº:0013853-81.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria de Fátima da Silva ajuizou ação de cobrança c.c. obrigação de fazer contra Banco do Brasil S/A e Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 444.****.****.2933; que foi informada de que o cartão perdeu validade em 01.07.2011; que efetua os pagamentos em dia e possui 5.884 pontos acumulados, os quais equivalem a R$ 5.884,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento de R$ 5.884,00 e na manutenção do cartão.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/23).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida Telecomunicações de São Paulo S/A apresentou contestação, aludindo que o plano não mais é comercializado; que se trata de programa de recompensa voltado à fidelização do cliente; que os gastos em compras eram convertidos em pontos que seriam trocados por prêmios; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 63/76).
O requerido Banco do Brasil S/A não apresentou cópia de seus atos constitutivos (fls. 28).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
É dos autos que o Banco do Brasil S/A e a Telecomunicações de São Paulo S/A firmaram parceria negocial para emissão de cartões.
Também é dos autos que a autora foi comunicada por escrito do término da parceria. Logo, parece-me claro que o cartão perderia a validade, o que se mostra desarrazoado o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de condenação no pagamento do valor equivalente aos pontos do Programa de Relacionamento BB não merece acolhimento. Ao que consta, o Programa de Relacionamento visa fidelizar o cliente, permitindo que o valor gasto com compras seja convertido em pontos, cuja somatória dá direito à troca pelos prêmios elencados no sítio eletrônico do administrador do cartão de crédito durante o prazo de validade.
Não tem direito a autora ao recebimento de valor algum pelos pontos, mas teria direito durante o prazo de validade à troca dos pontos por prêmios. Se não o fez, houve perda.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
