

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013136-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jossano Saldanha Marcuzzo, CPF 123.840.668-89
Adv.:Dr. Caio Pompeo Perciliano Alves, OAB/SP 154.036
Requerido:Pagseguro Internet Ltda, CNPJ 08.561.701/0001-01
Preposto:Sr. Eduardo Veras Pontes, RG 17777784
Adv.:Dr. Aurelio do Santos Pereira, OAB/SP 291.950

Data da audiência:22/02/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, o preposto da ré e uma testemunha do autor (Afonso Gomes Tininis) Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que o autor é cadastrado como vendedor nos serviços oferecidos pela ré e que houve problemas quando do resgate de seus créditos, sendo concluída a operação cerca de um mês após a primeira solicitação. A ré, em defesa, sustenta que a conta do autor foi bloqueada ante a não apresentação de documentos pessoais e que a providência é necessária para a segurança do usuário dos serviços. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em que pesem os fatos narrados em defesa, não há justificativa para a conduta do réu, havendo falha na prestação do serviço. Ora, como informado em contestação, o serviço prestado pelo réu visa exatamente oferecer maior segurança à avença celebrada, criando um ambiente de segurança para os compradores e vendedores. Este objetivo não foi alcançado no caso em tela, enfrentando o autor obstáculos para o resgate de seu crédito, mesmo inexistindo qualquer reclamação dos compradores. A justificativa do réu não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, os documentos pessoais do autor deveriam ter sido exigidos quando do cadastro, e não do saque. A aceitação do cadastro faz presumir que todos os documentos foram conferidos. Conseqüentemente, não poderia o réu bloquear a conta do autor se foram utilizados login e senha válidos. Louvável a preocupação do réu com a segurança dos usuários. No entanto, para o que o bloqueio fosse legítimo era seu dever comprovar que houve suspeita de fraude, nada havendo nesse sentido. Como já dito, o autor utilizou sua senha e indicou sua conta bancária para a transferência, não havendo qualquer indício de fraude. Nem se diga que não foi possível contato com o autor, já que seu telefone celular também consta do cadastro. O réu, assim, não tinha motivo para o bloqueio. E, uma vez bloqueada a conta, deveria ter de imediato solucionado a questão, já que o autor apresentou os documentos faltantes. O réu não comprovou que o autor estava ciente do prazo do documento, não cumprindo novamente seu dever de informação. As falhas, assim, foram sucessivas, observando-se que o próprio preposto reconheceu a falha quando do cadastro. O autor, assim, deve ser indenizado. Os danos materiais, referentes aos telefonemas e telegrama, fixo em R$24,17. Os lucros cessantes também devem ser reconhecidos. Os documentos de fls.46/49 comprovam que o autor deixou de realizar algumas vendas no período, o que foi ratificado pela testemunha. Fixo o valor em R$732,00, tal como pleiteado. Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. Como já exposto, o autor, sem qualquer justificativa, não pode sacar seu crédito, sendo a operação concluída cerca de um mês após a solicitação. O autor optou pelo serviço do réu exatamente para ter mais segurança na negociação, sofrendo enorme desgaste emocional na tentativa de solução da questão. Pior, como comerciante, viu-se em situação constrangedora perante os compradores, já que com a conta bloqueada no pagseguro, o que, no mínimo gera suspeita de sua idoneidade. A falha do réu gerou prejuízos de ordem moral ao autor, com reflexos em sua honra subjetiva, que devem ser reparados. O valor pleiteado, porém, é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de enriquecimento ilícito e descaracterização do instituto. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). Sopesados os argumentos expostos, na falta de prova de outros prejuízos e considerando que houve a transferência do crédito, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$756,17, com correção desde abril de 2010 e juros desde a citação, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com atualização desde a sentença e juros desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fixo o preparo em R$201,40, porte de remessa e retorno R$25,00. Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
