

SENTENÇA

Processo nº:0013273-88.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Marinaldo Gomes Tavares
Requerido:Buturi Transportes Rodoviários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que o autor está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 3.506,00, corrigidos monetariamente desde fevereiro de 2010, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito

São Paulo, 15 de março de 2011.
