

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0013868-32.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inova Assistência em Negócios e Eventos Ltda
Requerido:Vianauto Serviços de Transportes Rodoviários de Executivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

NOVA ASSISTÊNCIA EM NEGÓCIOS E EVENTOS LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer com preceito cominatório,  pleito a indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada, em face do VIANAUTO SERVIÇOS DE TRANSPORTES RODOVIÁRIOS DE EXECUTIVOS LTDA., almejando a condenação da ré a se abster de utilizar a marca "Vianauto" em quaisquer documentos, publicidades e propagandas (inclusive em sítios eletrônicos), bem como a pagar indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, a serem arbitrados em fase de liquidação de sentença.
Afirma, a bem de sua pretensão, que atua no segmento de transporte e eventos (locação de automóveis com ou sem motorista, em suporte a feiras e eventos, traslados a hotéis, rodoviárias e aeroportos ? fls. 17/28) e, em 29/05/2008, solicitou ao Instituto Nacional de Propriedade ? INPI o direito de utilização exclusiva da marca "ViaLandauto", pedido este deferido e registrado em 03/11/2010 (fls. 35/38). Diz que a ré, empresa atuante no mesmo segmento comercial, tem se utilizado do designativo "Vianauto" (fls. 39/41), causando equívoco na clientela e em consumidores em potencial. Aduz, ainda, que notificou extrajudicialmente (fls. 42/48) a demandada para que esta se abstivesse de utilizar referida expressão, tendo a ré, porém, silenciado. Sustenta que a conduta da ré viola o artigo 5º n. XXIX da Carta Magna, a Lei nº 9.279/96 e os artigos 186, 402 e 927 do Código Civil.
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 17/48.
Denegada a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52). 
Indeferiu-se a petição inicial (fls. 52). A autora interpôs recurso de apelação (fls. 56/81), ao qual foi dado provimento (fls. 91/95), anulando-se a sentença de fls. 52.
Sobreveio emenda à inicial (as fls. 99/107), na qual a autora afirma a impossibilidade de se determinar, prima facie, o quantum debeatur a título de lucros cessantes. Informa, ainda, que a ré utiliza-se do designativo "Vianauto" desde 2006, sendo de seu conhecimento que a ré veicula essa expressão em sítio eletrônico desde 2011.
Indeferiu-se, novamente, a tutela de urgência (fls. 108). E o recurso de agravo tirado contra essa decisão foi desprovido (fls. 245/248).
Citada (fls. 142), a ré ofertou contestação (fls. 143/151). Pleiteia a improcedência da demanda, argumentando que não há imitação da expressão "ViaLandauto". Afirma que os logotipos são distintos, não havendo possibilidade de confusão (fls. 144); que é registrada na JUCESP desde 26/04/2004 (fls. 161/167: quatro anos antes da autora, aberta apenas em 11/02/2008); que a denominação "Vianauto" foi criada pela junção do nome "Viana" (sobrenome dos sócios Lindomar Marques Viana e Fátima Prospero de Souza Viana, sendo o primeiro, atualmente, um dos sócios administradores ? fls. 153/160) e do termo "Auto"; que a expressão "Vianauto" é o seu nome empresarial (ao contrário da autora, que apenas se utiliza do nome fantasia "ViaLandauto", junção da palavra "Via" ? dentro do seu ramo de atuação ? e "Landauto" ? referência ao primeiro carro Sedan de sua frota, um Ford Landau 1980 ? fls. 168). Faz referência à decisão de fls. 52, articulando que a autora não tem direito de impedir terceiros que atuam no mesmo ramo de se utilizarem de expressões derivadas de "Vi? e que "Viana" é nome de família comum no Brasil. Por fim, diz que não há comprovação de que a autora tenha sido prejudicada por suposto desvio de clientela, até porque a ré começou a atuar no ramo quatro anos antes dela. Pleiteia a condenação da autora por litigância de má fé, nos termos do art. 17 do Código de Processo Civil, bem como indenização de R$ 8.000,00, a título de honorários advocatícios (fls. 169/172).
Os documentos de fls. 152/172 vieram com a contestação.
Em réplica (fls. 179/188), a autora alega a impossibilidade de se formular pedido de reembolso de honorários advocatícios em ação sem natureza dúplice.
A ré atravessou petição (fls.193/204) informando que protocolou depósito da marca "Vianauto Executive Service" peramte o INPI, o que demonstra sua intenção de proteger referida expressão; afirma que na proteção conferida pelo INPI à "ViaLandauto" considerou-se tal expressão distinta de "Landauto" (marca anteriormente registrada por empresa atuante no mesmo ramo comercial, o que reforça a tese de que, para o INPI, não haveria confusão de clientela também no presente caso). Sobre esses documentos manifestou-se a autora (fls. 252/254).
As partes informaram a desnecessidade de produção de outras provas e manifestaram desinteresse pela conciliação (fls. 192/193).
Esse é o relatório
Fundamento e decido.
A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC), que também não indicaram outras fontes de prova.
A autora é titular da marca "ViaLandauto" desde 2010 (conforme certificado de registro expedido pelo INPI em 03/11/2010 ? fls. 35/38) e a ré possui o nome empresarial "Vianauto" e dele se utiliza desde 2004 (fls. 161/167).
A marca Vialandauto, da autora, teve seu registro vinculado à atividade de transporte e locação de automóveis. E a ré se vale de seu nome empresarial, Vianauto, para esse mesmo ramo de atividade.
A Constituição do Brasil (art. 5º, inciso XXIX) assegura a propriedade das marcas e dos nomes de empresas, conferindo ao titular proteção contra o uso indevido por terceiros. 
A Lei n. 9.279/96 regulamentou a proteção às marcas, mediante registro, assegurando ao titular uso exclusivo em todo o território nacional (art. 129).
E o nome empresarial é disciplinado pela L. 8.934/94 e pelo Código Civil. Sua proteção ?decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos?(art. 33 da citada lei) e confere, ordinariamente, uso exclusivo nos limites do respectivo Estado (art. 1.166, CC).
Têm âmbito distinto de proteção, portanto, esses dois institutos jurídicos. 
Em caso de colidência entre nomes empresariais, o critério da anterioridade no Estado soluciona a questão, ao passo que o conflito entre marcas é desatado apenas com base na anterioridade, a despeito do critério territorial (é certo que também o aspecto material da tutela oferece balizas para a solução de conflitos de marcas, uma vez que a sua proteção está jungida ao ramo de atividade, diferentemente do nome, mas esse aspecto não ostenta importância na espécie, uma vez que a proteção invocada na inicial está vinculada ao ramo de atividade em que registrada a marca) .
E se o conflito se der entre nome empresarial e marca?
Fábio UIhoa Coelho esclarece que ?na lei, não se encontra dispositivo regulando a materia, mas a jurisprudência tem normalmente prestigiado a tutela da marca, em detrimento da do nome empresarial, mesmo quando o registro deste é anterior? (Curso de Direito Comercial ? Vol. 1, Saraiva, 12ª edição, p. 184).
Fixadas essas premissas, impende verificar se há efetiva colidência entre o nome empresarial do réu e a marca de propriedade da autora.
E a resposta, a meu ver, é negativa.
Deveras, embora utilizem várias letras comuns, a marca da autora e o nome do réu não são aptos a gerar confusão no consumidor.
Isso porque são foneticamente bastante distintos e não se assemelham os logotipos utilizados (fls. 144), em razão das cores e formatações diversas, o que também se verifica nos layouts diferentes dos sítios eletrônicos das duas empresas (fls. 168 e 201), fatos estes que infirmam a alegada atração de clientela.
As expressões utilizadas pelas partes possuem, ainda, etimologias distintas: "Vianauto" é fruto da junção do patronímico dos sócios fundadores ("Viana") com palavra ilustrativa do ramo de atuação ("auto") e "ViaLandauto" remete a termos indicadores do ramo empresarial ("via" e "auto") somados ao nome do primeiro veículo da empresa autora (Ford Landau 1980 ? fls. 168), nome este ("Landau") que não pertence à autora.
Acresce, ainda, que ambos os signos distintivos se utilizam em sua formação de palavras comuns, indicadoras do ramo de atuação e de baixa criatividade ("via" e "auto"), circunstância que também desautoriza a tese da autora. Nesse sentido:
"(...) Em sua petição inicial a suplicada afirmou existir concorrência desleal porque além de usar no título de estabelecimento a marca mista pertencente à demandante (fl. 5), as recorrentes comercializaram produtos que concorrem diretamente com os da autora. Acrescenta que a indevida utilização da marca induz o consumidor a erro, violando o art. 4º, VI, do estatuto protetivo. (...) Assim, houvesse direito de precedência, seria da recorrida. Mas não há. A expressão "pimpolho" é vocábulo de uso comum e, por isso, carece da proteção insculpida no inciso V do art. 124 da Lei de Propriedade Industrial. (...) Desinteressa se as recorrentes atuam no mesmo ramo do vestuário (infantil). A adoção da palavra "pimpolho" no título de estabelecimento das recorrentes é legalmente possível. (...) 
'Propriedade industrial. Ação de nulidade de registro de marca comercial. Marca fraca ou evocativa. Possibilidade de convivência com outras marcas. Impossibilidade de conferir exclusividade à utilização de expressão de pouca originalidade ou fraco potencial criativo.
1. Marcas fracas ou evocativas, que constituem expressão de uso comum, de pouca originalidade ou forte atividade criativa, podem coexistir harmonicamente. É descabida, portanto, qualquer alegação de notoriedade ou anterioridade de registro, com intuito de assegurar o uso exclusivo da expressão de menor vigor inventivo.
2. Marcas de convivência possível não podem se tornar oligopolizadas, patrimônios exclusivos de um restrito grupo empresarial, devendo o Judiciário reprimir a utilização indevida da exclusividade conferida ao registro quando esse privilégio implicar na intimidação da concorrência, de modo a impedi-la de exercer suas atividades industriais e explorar o mesmo segmento mercadológico. Aplicação da doutrina do patent misuse. Recurso Especial a que se nega provimento (Resp nº 1166498/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 15/03/2011, DJe em 30/03/2011)'.
'Civil e Processual Civil. Propriedade industrial. Conflito entre nome fantasia e nome empresarial. Registro de marca superveniente. Vocábulo de uso comum.
(...)
4. Em princípio, os elementos que formam o nome da empresa, devidamente arquivado na Junta Comercial, não podem ser registrados à título de marca, salvo pelo titular da denominação ou terceiros autorizados.
5. O termo 'Brasil', principal elemento do nome empresarial, é, contudo, vocábulo de uso comum, podendo, em função de seu caráter genérico, ser objeto de registro de marca até mesmo por empresas que atuem no memso ramo comercial, pois carece da proteção firmada nos termos do art. 124, V, da Lei 9.279/96. (Resp nº 1082734/RS, 4ª Turma, rel. Min. Luís Felipe Salomão, j. em 03/09/2009, DJe em 28/09/2009)'.
(...)
'Propriedade Industrial. Marca registrada 'BankNote'. Denominação genérica de produto. Desnecessidade de anulação do registro.
I ? a marca registrada junto ao INPI de cunho genérico, estreitamente ligada ao produto, torna possível o uso por empresas do mesmo ramo de atividades, desde que no sentido comum e em conjunto com outros elementos identificadores, não havendo que se falar em exclusividade e anulação de registro por via própria.
II ? Recurso especial da ré conhecido e provido. (Resp nº 128136/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, j. em 17/08/2000, DJe 09/10/2000)." (Apelação nº 0048384-98.2011.8.26.0554, 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do TJSP, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. em 09/12/2013).

Não está caracterizada, assim, violação à marca de propriedade da autora e tampouco concorrência desleal.

Incabível, por fim, o pedido de condenação da autora por litigância de má fé (fls. 149), que não se caracteriza com a mera sucumbência. Consequentemente, não merece acolhida o pedido da ré de indenização de despesas com honorários advocatícios (fls. 170), sendo inaplicável a este caso o disposto no art. 18 do Código de Processo Civil, certo que eventual pretensão de haver perdas e danos deve ser perseguida em via própria e adequada.



Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, a autora suportará as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 8.000,00 (oito mil reais), em consideração à complexidade da causa, tempo de duração do processo, interesse econômico em disputa e atuação técnica do profissional.

P.R.I.

São Paulo, 7 de janeiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
