

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013730-94.2013.8.26.0011
Requerente:Eliane Cristina da Silva de Medeiros, CPF 127.796.418-19
Adv. Dra.:Acimara Cristina do Amaral, OAB/SP: 105.149 (DATIVA)
Requerido:Iraci Bauer Noveli
Adv. Dra.:Luciane Camarini Ambrosio, OAB/SP: 171.724
Data da audiência:16/12/2013 às 14:00h


Aos 16 de dezembro de 2013, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida, sendo indeferido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que a ré não comprovou a alegada miserabilidade e ainda está representada por uma advogada nestes autos. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da ré (nome: Vagner Barbosa Lima, RG. 23.812.145), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A autora arrola como testemunhas o Sr. José de Jesus, RG. 35.245.769-7, Sr. Roberto Nassib Mahfuz, RG. 1969431,  as quais foram indeferidas suas oitivas pela MM Juíza, pois têm interesse no deslinde do feito, já que ambas confirmaram ter promovida ações contra um dos litigantes. A autora arrola também como testemunha Sra. Eliane Cardoso que foi indeferida sua oitiva pela MM Juíza, pois ela também declarou que é ofendida pela ré, o que revela sua imparcialidade. A ré arrola como testemunha o Sr. Carlos Santos Oliveira da Rocha, RG. 33322630, cuja oitiva foi indeferida pela MM Juíza, em razão da alegação de subordinação com a ré. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois o rigor do CPC não pode ser adotado nas ações em curso perante o Juizado. Na realidade, as partes afirmam em juízo que foram ofendidas reciprocamente. Porém, não se sabe ao certo as razões pelas quais essas ofensas foram proferidas, já que impossível definir em que momento elas foram iniciadas e por qual motivo as partes continuam insistindo em conduta tão condenável. Pelo que consta, há um litígio anterior ao início desta lide e que teve origem em uma ação judicial promovida pelo marido da ora ré contra o chefe da autora. No entanto, nenhum deles é parte nesta lide, assim, não se pode definir quem é realmente o ofendido ou o ofensor neste caso, nem mesmo definir quem teria iniciado os xingamentos,a fim de que se pudesse analisar a real intenção dos litigantes. A única testemunha aqui ouvida, não soube explicar como esta situação se iniciou, limitando-se a dizer que ouviu a ré ser ofendida pela autora, o que não basta para que possamos definir em que contexto isso ocorreu, nem mesmo há quanto tempo as partes já se ofendiam reciprocamente. Nestes termos, razoável que se rejeite o pedido da autora, bem como o pedido da ré, que, em pedido contraposto pleiteia que a outra parte também seja condenada no pagamento de indenização por danos morais. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 405,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
