

CONCLUSÃO

São Paulo, 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.013033-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Marinete Oliveira Ribeiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

MARINETE OLIVEIRA RIBEIRO ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, a ocorrência de erro médico no atendimento a seu marido, em 01.08.07, no Hospital Geral Doutor José Panagella ? Vila Penteado, que culminou com óbito do cônjuge, em 03.08.07. A autora relata que o falecido era motorista profissional e trabalhava desde 20.01.03, com carretas, de modo que percebia R$ 928,00 por mês. Em 01.08.07, enquanto transportava carga pela marginal Tietê, sentido Penha, envolveu-se em um acidente, sofrendo uma série de lesões, sendo encaminhado ao Hospital supra citado. No estabelecimento hospitalar, por evoluir sem intercorrências e não apresentar alterações no exame de ultra-som recebeu alta médica em 02.08.07, assinada pela Dra. Valéria Bruno Barbar Pinto ? CRM 69.844. Neste diapasão, a requerente sustentou que, quatro horas depois de ter recebido alta, o paciente começou a queixar-se de fortes dores abdominais e a vomitar sangue, sendo levado para o SAMEB de Barueri e posteriormente removido para o Hospital de Itapevi. No referido nosocômio, o cônjuge da autora foi submetido a uma nova série de exames, nos quais foi constatada hemorragia interna com infecção. Assim sendo, o paciente fora submetido a procedimento cirúrgico, porém a ele não resistiu, sendo declarado o seu óbito em 03.08.07. O posterior exame do IML apontou diversos sintomas e traumas no corpo do falecido que não foram apontados ou examinados ao tempo da internação no primeiro estabelecimento hospitalar. Deste modo, a autora aduziu que o óbito ocorreu em função de erro médico perpetrado no primeiro estabelecimento hospitalar, porquanto o atendimento se demonstrou negligente e/ou imperito. Assim sendo, pugnou pela inversão do ônus da prova, e a responsabilização objetiva do Estado, com fulcro no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Por fim, pleiteou indenização a título de danos materiais e morais. Para os primeiros postula o valor de 20 salários mínimos, para ressarcir os custos com internações, e pensão, no valor de R$ 928, 00 mensais, até que ela complete 65 anos de idade. No que concerne os segundos, fez pedido de 20 salários mínimos para amenizar a dor sofrida pela perda. 

A contestação veio, às fls. 82/87, argüindo que a Dra. Valéria Bruno Barbar Pinto não atendeu a vítima, sendo certo que apenas redigiu o relatório com base em dados de prontuário, a pedido da requerente. Alegou também, que não houve qualquer sorte de erro no atendimento, pois ao tempo da alta nem os exames nem o paciente apontavam um quadro clínico de hemorragia. Neste ponto, frisou que o procedimento hospitalar adotado foi correto e que a obrigação assumida pelo médico é de meio, sendo a medicina uma função de risco. Para tanto, o erro médico só pode ser considerado uma vez demonstrada a culpa do profissional em seu mister. No que toca aos danos materiais e morais, ambos foram impugnados. Os primeiros não devem ser albergados, porquanto o INSS pagará pensão à autora, e o antigo empregador a indenizará pela perda. No que toca aos segundos, não devem ser agasalhados, pois a causa do óbito do cônjuge da autora foi a ocorrência das lesões pelo acidente de trânsito, em que este foi o responsável, uma vez que, conforme alegou, o sistema de frenagem de seu veículo falhou. No mais, pleiteou que, em caso de procedência, o quantum indenizatório seja arbitrado nos parâmetros dos arts. 944, 945, parágrafo único, 953 e 954, do Código Civil.

A réplica foi ofertada, às fls. 91/101, combatendo os argumentos aduzidos em sede de contestação e reiterando a tese esposada na peça vestibular.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 105/107).

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC, cabe à autora provar os fatos articulados na inicial.

Assim, era ônus da autora comprovar que a causa da morte do seu marido Dienes foi o fato de que ele não fora atendido adequadamente no Hospital Geral Doutor José Paganella.

Os documentos juntados aos autos não vêm em auxílio das alegações da autora.

Desde logo, há de se frisar que a maior parte dos documentos acostados são pouco relevantes, porquanto se referem a dados acerca do acidente que ensejou os ferimentos que levaram Dienes a óbito. No caso vertente, o ponto nuclear está circunscrito à existência do suposto erro médico, por parte do corpo clínico do Hospital Doutor José Paganella.

O primeiro ponto a ser elucidado toca ao relatório fornecido, pela médica Valéria Bruno Barbar Pinto ? CRM 69.844. O indigitado documento foi juntado, às fls. 32, e se trata de um simples relatório, datado em 15.08.08, elaborado com base em dados obtidos no prontuário médico do paciente. Ora, o simples passar de olhos nas datas já revela que é impossível deduzir que a médica Valéria tenha sido a responsável pela  alta médica supostamente equivocada, conforme o aduzido pela requerente. Dienes foi internado em 01.08.07, o relatório juntado é de 15.08.08, mais de um ano após o atendimento médico ao acidentado.

Do documento retro referido,  faz-se necessário transcrever as informações nucleares:

Resumo Clínico: Paciente deu entrada no Pronto Socorro, com quadro de trauma abdominal fechado, por acidente automobilístico. Ao exame de entrada consciente, com glasgow de 15, clinicamente estável PA 130x90 mmhg, pulso 88 bpm, abdome doloroso com DB - . Solicitado exames laboratoriais, RX de crânio, tórax, abdome, USG de abdome. Internado na observação do PSA. Procedimento: Internação na observação, realizados exames laboratoriais e radiológicos, recebeu hidratação endovenosa, antiinflamatório, analgésico, omeprazol. Evolução: paciente evoluiu sem intercorrências, exames laboratoriais e radiológicos normais, USG sem alteração, avaliado pela cirurgia, recebendo alta em 02.08.07.(grifei)

Desse horizonte probatório, não se extrai negligência no atendimento de Dienes.

Do que consta dos autos, não há prova de que procedimento médico adotado não foi o correto, porquanto, ao tempo do atendimento, o paciente foi submetido a uma bateria de exames, que se mostram normais, conforme documento juntado pela autora e elaborado à vista do prontuário. Após os exames, em especial a ultrasonografia de abdomen, percebe-se que o paciente ficou internado em observação, não demonstrando qualquer intercorrência, com o que, aparentemente, nada mais poderia ser feito a não ser conceder-se a alta médica, já que não há referência a qualquer outra queixa do acidentado.

Há de se pontuar que não se pode rechaçar a alegação da ré de que a evolução clínica de pacientes é variável de um para outro. Nestes casos, é dever e esperado do paciente buscar o atendimento médico. Ao que parece, esta é a exata situação encartada nos autos, porquanto Dienes, após a alta médica, em 02.08.07, ao se sentir mal, procurou novo atendimento.


Em suma, não há indícios de negligência ou imperícia médica. Não ficou demonstrada conduta culposa por parte do corpo médico do Hospital no atendimento a Dienes. Em outras palavras, não há prova de que houve falha no procedimento que, se corrigida, poderia evitar o óbito. No caso, em se tratando a prestação de serviços médicos de obrigação de meio e não havendo prova de que o atendimento ministrado não foi o adequado para o caso, não há que se falar em conduta culposa.

Corroborando tal entendimento, observa-se a lição de Tereza Ancona Lopez de Magalhães, in verbis:

Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligencia necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a curado do doente, apesar de nem sempre alcançá-la. (in Traité de la responsabilité civile in droit français, Paris, LGDJ, 1939, t. 1, pág. 146)(grifei)

No mesmo sentido a lição de José de Aguiar Dias, in verbis:

Do fato de ser o contrato de tratamento médico uma obrigação de meio e não de resultado, decorre, como vimos, que ao prejudicado incumbe a prova de que o profissional agiu com culpa. Na apuração desta responsabilidade há de se atender a estas normas: a) a prova pode ser feita por testemunhas, quando não haja questão técnica para elucidar; caso contrário, será incivil admiti-la, dada a ignorância da testemunha leiga com relação aos assuntos médicos. (...) b) é indispensável estabelecer a relação de causa e efeito entre o dano e a falta do médico, que acarreta responsabilidade ainda quando o nexo de causalidade seja mediato. (AGUIAR DIAS, José de. Da Responsabilidade Civil. 11ª Edição. São Paulo, 2006. Ed. Renovar. Pág. 334). (grifei).

Convergindo com a doutrina, emerge a jurisprudência:

Entende-se que a obrigação contratual assumida pelo médico não é de resultado mas de meios ou de prudência e diligência, como correntemente é referido. Não constitui objeto do contrato a cura do doente mas a prestação de cuidados conscienciosos e atentos. Caracterizada assim a natureza da obrigação resultante desse contrato, que obviamente não tem necessidade de ser firmado, mas cujo vínculo se forma quando, chamado, o médico aceita a incumbência de tratar o doente, assume em conseqüência, a obrigação de dar a este o tratamento adequado, isto é, conforme os dados atuais da ciência. A atenção ao chamado, seguida de visita e do tratamento iniciado estabelecem o contato entre o médico e o cliente. (TJRS ? 1ª C. ? Ap. ? j. 21.10.76 ? AJURIS 17/76).

A responsabilidade dos médicos é contratual, mas baseada fundamentalmente, na culpa. A obrigação assumida não é de resultado, mas de meios, ou de prudência e diligência. (TJRJ ? 4ª C. ? Ap. 10.898 ? j. 11.3.80 ? Diário de Justiça do Rio de Janeiro, 7.5.81, p. 64, in Responsabilidade Civil, coordenador Yussef Said Cahali, Saraiva, 2ª ed., 1988, p. 348).

A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que a sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos. (TJSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel. Sousa Lima ? j. 11.11.92 ? JTJ ? LEX 142/117).


Sem que tenha havido prova de causa para responsabilidade civil por parte do Estado, não há que se falar em obrigação de reparar danos, de modo que a ação deve ser julgada inteiramente improcedente.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARINETE OLIVEIRA RIBEIRO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e a arcar com as custas, verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
