

SENTENÇA

Processo nº:0013752-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ednei da Costa Rodrigues e outro
Requerido:Condomínio Edificio Mund




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
No caso em tela, não restou bem demonstrada pela parte requerida a prática de infrações condominais pelos autores, pois não foram trazidas pelo réu testemunhas que as comprovassem. Com efeito, foi ouvida em favor deste apenas uma informante, gerente predial, que sequer estava de serviço no dia dos fatos.
Embora facultados os meios, o réu não trouxe a Juízo qualquer morador que tenha efetivamente experimentado transtornos em razão da festa promovida pelos requerentes.
Tampouco há prova de que tenha havido danos às paredes do salão de festa, pois não foi apresentada pela parte requerida ficha de vistoria ou mesmo fotografias que os evidenciassem.
Quanto ao recolhimento dos direitos autorais por uso de banda de música, tendo em vista a natureza estritamente privada e sem finalidade lucrativa do evento, não haveria que se falar em arrecadação. De qualquer forma, ainda que assim não o fosse, não comprovou a ré tenha sofrido cobrança de tal natureza em decorrência da falta de recolhimento por parte dos autores.
Nesta esteira, diante da completa falta de comprovação, por parte da ré, de fato que ensejasse a aplicação da penalidade imposta, impõe-se o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga.
E nem se diga que ao réu não poderia ter sido carreado o ônus da prova dos fatos em discussão, pois os autores os negam e, assim, não poderiam ser compelidos a efetuar prova de fato negativo.
Importante salientar que não se nega ao requerido o direito de exigir dos condôminos o efetivo cumprimento das normas condominiais. Todavia, ao aplicar as penalidades pertinentes, não pode se descuidar das cautelas e formalidades previstas em seu regulamento interno ou convenção.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, não se verifica qualquer espécie de perseguição aos autores. A discordância na interpretação de normas condominiais é dissabor corriqueiro da vida de quem se propõe a viver em condomínio.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 509,90, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% aop mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
