

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013865-43.2012.8.26.0011
Requerente:Thiago Perpetuo da Rocha Pitta Sampaio
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que contratou pacote de serviços para uso da internet no exterior. Porém, quando retornou ao Brasil, sua linha estava suspensa e ele foi surpreendido com fatura no valor de R$ 10.373,55. Assim, impugna a cobrança, reconhecendo como devido apenas o importe de R$ 367,70. 
A ré alegou em defesa ser parte ilegítima para figurar no polo passivo do feito, o que deve ser afastado, pois, além de a fatura impugnada mencionar expressamente seu nome,  não se ignora que ela e a Claro agora integram o mesmo grupo econômico. 
Assim, admitida a ré no polo passivo do feito, há de se analisar o mérito. 
A ré afirma que as irregularidades apontadas deveriam ser analisadas pela operadora local (Claro). Porém, ante a inércia desta última, a ré não pode ignorar a prestação de serviços, por isso defende a cobrança. 
Ocorre que a ré não traz aos autos provas dos termos da contratação feita com o autor, o que era essencial para que pudéssemos verificar que ele foi informado a respeito da possibilidade de cobranças de valores que excedessem o pacote.
Como tal prova não foi produzida pela ré, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada, razoável aceitar a versão do autor que alega que não foi informado a respeito.
Assim, o valor deve ser declarado inexigível, a fim de que o autor possa quitar o importe que julga incontroverso. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 10.373,55 declarando como devido o importe de R$ 367,70, que deverá ser  depositado nos autos pelo autor o prazo de 15 dias a contar desta sentença. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 311,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
