

SENTENÇA

Processo nº:0013895-78.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Antonio Carlos de Lima Pinto
Requerido:Sul América Aetna Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Antonio Carlos de Lima Pinto, qualificado, ajuizou ação condenatória contra Sul América Aetna Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
Alega que sua falecida mãe tinha contrato de plano de saúde com a ré. Demonstra também que a ré negou a cobertura de cirurgia para implementação de stent. Aponta que sua mãe foi internada, mas veio a falecer em decorrência da complicação de saúde. Aduz que a ré se nega a cobrir os gastos referente à internação. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de R$ 26.165,25, referente às despesas de internação, e R$ 12.000,00, a título de danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 287/289.
Citada, a ré contestou a fls. 299/312.
Houve réplica a fls. 328/337.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor se manifestou a fls. 341 concordando com o julgamento conforme o estado do processo e a ré manteve-se inerte.
É a síntese.
Decido.
Alega que sua falecida mãe tinha contrato de plano de saúde com a ré. Demonstra também que a ré negou a cobertura de cirurgia para implementação de stent. Aponta que sua mãe foi internada, mas veio a falecer em decorrência da complicação de saúde. Aduz que a ré se nega a cobrir os gastos referente à internação. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de R$ 26.165,25, referente às despesas de internação, e R$ 12.000,00, a título de danos morais.
A ação procede em parte.
Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que o autor teve de submeter-se à cirurgia cardíaca, para implante de marca-passo. Incontroverso, também, os valores gastos com tal marca-passo junto ao Hospital. O ponto controverso, em rigor, é saber se aquelas implantações de marca-passo (bem como as despesas com o respectivo procedimento cirúrgico) são ou não de cobertura devida pela ré, conforme o contrato que há entre as partes. 
Ocorre, no entanto, que o exame mais atento das cláusulas do contrato, inclusive daquele que exclui a cobertura, tudo, à luz das normas legais de regência da matéria, indica que essa exclusão de cobertura das próteses já implantadas está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. Por isso, no fundo do exame verifica-se a procedência da demanda. Com efeito, da leitura do artigo 10, VII, da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios é possível desde que não ligados ao ato cirúrgico. Logo, porque, no caso, as próteses em questão estão ligadas ao ato cirúrgico (não dissociada dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. Poder-se-ia dizer que o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei 9.656, de 03.06.1998 e, assim, vedada a aplicação retroativa dessa lei. Ocorre, no entanto, que o legislador expressamente prevê, em favor do consumidor, a faculdade dele optar pela adaptação ao sistema previsto nesta lei (artigo 35 da Lei 9.656/98), adaptação essa que realmente poderia incluir aumento de contraprestação pecuniária, quando, então, a composição da base de cálculo deverá ficar restrita aos itens correspondente ao aumento de cobertura (artigo 35, §2o, da Lei 9.656/98). 
Assim, após a mencionada lei, que é de 03.06.1998, a operadora do plano (ré) deveria ter facultado ao autor a opção de que trata o artigo 35 da Lei 9.656/98 (aqui incluída a oferta de cobertura de prótese e acessórios ligados aos atos cirúrgicos, com previsão de taxa adicional específica), mas assim não fez. Ressalto que não consta nos autos qualquer proposta de aditamento para a adaptação à nova lei que tenha sido recusada pelo autor. Logo, não se pode afirmar que não houve aceitação aos quadros de regência da nova lei, observando que era dever da operadora facultar ao consumidor a opção mencionada no artigo 35 da Lei 9.656/98 ou, em outras palavras, não expressa a faculdade do autor em não optar pelo sistema previsto na mencionada lei, por inércia da ré, não se pode excluir a aplicação, no caso, da Lei 9.656/98.
Nesse contexto, pois, aplicável a referida lei dos planos de saúde situação, aliás, que não é nova na jurisprudência (Ap. Civ. 165.784-4-SP, 4a Câm. de Direito Privado do Eg. TJSP, rel. Jacobina Rabello, j. 24.05.2001 - ref. Por Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, ed. RT, p. 299) - inclusive em sua garantia destinada a assegurar a cobertura do custo de próteses destinada ao ato cirúrgico em questão (artigo 10, VII, da Lei 9.656/98). Por outro lado, agora à luz do Código de Defesa do Consumidor, penso que, dada cobertura à doença e ao ato cirúrgico, conforme o contrato de seguro-saúde, bem como diante da cobertura que se deve dar à prótese cirúrgica interna em vista da Lei 9.656/98 (art. 10, VII), possível afirmar a atual abusividade (pelo artigo 51, IV, e §1o, I e II, c.c. artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor) da cláusula contratual que excluía a cobertura da tal prótese. 
Nesse mesmo viés é possível a aplicação analógica da Súmula 93 do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos seguintes termos:
"Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98".
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. 
A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. 
Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. 
As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. 
Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. 
As seguradoras precisariam redigir com clareza os contratos e as apólices, cumprindo o disposto na Constituição Federal e no Código Civil. A ré transforma o segurado em hipossuficiente do hipossuficiente, quando se trata de empresa com lucro líquido, que a permitiria investir em contratos regidos pela boa-fé objetiva.
A má redação do contrato, a recusa administrativa e o próprio deferimento desta liminar, são usados pela seguradora para aumentar seus lucros. Acrescente-se que, com a recusa inconstitucional por parte da ré, a requerente foi obrigada a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pela lei e excluído de má-fé do contrato. 
O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais.
Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do custo Brasil. 
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da mãe do autor se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 

"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$  6.220,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor integralmente a totalidade das despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia, no valor de R$ 26.165,25, a título de reembolso, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ R$  6.220,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.  A correção monetária e juros legais do reembolso se contam a partir do pagamento. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
