

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013853-16.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanilda Leite da Silva Santos, CPF 844.763.114-15
Advogado:Roberto Donizete de Melo ? OAB/SP 228.184
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA, CNPJ 03.379.157/0001-68
Preposto:Marizete Alves de Castro Veiga ? RG nº 36.269.626-3
Advogado:Patricia Helena Cerqueira da Silva ? OAB/SP 243.998
Data da audiência:21/10/2013 às 14:30h




Aos 21 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela ré foi juntada carta de preposição e substabelecimento, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora ficará de posse dos livros de inglês, referente ao Curso de Inglês, Volume 1 ao 4, e pagará à ré a importância de R$ 480,00, dividida em 8 parcelas de R$ 60,00 cada uma, com vencimento todo dia 05 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerida, junto ao Banco Bradesco, agência 0501, conta-corrente 109585-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
