

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013781-76.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jane de Andrade Lopes Garcia
Requerido:Medial Saúde S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Jane de Andrade Lopes Garcia, qualificada, propôs Obrigação de Fazer cc. Com Indenização por Danos Morais  contra Helena Vieira Ribas, Lepamed Corretora de Seguros Ltda, Medial Saúde S/A e My Life Corretora de Seguros e Saúde, igualmente qualificados.
Alega a autora que, no dia 22 de setembro de 2010, assinou a Solicitação de Adesão nº. 392164, a qual teria sido entregue a corré Helena Ribas, corretora da corré My Life Corretora de Seguros e Saúde, a fim de contratar o plano de assistência médica da corré Medial Saúde S/A. Afirma que lhe foi negado o custeio de seu parto, o qual estava previsto para 30 de julho de 2011. Pleiteia a cobertura do parto e indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 297/298.
Citadas, a corré My Life contestou a fls. 322/331, com réplica a fls. 403/427; a corré Lepamed contestou a fls. 343/351, com réplica a fls. 428/451; a corre Medial contestou a fls. 356/402, com réplica a fls. 455/460; e, a corré Helena Ribas contestou a fls. 468/477, com réplica a fls. 480/483.
Na audiência de Instrução e Julgamento, a fls. 494, as partes não se compuseram. 
É a síntese.
Decido.
Alega a autora que, no dia 22 de setembro de 2010, assinou a Solicitação de Adesão nº. 392164, a qual teria sido entregue a corré Helena Ribas, corretora da corré My Life Corretora de Seguros e Saúde, a fim de contratar o plano de assistência médica da corré Medial Saúde S/A. Afirma que lhe foi negado o custeio de seu parto, o qual estava previsto para 30 de julho de 2011. Pleiteia a cobertura do parto e indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido das corrés My Life e Helena Ribas haja vista o pedido consistir em uma pretensão que, em abstrato, é tutelada pelo direito objetivo, ou seja, se encontra dentro do ordenamento jurídico. 
Rejeito a preliminar de inexistência de litisconsórcio passivo das corrés My Life e Helena Ribas, pois as quatro rés se relacionam com a causa de pedir da presente ação culminando, portanto, na formação de litisconsórcio passivo. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial das corres My Life, Medial e Helena Ribas devido a Exordial preencher todos os requisitos previstos no artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil. Ainda, a Amil alega que o pedido formulado é genérico, o que seria contrário ao disposto no artigo 286 do Código de Processo Civil. Todavia, o pedido formulado foi suficientemente claro e expresso tanto quando ao pedido imediato quanto ao pedido mediato. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Lapamed, pois a empresa aparece como corretora na fotocópia do contrato a fls. 238/246.   
No mérito, a ação procede para condenar as rés a custear o parto da autora e condená-las ao pagamento de 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 a título de danos morais.
Inicialmente salienta-se que eventuais dúvidas resolvem-se em favor da parte hipossuficiente, com plena aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
No caso em tela, o ponto controvertido se limita em saber se a data de início do contrato é 22 de setembro, com vigência a partir 02 de outubro, ou se é 06 de outubro, com o início da vigência em 16 de outubro. A autora juntou a fls. 51 a 60 duas solicitações de adesão da empresa Horeus Ltda. em favor de Jane de Andrade Lopes Garcia e de Maria Lucivanda de Souza Scatamburlo. Nenhuma das rés fez prova desconstituísse o direito da autora nos termos do artigo 333, II, CPC. Não há nos autos documento que com clareza ateste que era de conhecimento da sra. Jane que a primeira adesão assinada em 22 de setembro não possuía validade. Diverso não é o entendimento da jurisprudência:
?(...) 2. AINDA QUE O DOCUMENTO ORIGINARIAMENTE ENTREGUE À CONSUMIDORA NÃO SE CONSTITUÍSSE NO CONTRATO QUE VINCULARIA AS PARTES, TAL QUAL AFIRMADO PELO FORNECEDOR DOS SERVIÇOS, AS DECLARAÇÕES ALI PRESTADAS ATRELAM O VENDEDOR AOS TERMOS DISPOSTOS, DE ACORDO COM AS DISPOSIÇÕES DO ART. 48 DO CDC. (...)? (TJDF, Ap. 0003372-75.2006.807.0001, Rel. Cruz Macedo, j. 27/05/2009)
O diploma consumeirista, em seu artigo 48, é expresso em determinar que declarações de vontade constantes de escritos particulares vinculam o fornecedor.
Assim, a data de início de contagem da carência de 300 dias é 02 de outubro de 2010, portanto, seu término seria em 29 de julho de 2011. Isto é, um dia antes da data do nascimento previsto. 
Concordo com o atual entendimento deste Egrégio Tribunal de que a carência, nos casos de parto, deve ser contabilizada em relação a data provável do parto, ou seja, quarenta semanas. Caso seja a prematuridade causa exclusiva de nascimento durante a carência esta não seria aplicada. Leia-se:
?SEGURO- Saúde - Parto prematuro - Inaplicabilidade do prazo de carência já reduzido pela seguradora - Circunstância absolutamente imprevisível - Previa preocupação do segurado para que o nascimento não ocorresse durante tal período bem demonstrada - Prevalência da proteção incondicional ao consumidor - Recurso não provido? (JTJ 256/198)
De acordo com os exames, a fls. 122, em 03 de fevereiro de 2011 a autora estava com, aproximadamente, quatorze semanas de gestação. Portanto, as quarenta semanas se completariam na semana de 07 a 13 de agosto de 2011 período que estaria, inclusive, fora do lapso temporal da carência mesmo considerando a data de início em 16 de outubro. 
Cumpre salientar que o presente caso não se confunde com a hipótese da concepção ser anterior à contratação, na qual, independentemente do nascimento ser ou não prematuro, o parto ocorre durante o período de carência, afastando a cobertura. O custeio do parto é devido.
No tocante aos danos morais, embora os tribunais não o admitem em casos de meros inadimplementos contratuais, na ação em tela o fato ultrapassou os limites de aceitável. O abalo psicológico sofrido pela sra. Jane poderia culminar em graves problemas para ela e para seu filho. Leia-se:
?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL POR PARTE DA RÉ QUE OCASIONOU À AUTORA SÉRIOS ABALOS PSICOLÓGICOS EM MOMENTO DIFÍCIL DA SUA VIDA, ISTO É, O DO PARTO, QUE CORRESPONDEM A DANOS MORAIS INDENIZAVEIS - NÃO RECONHECIMENTO PELO JUÍZO "A QUO" - RECURSO PROVIDO, EM PARTE, PARA A CONDENAÇÃO DA RÉ PELOS DANOS MORAIS OCASIONADOS À AUTORA, EM QUANTIA EQUIVALENTE A R$ 15.000,00, COM REFLEXO NAS VERBAS DA SUCUMBÊNCIA.? (TJSP, Ap. 9040652-43.1999.8.26.0000, Rel. João Alberto Tedesco, j. 10/09/2002)
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00. 
Com efeito, tratando-se de falha na execução contratual, como é o caso dos autos, a responsabilidade em relação a indenização é solidária, alcançando a todos que participam da cadeia de negócios e dela obtém alguma vantagem econômica. É incontroverso que as rés My Life, Helena Ribas e Medial possuem relação com o negócio jurídico em questão. Por sua vez, a ré Lepamed alega a ausência de seu envolvimento, todavia não fez prova para desconstituir o direito da autora. A sra. Jane Garcia juntou a fls. 238/246 no qual essa corré aparece como corretora. Leia-se:
?Seguro de vida e acidentes pessoais. Cobrança. Contrato de seguro é atividade exercida pelas instituições financeiras, tratando-se de prestação de serviço que o Banco oferece aos seus clientes, e como tal deve ser analisada à luz do CDC. Reconhecimento da legitimidade passiva do Banco, bem como da estipulante para figurarem no pólo passivo de ação de cobrança de seguro em que se aponta falha do serviço de recebimento de valores parcelados do prêmio. Recurso provido, com determinação.? (TJSP, Ap. 1121816009, Rel. Rosa Maria de Andrade Nery, j. 18/06/2008)
?Contrato. Plano de Saúde: Repetição de indébito e danos, morais. Prestação de serviços médicos entre a AOJESP e a Unimed de São Paulo. Preliminar. Ilegitimidade passiva da Unimed São Paulo. Não ocorrência. Cobrança indébita caracterizada. Pagamento em dobro. Inteligência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral. Reparabilidade assegurada. Recurso da administradora desprovido.1 Contrato. Plano de Saúde. Repetição de indébito e danos morais. Prestação de serviços médicos'entre'a AOJESP e a Unimed de São Paulo. Alegação de responsabilidade solidária da estipulante. Ocorrência. Cobrança das mensalidades de modo automatizado, diretamente da folha de pagamento do associado para os cofres da associação estipulante. .Solidariedade caracterizada. Recurso do autor provido. (TJSP, Ap. 4072094600, Rel. Santini Teodoro, j. 06/02/2007)
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré Medial Saúde S/A custear o parto da autora e condenar, de forma solidária, todas as rés ao pagamento de 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 a título de danos morais. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 07 de março de 2012.
