

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013222-51.2013.8.26.0011
Requerente:Mauricio Luiz Colla, CPF 295.433.778-80
Adv. Dr.:Guilherme Guedes Medeiros, OAB/SP: 188.487
Requerido:Kasinski Fabricadora de Veiculos Ltda(CR Zongshen), CNPJ 00.704.722/0001-27 (AUSENTE)
Requerido:CM Comércio de Veículos Dealer LTDA
Preposto Sr.:Cristiano Carlos Amancio, RG. 29.130.305
Adv. Dr.:Raphael Nunes Novello, OAB/SP: 277.713
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Preposta Sra.:Tais Vieira dos Santos, RG. 49.020.506
Adv. Dr.:Marcos Garcia, OAB/SP: 283.916
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 14:30h


Aos 10 de fevereiro de 2014, às 15:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A corré não compareceu, apesar de devidamente intimada. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Tendo em vista o não comparecimento da corré Kasinski Fabricadora de Veículos Ltda (CR Zonghen) nesta audiência, embora devidamente intimada (fls. 14), decreto a sua revelia, . Afasto a preliminar aduzida pela corré CM Comércio, pois desnecessária a realização de perícia, em razão dos documentos juntados aos autos. Não há de se falar em inépcia da inicial, pois não se pode aplicar o rigor do CPC aos processos em trâmite nos Juizados. Não há de se falar também em ilegitimidade passiva da corré CM, pois, ao que consta, ela procedeu à venda do veículo ao autor e se prontificou a sanar seus vícios em todas as oportunidades mencionadas na inicial. Da mesma forma, não se deve reconhecer a ilegitimidade passiva do banco réu, pois existe um contrato de alienação fiduciária formalizada entre este e o ora autor, contrato este que deve ser analisado nesta ação. A ação é parcialmente procedente. De acordo com os relatos da inicial, é possível verificar que o veículo em questão apresentou inúmeros vícios, por isso ele foi levado à loja da corré CM para análise (fls. 69,71, 72, 81, 82, 84 e 89). Pelo que foi esclarecido em audiência, a última vez que o autor levou o veículo à loja da ré CM foi em maio de 2012. Na oportunidade, conforme se verifica pelo documento de fls. 89, os funcionários da ré CM se comprometeram a substituir o veículo em questão, em razão dos vícios por ela apresentados. Esta foi a razão pela qual que foi possível dispensar a realização de perícia, pois, diante da confissão citada e não negada pelo preposto da CM em audiência, é possível concluir que vícios impediram o uso do veículo pelo autor e ainda o desrespeito do prazo para o conserto na oportunidade. Pondero que, nos termos do art. 18 do CDC, o comerciante e o fabricante, são solidários nestes casos, sendo certo que eles têm apenas o único prazo de 30 dias para sanar os vícios apresentados pelo produto. Assim, não se pode admitir que tal oportunidade seja concedida aos fornecedores por várias vezes, já que a linha protetiva do CDC impediria tal raciocínio. Não solucionado o vício em 30 dias, razoável que houvesse a devolução dos valores pagos pelo produto, além de perdas e danos,  ou a sua troca. Por este motivo, razoável que o autor tivesse se negado a retirar o veículo depois de ter sido notificado pela corré CM em outubro de 2012. No caso dos autos, o autor não pede a substituição do bem, mas sim a devolução de valores dispendidos. Por este motivo, este juízo não poderá se manifestar a respeito da troca da motocicleta. Quanto aos valores, o autor menciona na inicial que teria gasto R$ 20.991,99. Ocorre que ele não esclarece qual a origem destes gastos, o que era essencial para sabermos o que ele pleiteia exatamente neste feito. Além disso, o autor não traz aos autos os comprovantes de pagamento dos valores que ele relaciona à fls. 90/92 e 93/95, nem mesmo das parcelas do contrato de alienação fiduciária, o que era essencial para que pudéssemos deliberar a respeito. Assim, não será possível determinar a devolução de importes pagos, mas apenas declarar rescindidos os contratos de compra e venda e da alienação fiduciária para que nada mais seja exigido do autor. Quanto à indenização por danos morais, acolho o pleito do demandante, a fim de que as rés CM e Kazinski, únicas responsáveis pela omissão quanto ao conserto dos vícios,  paguem-lhe a importância de R$ 6.000,00, em razão da impossibilidade de uso deste veículo por tanto tempo e de todos os transtornos que lhe foram causados em todo o período. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindidos o contrato de compra e venda e o contrato de alienação fiduciária respectivo, condenando o banco réu a se abster de cobrar do autor as parcelas ainda pendentes ou o valor total de R$ 11.763,00 (fls. 235), sob pena de multa que fixo no exato valor cobrado indevidamente do autor a partir da prolação desta sentença até o limite de R$ 27.120,00. Condeno ainda as rés CM Comércio de Veículos Dealer Ltda e Kasinski Fabricadora de Veículos Ltda a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Determino que se oficiem aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa do apontamento de fls. 235. Com a rescisão do contrato de alienação fiduciária, defiro desde já  reintegração do Banco Bradesco S/A na posse da motocicleta descrita na inicial, cabendo-lhe requerer nestes autos o mandado para tal fim. Segundo declarou o representante da CM , a motocicleta poderá ser encontrada na empresa Ciclomoto, situada na Av. Kizaemon Takeuti, 795, Taboão da Serra-SP. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 389,99* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(CM):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Bradesco):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
