

SENTENÇA

Processo nº:0013205-89.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Coeto
Requerido:José Carlos Vieira


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende o autor seja o réu compelido a não mais utilizar churrasqueira a carvão em sua residência, sob pena de multa diária, além de ser indenizado pelos danos morais que afirmou ter suportado em decorrência de tal situação. 

 Regularmente citado, o réu ofereceu contestação na qual arguiu preliminares e, no mérito, sustentou que não possui churrasqueira e não produz qualquer tipo de fumaça que possa incomodar o autor, que reside dois andares acima do seu. 

 Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

 As preliminares arguidas não comportam acolhimento e se mostram meramente protelatórias. 

 Primeiramente, não há falar-se em inépcia da petição inicial, porquanto de petição inicial não se trata, mas de requerimento formulado pela própria parte, conforme faculta a legislação de regência dos Juizados (Lei n.9.099/95).

 Além do mais, o requerimento inicial propiciou ao réu o exercício do direito da ampla defesa, de modo que a narrativa feita pelo autor em nada prejudicou ou cerceou tal direito. 
 No tocante à realização de prova pericial, tal providência mostra-se desnecessária e inócua, em especial, diante da prova produzida nos autos, de modo que não se acolhe tal requerimento. 

 Afasto, pois, as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito da causa.

A pretensão deduzida procede no substancial. 

 Com efeito, restou incontroversa a utilização pelo réu de uma churrasqueira no interior de seu apartamento, bem como as diversas reclamações feitas pelo autor em decorrência do incômodo causado pela fumaça proveniente de tal equipamento. 
 
 Francisca, síndica do condomínio onde moram as partes, relatou que o autor reclamou algumas vezes da fumaça proveniente do apartamento do réu. O imóvel não foi projetado para ter churrasqueira na sacada. Em assembleia foi discutida a utilização de tal equipamento nas unidades. O autor fez várias reclamações, mesmo após a realização da assembleia. O réu foi multado por descumprir tal norma. O segurança costuma ir até os apartamentos quando há reclamações. O segurança foi à casa do réu e visualizou fumaça vindo da sacada. Somente o autor fez reclamação por escrito. O morador do apartamento que fica entre os imóveis das duas partes também reclamou um dia que havia fumaça entrando num dos quartos, mas não reclamou por escrito, somente por interfone. Não sabe se o réu tem churrasqueira na sacada.
 Reinaldo, ex-síndico do condomínio, contou que há um registro de reclamações no condomínio. Recebeu duas vezes reclamação do autor sobre a fumaça e procurou orientação do advogado do condomínio, que o aconselhou a levar tal assunto para ser discutido na assembleia. A orientação que é feita aos funcionários é que se dirijam à unidade em relação à qual haja reclamações. A reclamação feita pelo autor é que o réu utilizava uma churrasqueira na sacada e fazia fumaça em sua unidade. A reclamação era muito constante, de modo que tal assunto foi levado à assembleia. 

 Edson disse que frequenta a casa do réu e que ele utiliza churrasqueira elétrica, que faz um pouco de fumaça, mas a fumaça não faz mal. Nas vezes em que esteve nos churrascos oferecidos pelo réu, ele utilizou a churrasqueira na cozinha e abria a porta para escoar a fumaça. 
 Bruno disse que frequenta a casa do réu, de quem é amigo. O réu utiliza churrasqueira elétrica para fazer churrasco de espetinhos na cozinha. Nas ocasiões em que lá esteve, era preciso abrir a janela da cozinha para a fumaça sair. 

 Ora, as próprias testemunhas arroladas pelo réu confirmaram que ele utiliza uma churrasqueira em seu apartamento e que tal equipamento produz fumaça, que é escoada pela janela ou pela porta da cozinha...

 E apesar de tais testemunhas terem afirmado que a fumaça não faz mal nenhum, está comprovado suficientemente o incômodo que acarreta ao autor, que, em decorrência disso, já efetuou diversas reclamações aos representantes do condomínio. 

 Aliás, o réu já foi autuado pelo condomínio exatamente por tal situação, conforme relatou a síndica, sra. Francisca. 

 Nessas condições, de rigor a suspensão pelo réu da utilização do equipamento emissor de fumaça, seja churrasqueira elétrica, seja a carvão, porque ao utilizar seu imóvel, o réu não tem o direito de incomodar nenhum outro condômino.

 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada e comprovada nos autos configura os seus requisitos, tendo em vista que apesar das reiteradas reclamações do autor e das providências tomadas pelo condomínio,  o réu não adotou a conduta necessária a uma adequada convivência em coletividade, impondo ao autor o incômodo de suportar a fumaça emitida por seu apartamento. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.000,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta inadequada do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas mais respeitosas na convivência com seus vizinhos.        

Por fim, registre-se causar estranheza a incapacidade das partes conviverem de forma civilizada e harmoniosa, movimentando a máquina judiciária por questões que poderiam ser solucionadas com um mínimo de boa vontade e de bom senso diretamente pelos envolvidos.

   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Claudio Coeto em face de José Carlos Vieira, para condenar o réu na obrigação de não fazer consistente em se abster de utilizar em sua unidade condominial qualquer tipo de equipamento que emita fumaça, de modo a causar incômodo ao autor, sob pena de imposição de multa. E para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de outubro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
