

SENTENÇA

Processo nº:0013655-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flademy da Silva Santos
Requerido:Vinocur S/A - Construtora e Incorporadora


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


VISTOS.

FLADEMY DA SILVA SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer contra VINOCUR S/A CONSTRUTORA E INCORPORADORA, aduzindo que deu em dação em pagamento à ré o veículo descrito na inicial, que estava financiado, tendo a requerida se comprometido a pagar as parcelas restantes. Todavia, anos depois constatou que havia pendências de IPVA, DPVAT, Licenciamento e multas, além das parcelas do financiamento em aberto. Pretende seja a ré compelida a transferir o veículo para seu nome, assim como quitar os débitos existentes, além de pagar ao autor indenização por danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que foi o autor o responsável pelos fatos, eis que não podia ter cedido veículo arrendado e que não há dano a ser indenizado.

Foi apresentada réplica.

É o breve relatório.  

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

Afasto as preliminares arguidas em contestação, sendo que a pertinência ou não do pedido formulado na inicial é matéria de mérito e com ele será analisada.

A ação merece parcial procedência.

O autor demonstrou ter dado o veículo Fiat Brava, placas CTH4710 em pagamento à requerida, fato este não contestado.

O contrato de alienação fiduciária não foi juntado aos autos, de sorte que não se sabe se já finalizado e se há alguma prestação em atraso, pelo que não há como se condenar a ré a qualquer pagamento em relação às prestações. Não foi demonstrada a existência de negativação do nome do autor.

O extrato de fls. 15 demonstra que há débitos de IPVA, DPVAT, licenciamento e multas em atraso, sem evidência de que alguma cobrança tenha sido feita contra o autor.

O fato é que o autor não poderia mesmo ter dado em pagamento veículo que não lhe pertencia. Assim sendo, não teria mesmo a ré como transferir o bem para seu nome, sem que o financiamento fosse quitado e o CRV do veículo fosse devidamente preenchido e assinado pelo autor.

Considerando que a ré não teria mesmo como providenciar a transferência do bem para seu nome, não há ato culposo a justificar o pleito indenizatório, já que foi o autor quem deu causa a toda a confusão, ao ceder a terceiro bem que não lhe pertencia.

Cabe ao requerente quitar o financiamento, se é que este ainda está pendente, e cobrar de quem de direito.

Em relação aos débitos pendentes sobre o veículo, descritos a fls. 15/16, deve a ré efetuar o pagamento, a fim de que o autor possa quitar as dívidas, já que o bem ainda está em seu nome.

Os demais pedidos deixam de ser acolhidos, pelas razões acima expostas.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para condenar a ré a ressarcir ao autor dos débitos descritos a fls. 15/16, atualizado o valor desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais serão repartidas igualmente, observadas as isenções legais.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para pagamento voluntário, nos termos do art. 475, J, caput, do CPC, diga o credor. Decorrido o prazo previsto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.


FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
