

SENTENÇA

Processo nº:0013283-24.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Galego
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Justiça Gratuita





Vistos.
Eduardo Galego ajuizou ação de conhecimento em face de Banco do Brasil S/A, com vistas a compeli-lo ao cumprimento de obrigação consistente na abstenção de descontar dos vencimentos mensais do autor parcela contratual em montante superior ao legalmente autorizado. Pede, ainda, indenização por danos morais. Em resumo, alega ter celebrado com o réu dois contratos de empréstimo com previsão de pagamento mediante desconto em folha de pagamento, na modalidade consignada, além do valor referente a um seguro que não contratou. Afirma que os descontos vêm totalizando montante superior aos 30% permitidos, comprometendo assim remuneração destinada à subsistência do requerente.  Nesses termos, requer a procedência do pedido. Juntou documentos. 
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 26/28.
Citado, o réu contestou (fls.33/56). Em síntese, articula preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, refuta, em síntese, os fatos narrados na inicial, afirmando a legalidade dos contratos e a inexistência de dano material e moral. Nesses termos, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos. Réplica a fls. 78/81. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que os fatos relevantes dependem tão somente de prova documental, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC). 
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com este será apreciada. 
Passo ao exame do mérito.
O extrato de fls. 24/5, relativo a conta bancária em que depositados os proventos mensais do autor, dá conta de que no mês de junho de 2013 foram descontadas as quantias de R$ 561,82 e R$ 1.112,60 para quitação de parcelas de contratos de empréstimo, não obstante sua remuneração alcançar montante de R$ 1.908,42.
Verifica-se, pois, que o requerido está a efetuar descontos em percentual total superior ao limite legal de 30% (art. 2º, § 2º, I, Lei nº 10.820/2003). 
O referido diploma, conquanto destinado aos empregados celetistas, aplica-se por analogia aos servidores públicos. Ao estabelecer percentual razoável de comprometimento da verba alimentar, a norma preserva um só tempo a dignidade do devedor e o direito do credor, conciliando de maneira equilibrada os interesses contrapostos.
Fica afastada a aplicação do Decreto Estadual nº 51.314/06, que ao disciplinar a matéria no âmbito dos funcionários públicos limitou os descontos a 50%. O patamar é deveras elevado, impondo ao servidor a privação de nada menos que a metade de sua remuneração mensal, afetando-a ao pagamento da dívida por longo período. Comprometida sobremaneira a subsistência do mutuário, a regra padece de inconstitucionalidade material (art. 1º, III, e 7º, X, CF).
Demais disso, enquanto fornecedor do serviço bancário ao réu incumbia controlar a concessão ao autor dos empréstimos consignados, de modo a assegurar a observância do limite legal, à luz da totalidade dos vínculos contratuais. Deixando de fazê-lo, em nítida infringência aos deveres de lealdade, transparência e colaboração inerentes à cláusula geral da boa-fé objetiva (art. 422, CC), deve arcar com as respectivas consequências.
De rigor, portanto, a cessação da ilegalidade.
Consigno, por oportuno, que a jurisprudência sobre a matéria é majoritária no Colendo Superior Tribunal de Justiça e no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como ilustram os precedentes a seguir colacionados:
NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - ALEGAÇÃO GENÉRICA - APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284/STF - EMPRÉSTIMO - DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO/CONSIGNADO - LIMITAÇÃO EM 30% DA REMUNERAÇÃO RECEBIDA - RECURSO PROVIDO. [...]
2. Ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador. 3. Recurso provido. (REsp 1.186.965/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJ 03.02.2011).

DIREITO ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITE DE 30%. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Tendo em vista o caráter alimentar dos vencimentos e o princípio da razoabilidade, mostram-se excessivos, na hipótese, os descontos referentes às consignações em folha de pagamento em valor equivalente a 50% da remuneração líquida do recorrente, de modo que lhe assiste razão em buscar a limitação de tais descontos em 30%, o que assegura tanto o adimplemento das dívidas como o sustento de sua família. 
2. Recurso ordinário provido. (RMS 21.380/MT, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, DJ 15.10.2007).

REVISÃO CONTRATUAL. LIMITAÇÃO DE DESCONTO DE EMPRÉSTIMOS. Empréstimos consignados e pessoais, inclusive perante outras instituições financeiras.
Inaplicabilidade do Decreto n° 51.314 de 2006 do Estado de São Paulo. Somatória dos empréstimos consignados e pessoais, cujos descontos em folha de pagamento e conta corrente, respectivamente, inviabilizam a subsistência do Apelado. Violação ao limite legal da Lei n° 10.820/03 e ao art. 649, inc. IV, do CPC. Verba alimentar. Princípio da preservação da dignidade humana. Limitação dos descontos a 30% da remuneração líquida do Apelado. Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Apelação nº 0002404- 38.2010.8.26.0073, Rel. Tasso Duarte de Melo, j.11/04/2012).

CONTRATO - Empréstimo consignado - Pretensão de limitação dos descontos das parcelas a 30% dos rendimentos do cliente - Possibilidade ? Aplicação da Lei 10.820/03, que prevalece sobre o Decreto Estadual 51.314/06, que fixa patamar excessivo e inviabiliza a subsistência do devedor - Sentença de procedência mantida por seus próprios fundamentos - Art. 252, do RITJSP? (TJSP, Apelação 0024729-54.2010.8.26.0224, 14ª. Câm. Dir. Priv., Rel. MELO COLOMBI, j. 11/05/2011).

Contratos bancários. Empréstimos. Descontos das parcelas em conta corrente e em folha de pagamento. Servidor público estadual. Percentual limitativo dos descontos (...) 1. O desconto de parcelas de mútuo em conta corrente ou em folha de pagamento, quando regularmente avençado, não pode ser suprimido por vontade unilateral do mutuário, sendo possível, todavia, limitá-lo a 30% dos vencimentos depositados na conta quando se tornar a ele excessivamente oneroso, mostrando-se prejudicial à sua própria subsistência. 2. O Decreto Estadual 51.314/06, que revogou expressamente os Decretos Estaduais 25.253/86 e 49.156/04, estabeleceu o teto de 50% (cinquenta por cento) para desconto dos vencimentos dos servidores públicos. 3. A limitação pode ser, entretanto, de 30% (trinta por cento), segundo a Lei nº 10.820/03, uma vez que aquele teto se revele excessivo. Recurso não provido? (Apelação 0000315-98.2011.8.26.0145, 21ª. Câm. Dir. Privado, Rel. ITAMAR GAINO, j. 06/06/2012).

Demais disso, o banco requerido não trouxe aos autos qualquer documento comprobatório de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, limitando-se a argumentar que o requerente tinha ciência dos termos e condições dos contratos de empréstimo. À vista do quanto supra consignado, a invocação genérica do pacta sunt servanda e do cumprimento do dever de informação em nada socorrem o fornecedor.
É irrelevante, para os presentes fins, que o autor tenha sido previamente informado de que os descontos excederiam o limite legal.
Isso porque a tutela do consumidor contra qualquer modalidade de abuso contratual tem como fundamento elementar a sua vulnerabilidade, ou seja, a sua submissão à superioridade técnica e econômica do fornecedor, a permiti-lo, no bojo de uma relação contratual válida, impor cláusulas ou pactos acessórios lesivos à parte mais fraca, sem que esta disponha de liberdade e autonomia para negociar e afastar conteúdos pontuais sem prejuízo do negócio principal.
Nessas circunstâncias, a abusividade precede a informação, justificando a proteção contratual. À vista de determinada cláusula abusiva, de nada vale o consumidor ter sido dela informado. O contrário significaria a descaracterização de todo e qualquer abuso contratual pelo simples cumprimento do dever de informar, o que não se pode admitir.  Em palavras mais diretas, ao fornecedor é defeso impor dispositivos abusivos desde que informe previamente que está abusando.
Igualmente nula a contratação do seguro, inexistindo evidência de que ao autor tenha sido oportunizado não contratá-lo, ou seja, de que tenha podido celebrar tão somente o contrato principal.
À míngua dessa comprovação  não foi trazido qualquer documento nesse sentido , presume-se que o fornecedor tenha condicionado a contratação do negócio principal à do acessório, o que caracteriza venda casada, prática abusiva e, logo, eivada de nulidade(art. 39, I, CDC).
Por fim, não restou configurado o dano moral.
O aborrecimento experimentado pelo autor na gestão de suas finanças pessoais não ultrapassa a seara do mero dissabor, não reunindo significância transcendente à esfera patrimonial do contrato.
Regra geral, inadimplemento contratual não dá causa à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos. Excepcionalmente, atingirá direitos de personalidade da parte inocente, em casos de distinta reprovabilidade da conduta do ofensor e de significativo transtorno sofrido pela vítima, o que será aferido à vista das circunstâncias do caso concreto. 
Nestes autos, todavia, tal excepcionalidade inexiste. Atente-se, em especial, para o fato de que, a despeito da abusividade ora reconhecida, o comprometimento substancial de verba alimentar decorreu da conduta do próprio requerente.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Eduardo Galego em face de Banco do Brasil S/A (art. 269, I, CPC), determinando-lhe que se abstenha de proceder a descontos em conta corrente do autor em percentual total superior a 30% por mês, para satisfação de créditos decorrentes de contratos de empréstimo nº 792310900 e 798839935. A inobservância da ordem judicial ensejará multa, a cada infração, no equivalente a 5 vezes o valor indevidamente descontado. Condeno-o, ainda, à restituição simples da quantia de R$ 2.617,09 (contrato de seguro nº 798839935), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a contratação e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Tornam-se definitivos os efeitos da tutela antecipada. 
Em razão da sucumbência mínima do requerente, condeno o requerido no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, no equivalente a 5% do valor da causa (art. 20,§ 4º, CPC).
PRI.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 1.674,22
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
