

SENTENÇA

Processo nº:0013452-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma Gomes da Silva Marino
Requerido:Felicio Vigorito e Filhos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves



Vistos. 


Trata-se de ação nominada ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO?, proposta por SELMA GOMES DA SILVA MARINO em face de FELÍCIO VIGORITO E FILHOS LTDA e ORGANIZAÇÃO GLOBEL DE DESPACHO LTDA (fl. 02).
A parte autora (fls. 02/16) afirma que, em 02.05.2010, adquiriu da primeira ré o veículo especificado na inicial. Diz que deu R$ 6.000,00 de entrada e R$550,00 para a segunda ré, para serviços de despachante, consistente na transferência do veículo para seu nome. Acrescenta que só recebeu a documentação do veículo em 07.04.2011, apesar de inúmeras vezes ter contatado as rés, sem êxito. Segundo a parte autora, o carro estava em nome de terceiro. Ressalta que ficou onze meses sem poder utilizá-lo, dada a ausência de documentação. Pede a condenação das rés na obrigação de pagar o dano moral que alega ter sofrido, o dano material, consistente no valor do seguro e de uma bateria que teve de ser trocada, e o valor equivalente a diárias de aluguel de carro que não efetivou, mas que seriam devidas porque perdeu a chance de utilizar o veículo. 
A primeira parte ré, vendedora do veículo, contestou (fls. 70/95) admitindo a demora por problemas burocráticos. Todavia, afirma que o veículo tem a placa final zero e poderia ter sido utilizado pela parte autora até dezembro de 2010, e que, tanto a inspeção veicular e o IPVA/2011 dependiam da parte autora, para que esta pudesse transitar em 2011. 
A segunda parte ré, despachante, contestou (fls. 124/132) afirmando que não teve culpa e que a parte autora poderia ter transitado com o veículo até 31.12.2010. Ressalta que a inspeção veicular para o ano de 2011 deveria ter sido realizada pela parte autora entre 03.10.2010 e 31.12.2010, conforme o calendário do Detran, que juntou a fl. 136. No entanto, a parte autora não teria feito a inspeção no prazo, o que impediria que transitasse com o veículo em 2011. 
A parte autora se manifestou em réplica (fls. 150/155 e 157/163), reafirmando as teses iniciais e não negando que possuía os documentos para transitar com o veículo no ano de 2010 e que não fez a inspeção veicular em 2010. 
É o relatório do essencial. 
O feito comporta julgamento imediato porque são desnecessárias quaisquer outras provas para solucionar o mérito. 
Restou incontroverso que, até 31.12.2010, a parte autora possuía documentos que permitiam que a mesma transitasse com o veículo, apesar de este ainda não estar em seu nome.
Também restou incontroverso que a parte autora não realizou a inspeção veicular conforme o calendário do Detran juntado a fl. 136, ou seja, não realizou a inspeção até 31.12.2010. 
Não bastasse tal presunção, a própria parte autora juntou (fl. 42) documento que comprova que a inspeção veicular para o ano de 2011 só foi realizada em 18.02.2011. Assim, somente a partir desta data é que o veículo estava apto a ser transmitido para o nome da parte autora e pronto para ser licenciado para o exercício 2011.
Restou incontroverso que, em 01.04.2011, os documentos foram emitidos pelo Detran e, no dia 05.04.2011, foram entregues para a primeira parte ré, que entregou para a parte autora, em 07.04.2011.
Observe-se que o período entre a data de realização da inspeção veicular e a data em que os documentos foram entregues para a parte autora foi de aproximadamente um mês e meio. Tal lapso pode ser considerado normal. 
Assim, note-se que as partes rés não podem ser responsabilizadas pela não possibilidade de a parte autora utilizar o veículo no ano de 2011 porque esta contribuiu para tanto. 
Todavia, é evidente que a primeira parte ré vendeu o veículo sem que a documentação estivesse pronta para ser efetivada a transferência para o nome da parte autora. A parte autora sabida disso e seria natural que o processo de transferência demorasse um pouco, mostrando-se razoável um prazo de um mês e meio, qual seja, aquele que efetivamente transcorreu quando a parte autora cumpriu com sua obrigação de realizar a inspeção veicular. No entanto, o período foi muito alongado e tal fato é de responsabilidade da primeira parte ré. 
É notório que isso representa um tormento na vida do consumidor que, por quase um ano, não consegue ter o veículo em seu nome. 
Isto com certeza gera um dano moral que merece ser indenizado. 
Arbitra-se o dano moral na quantia módica de R$ 10.000,00. 
Não é devido qualquer dano material porque a parte autora pode usar o veículo em 2010 e em 2011 também foi responsável pelo não licenciamento. 
Por fim, ressalte-se que o atraso para a transferência para o nome da parte autora não pode ser imputado ao despachante, que não tinha qualquer possibilidade de resolver o problema, pois dependia da primeira parte ré, a vendedora. Assim, quanto ao despachante, o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a parte ré FELÍCIO VIGORITO E FILHOS LTDA a pagar à parte autora R$ 10.000,00 (dez mil reais) como indenização pelo dano moral por esta suportado. 
Ante a sucumbência recíproca, observada a regra do artigo 20, §4º, e 21 do CPC: 1. condena-se a parte ré, FELÍCIO VIGORITO E FILHOS LTDA, ao pagamento de metade das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação; 2. condena-se a parte autora ao pagamento de metade das despesas e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, em favor da primeira parte ré, e fixados em R$ 1.500,00, em favor da segunda parte ré. 
PRI. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
