

SENTENÇA

Processo nº:0013245-71.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELIDA ROSENDO  DE MELO
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente citada para os termos da presente ação, mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (certidão de fl. 37).
 E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos afirmados pela autora, nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Além do mais, a autora comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, bem como a regularidade do pagamento das faturas referentes aos meses anteriores ao ajuizamento da demanda. As faturas de fls. 6 e 8 indicam que o número da autora era (11) 8776-8866. 
Assim sendo e à míngua de impugnação, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida.
Em relação aos danos morais, também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que a autora suportou por ter ficado sem o seu número de telefone e diante das inúmeras tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, sendo inclusive acionada a ANATEL, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Outrossim, noticiou a autora nos autos que a ré não deu cumprimento à tutela antecipada concedida por este Juízo. Instada a ré a se manifestar (fl. 36), quedou-se inerte (certidão de fl. 38). Assim, fixo a multa por descumprimento da tutela no prazo estabelecido em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), salientando-se que há a possibilidade de sua majoração, caso a ré persista no descumprimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELIDA ROSENDO DE MELO em face de TIM CELULAR S/A, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em realizar as providências necessárias ao restabelecimento dos serviços referentes à linha telefônica 011-8776-8866, de titularidade da autora, no prazo de 15 dias, sob pena de majoração da multa imposta, tornado definitiva a liminar concedida à fl. 15. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de multa pelo descumprimento da tutela concedida, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da citação e com juros de mora contados a partir desta data. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
