

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 

Processo nº:0013563-57.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Inatec Serviços de Ensino Ltda ME e outro
Embargado:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS


INATEC SERVIÇOS DE ENSINO LTDA. ME. e SIMONE FERREIRA TEIXEIRA opuseram embargos à execução que lhes move o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., alegando, em síntese, que em razão de dificuldades financeiras, foram obrigadas a firmar vários contratos de empréstimos com o banco, sendo um deles o objeto da presente execução, o qual foi pago parcialmente, também em virtude de sua instabilidade financeira, aliada aos abusivos encargos cobrados. Alegaram, ainda, a existência de conexão com ação cautelar de exibição de documentos em curso no Fórum Central; a ausência de liquidez, certeza e exigibilidade do débito; a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e a necessidade de sua revisão, com vistas a recompor o equilíbrio contratual; o processamento da execução de forma menos onerosa ao devedor; a ocorrência de anatocismo, cobrança de juros excessivos, cumulação de juros moratórios com comissão de permanência e aplicação ilegal da correção monetária. Ao final, sustentaram a ocorrência de dano moral, caso seus nomes sejam negativados.  
Recebidos os embargos sem suspensão do andamento da execução, o banco-embargado apresentou impugnação, invocando, preliminarmente, a inexistência de conexão e, no mérito, a improcedência. 
Houve réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

Conheço diretamente do pedido por se tratar de questão exclusivamente de direito, na forma autorizada pelo artigo 740 do Código de Processo Civil.
Primeiramente, consigno que não é o caso de rejeição liminar dos embargos, pois além de não serem intempestivos, eles não se mostram manifestamente protelatórios e a petição inicial não é inepta, à luz do artigo 739 do Código de Processo Civil. 
No entanto, verifico que os embargos foram recebidos independentemente da apresentação da memória de cálculo do valor que as embargantes entendiam correto.
Sem embargo da decisão já tomada, que aqui não será reconsiderada, mas considerando a imprescindibilidade de tal requisito, conforme prevê o parágrafo 5º do artigo 739-A do Código de Processo Civil, o caso é de não-conhecimento desse fundamento.
Ainda em sede de preliminar, não há o caso de se reconhecer a conexão entre a ação de execução e a ação cautelar de exibição de documentos em curso perante a 14ª Vara Cível do Foro Central da Capital, uma vez que não há identidade de causa de pedir, tampouco de pedido.
Posto isto, passo à análise do mérito e, neste particular, os embargos são improcedentes. Senão vejamos.
Ainda que incontroversa a aplicação 'in casu' dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, estes não afastam a obrigatoriedade do cumprimento do contratado pelas partes, na medida em que não infringidos.
Nem mesmo o fato de se tratar de contrato adesivo transforma a avença, de imediato, em abusiva.
Observe-se, a propósito, que as embargantes sabiam muito bem o que estavam pactuando, razão pela qual deve ser respeitada a avença celebrada, não podendo agora, justamente após receber o valor do empréstimo, e exatamente no momento em que ingressaram em mora ou passaram a ter dificuldades econômicas, alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.
Desta feita, a execução está lastreada em contrato de empréstimo, devidamente assinado por duas testemunhas, tratando-se, pois, de título executivo extrajudicial, à luz do disposto no artigo 585, inciso II do Código de Processo Civil.
Os vetores contratados estão devidamente identificados no contrato e a liberação do capital à parte devedora não foi impugnada, estando satisfatoriamente demonstrada a evolução do débito.
Por outro lado, a despeito de alegar suposto excesso de execução, a parte embargante não indicou o valor que entende devido e, tampouco, memória de cálculo explicativa de sua tese, o que acarreta o não-conhecimento desta tese (artigo 739-A, parágrafo 5º do Código de Processo Civil), como já dito. 
No que pertine à imposição de taxas, encargos e demais vetores contratuais, não há nenhuma ilegalidade a reconhecer, tampouco abusividade a conter, especialmente porque visa o legítimo ressarcimento do credor.
No que diz respeito particularmente à questão dos juros, que poderiam ser considerados extorsivos e ilegais, porque não subordinados à limitação no percentual previsto constitucionalmente no artigo 192, parágrafo 3o, já está definitivamente superada, sobretudo após a edição da Emenda Constitucional nº 40/03. 
Ademais, recentemente foi editada a Súmula 648, do seguinte teor: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Ainda que se analise a questão dos juros sob a ótica da Lei da Usura, também neste particular não se vislumbra qualquer ilegalidade nas taxas praticadas pelo banco. 
Isso porque, as Instituições Financeiras integram o Sistema Financeiro Nacional e, ao Conselho Monetário Nacional, através do Banco Central, delegou-se competência para que sejam estabelecidas as taxas de juros bancárias, cabendo-lhes limitar, sempre que necessários, as mesmas (artigo 4o, IX da Lei nº 4.595/64).
Com base na Lei nº 4.595/64, entende-se que a cobrança de taxas excedentes às constantes no Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), desde que autorizadas pelo Banco Central do Brasil, não é ilegal (RTJ 79/620). 
A Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal consagrou este entendimento, in verbis: As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.
 Não se argumente, em contrapartida, sobre a submissão das Instituições Financeiras à Lei da Usura, diante do disposto nos artigos 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e 48, inciso XIII, ambos da Constituição Federal.
Os dispositivos supra mencionados enfatizam que cabe ao Congresso Nacional legislar sobre matéria financeira, cambial e monetária, instituições financeiras e suas operações, já não dispondo mais o Banco Central e o Conselho Monetário Nacional das atribuições que lhes foram conferidas pela Lei da Reforma Bancária.
Ocorre que tal disposição transitória não tem efeito repristinatório, já que este somente se verifica expressamente, continuando, pois, as Instituições Financeiras livres da limitação contida na Lei da Usura (Ap. 753.199-3 ? 8ª Câm. - j. 25.11.1998, Rel. Juiz José Araldo da Costa Telles - RT 768/230).
Além disso, não é irracional antever que as taxas de juros, por exigência dinâmica do mercado, não seriam incumbência propriamente legislativa do Congresso Nacional, cuja atuação, por natureza, estaria cingida à edição de normas gerais, possibilitando margem de discricionariedade à condução da política econômica. 
Deveras, a variação dos juros se insere como instrumento do governo na conjuntura do mercado e a recente reforma (EC 40/03) reconheceu implicitamente o desacerto da postura populista que explicitou, na Assembléia Constituinte de 1988, o limite dos juros. 
Nem mesmo sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor é possível considerar abusiva ou ilegal a taxa de juros praticada pelo banco, eis que aceita de livre e espontânea vontade pelos embargantes, sem que sua vontade estivesse eivada pelos vícios de consentimento, tampouco excessivamente onerosa diante da Teoria da Lesão.
Registre-se que principalmente a inadimplência tem força substancial na elevação dos juros e os bons pagadores acabam suportando o aumento do índice de risco. A questão é essencialmente governamental e somente em situação excepcional, de percentual de juros muito além da média praticada no mercado, aqui não verificada, se admite a revisão das taxas. 
Só para enfatizar, a taxa de juros praticada pelo banco na hipótese sub examine, além de não ser ilegal e inconstitucional, também não é excessivamente onerosa ao consumidor em benefício do fornecedor do crédito a ponto de necessitar ser reduzida mediante intervenção judicial.    
Destarte, a questão dos juros não demanda qualquer instrução, sendo desnecessária a produção de prova pericial sobre este particular, e deve ser deliberada contra o pedido formulado.
No que pertine ao repudiado anatocismo, subsiste a Súmula 121 do Egrégio Supremo Tribunal Federal.
Impossibilitada restou a capitalização mensal de juros, ainda que expressamente convencionada, inclusive em se tratando de operação realizada por instituição financeira, salvo quando regida por lei especial, que expressamente autorize tal prática (RTJ 92/1341).
Restou pacificado na Excelsa Corte que a Súmula 596 não afastou a incidência da Súmula 121, mas ao contrário, com ela convive em harmonia, conforme já pronunciado no R.E. nº 100.336, em que foi relator o Ministro Néry da Silveira.
O entendimento esposado guarda consonância com o disposto no artigo 4o do Decreto nº 22.626/33, frise-se, não revogado pela Lei nº 4.595/64, que proíbe contar juros dos juros, proibição esta que não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.
Esta regra é que deu origem à prefalada Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, que veda o anatocismo, proibindo a contabilização de juros dos juros, salvo se vencidos nos saldos líquidos em conta corrente, de ano a ano.
Tudo isto sem contar que o título é posterior a 31.03.2000, a partir de quando, por força da edição da MP 1.963-17, depois revigorada pela MP 2.170-36, se permitiu a capitalização em período inferior a um ano. Tal a orientação que ficou sedimentada, no Superior Tribunal de Justiça, na sua 2ª Seção, com o julgamento do Resp. nº 602.068/RS, valendo conferir, a título corroborativo, o quanto posteriormente deliberado, por exemplo, no Resp. nº 883.027/RS e Resp. nº 794.836/RS.
Outrossim, não houve efetiva demonstração da alegada cumulação de juros moratórios com comissão de permanência e aplicação ilegal da correção monetária. Ainda que assim não fosse, não há óbice à cobrança de comissão de permanência com juros moratórios.
Por derradeiro, registro que o pedido de indenização pelos danos morais que as embargantes alegam ter sofrido há de ser deduzido pelas vias próprias e adequadas, que não estes embargos à execução, até porque nestes não se demonstrou a negativação levada a efeito pelo banco. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por INATEC SERVIÇOS DE ENSINO LTDA. ME. e SIMONE FERREIRA TEIXEIRA contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Em consequência, condeno a parte embargante, ora vencida, a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado.   

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
 Juíza de Direito
