

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013380-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miriam Marie Gomi
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de incompetência do Juizado, argüida pela ré, não se sustenta pois o litígio pode ser solucionado apenas com base nos documentos constantes dos autos.
Restou comprovado nos autos que a autora celebrou com a ré em 9.1.2010 contrato de compra e venda de móveis planejados pelo valor de R$ 11.240,00.  A ré obrigou-se a entregar os móveis no prazo de 35 dias úteis após a aceitação final do projeto que ocorreu em 26.1.2010.  Descontando-se o carnaval em fevereiro de 2010, entendo que o prazo final (35 dias úteis) encerrou-se em 19.03.2010.  A ré, porém, somente deu início à entrega à autora dos móveis em 15 de abril de 2010.
O contrato entre as partes (fls. 22) previu a incidência de multa diária de R$ 100,00.  Entendo que tal multa deva ser calculada desde o dia 20.3.2010, não sendo aplicável o prazo adicional de 15 (quinze) dias previsto na cláusula contratual (fls. 22) porque este prazo adicional estava condicionado à existência de um motivo, seja da autora seja da requerida.  A ré, porém, não justificou o atraso na entrega dos móveis, não podendo invocar a seu favor o prazo adicional.
Entre 20.3.2010 e 15.04.2010 decorreram 27 (vinte e sete) dias, razão pela qual tem a autora direito à multa contratual de R$ 2.700.00.
Também restou incontroverso nos autos que a ré descumpriu o contrato de fls. 14 e não entregou à autora o forno de microondas de 30 litros.  Tal fato é confessado pela ré em sua contestação.  Razão assiste à ré quando pretende que não incida aquela multa contratual acima mencionada pois o descumprimento contratual refere-se à entrega de um acessório contratual, o qual poderia (como de fato foi) ser substituído pela autora por meio da aquisição de outro eletrodoméstico.  Na audiência de instrução a autora confirmou que já adquiriu outro microondas, razão pela qual entendo ser justo que a ré apenas ressarça à autora o valor do produto não entregue conforme contratado.  Nesta data, consultando aleatoriamente site de empresa (www.fastshop.com.br), sem que isto signifique qualquer induzimento à compra neste estabelecimento, constato que um forno de microondas de 30 litros da marca Brastemp (marca usual) é estimado em R$ 629,00.  Arbitro a indenização por danos materiais neste valor, portanto.
A autora também pretende indenização por danos morais.  Sua pretensão deve ser acolhida tendo em vista que a ré até hoje não cumpriu adequadamente o contrato.  Em primeiro lugar, como visto cima, a ré não entregou o microondas, o que causa indignação e frustração no consumidor.  Ainda que o valor do aparelho possa ser substituído pela indenização pecuniária acima mencionada, resta para a autora a frustração de um contrato não cumprido com a perda de confiança, o que justifica uma indenização adicional.  Em segundo lugar, como comprovado pela autora na audiência de instrução, a ré até hoje não entregou um tampo do hometheater e uma porta do aramado da cozinha.  Tal fato não apenas significa um descumprimento parcial do contrato como, especialmente, caracteriza novo motivo para o descontentamento, frustração e indignação da autora, a qual exaustivamente perdeu tempo e paciência com a requerida para tentar solucionar os problemas.  A ré sempre ignorou as reclamações da autora e hoje, decorrido quase um ano, a autora tem que socorrer-se do Judiciário para buscar solução.  Nestas circunstâncias, entendo que seja justo e razoável que a ré pague à autora uma indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por fim, tem a autora direito a uma indenização por danos materiais relativa à peça faltante do hometheater e à porta do aramado da cozinha.  Na audiência de instrução a autora confirmou que prefere a indenização pecuniária para contratar um marceneiro já que não mais confia na empresa requerida.  É justo.  Arbitro a indenização por danos materiais em 10% do valor do contrato, oque totalizará R$ 1.124,00 (fls. 16).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Miriam Marie Gomi ajuizou contra Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.700,00 (multa contratual), R$ 3.000,00 (danos morais) e de R$ 1.753,00 (R$ 1.124,00 + R$ 629,00, referentes a danos materiais), totalizando a condenação a quantia de R$ 7.453,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 352,66 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
