

SENTENÇA

Processo nº:0013349-03.2010.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Elias Santos Farias
CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PEDIDO LIMINAR contra ELIAS SANTOS FARIAS, aduzindo, em suma, que nos termos do contrato de arrendamento mercantil travado entre as partes restou acordado o pagamento de 60 parcelas no valor de R$ 721,69, tendo como objeto o veículo VW GOL CITY, descrito na inicial. Alegando inadimplência e a respectiva notificação, pugna liminarmente pela reintegração de posse e, ao final, pela confirmação. Juntou documentos. 
O réu compareceu em cartório e deu-se por citado (fls. 32). Deferida a liminar a fls. 33.
Defesa a fls. 38/41. Aduz o réu que não efetuou a aludida contratação, que seus documentos foram subtraídos e que a parte autora foi negligente ao contratar com terceira pessoa. Pugna pelo cancelamento das restrições anotadas junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos. 
Houve réplica.
Saneador a fls. 62 determinando perícia grafotécnica. Quedou-se inerte a parte autora e intimada nos termos do artigo 267 do CPC, não se manifestou nos autos. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto. 
A fls. 113 foi declarada a preclusão da prova pericial. 
Considerando não ter o autor promovido os atos e diligências que lhe cabiam, e, mesmo após intimado para tanto, quedar-se inerte, fica configurado o abandono da causa.
A despeito do abandono configurado, certo é que, tratando-se de relação de consumo, cabia à parte autora a prova da idoneidade do contrato - causa de pedir do feito - , cabendo ao banco a prova da participação do réu no aludido negócio jurídico diante dos fatos modificativos por ele trazidos junto à defesa. 
Nesse diapasão, possível a extinção do feito com resolução de mérito. Ocorre, contudo, que a despeito da patente imprestabilidade do contrato, eventual dano moral experimentado em razão das inscrições deve ser pleiteado em ação autônoma. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, COM resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.C.
    São Paulo, 25 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
