

CONCLUSÃO 
Em 23/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0013148-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Teixeira da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. André Teixeira da Silva ajuizou ação contra Casas Bahia Comercial Ltda. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de dois supostos débitos com a ré, no valor de R$ 53,85 e R$ 1.041,96. Nunca celebrou contrato com a ré ou foi notificado que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que exige de todos os clientes, no ato da transação comercial, a apresentação de documentos pessoais originais, para evitar fraudes e garantir a segurança do negócio. A venda foi realizada com todas as cautelas e as assinaturas apostas nos documentos referentes às compras são idênticas às do autor. Em uma das compras houve o pagamento de 09 parcelas. Em outra, foram 03 parcelas pagas. Diante do inadimplemento, não houve outra alternativa a não ser solicitar a inclusão dos dados do autor nos cadastros de inadimplentes. Não houve má-fé, conduta injusta ou voluntária da ré, por isso não há que se falar em danos morais. 
O autor não se manifestou sobre a contestação. 
É o relatório.
Decido.
2. A ré trouxe aos autos os contratos celebrados pelo autor (fls. 63 e 67). Algumas das prestações das compras financiadas foram pagas, o que não teria acontecido se um criminoso houvesse contratado em nome do autor.
Cumpre salientar que os dados informados são os do autor, inclusive endereço, o que também não acontece quando a contratação é realizada por estelionatários.
O inadimplemento das demais prestações deu origem à anotação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Comprovada a existência dos contratos, cujo cumprimento não foi demonstrado, ambos os pedidos são improcedentes: o declaratório e o condenatório.
3. O autor demonstrou ser litigante de má-fé. Mentiu ao alegar que nunca havia contratado com a ré, fazendo falsa afirmação para obter vantagem econômica.  Fácil, quando se trata de beneficiário da Justiça Gratuita, que nenhuma responsabilidade financeira tem por sua atuação temerária.
Revogo a Justiça Gratuita concedida ao autor e condeno-o por litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo em 10% sobre o mesmo valor.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Pela litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 10% sobre o mesmo valor. 
P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
