

SENTENÇA

Processo nº:0013355-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Fatima de Moraes
Requerido:Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina - SPDM








CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 31 de maio de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0013355-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Fatima de Moraes
Requerido:Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina - SPDM



Solange Fatima de Moraes move esta demanda em face da Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina - SPDM, alegando que deve ser submetida a cirurgia urgente, mas a ré recusa o tratamento. Pretende o tratamento e indenização por danos morais.
A ré, sem sequer apresentar contestação, informa  com menção ao fato pela própria autora  que realizou a cirurgia, realmente urgente.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Assim, manifesta a perda de interesse processual a respeito desse pedido.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é ele improcedente, uma vez que, constatado o lapso, foi ele prontamente corrigido pela ré, não havendo fato que imponha a indenização pretendida. Ademais, patenteia-se que a própria autora, ao comparecer no local depois de deferida a liminar, manifestou receio em ser ali tratada, recusando-se, inicialmente, a fazê-lo. Assim, não há, tampouco, dano moral a ser indenizado.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda, no que toca ao pedido de indenização por danos morais, e julgo extinto o processo, sem conhecimento do mérito, quanto ao pedido de condenação da ré em obrigação de fazer.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com as custas que adiantou.
PRI.
