

SENTENÇA

Processo nº:0013206-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Alves Lemos Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória à restituição de valores subtraídos de conta-corrente bancária cumulada com indenização por danos morais.
Indefiro a emenda à petição inicial, porquanto, quando de seu protocolo, o réu já havia sido citado, o que impossibilitou o exercício do contraditório.
A ré, em sua contestação genérica, não afirma a correção das transações impugnadas pela autora, chegando mesmo a conjeturar sobre a ocorrência de fraude.
Diante da ausência de comprovação da regularidade da transação bancária, deve ser condenada à restituição da quantia (R$ 1.845,49), corrigida e acrescida de juros de mora desde a subtração em 17.5.13.
Por fim, a devolução do cheque em primeira apresentação não gera ofensa à dignidade ou à honra da autora, motivo pelo qual não vislumbro a ocorrência de dano moral.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Márcia Alves Lemos Rodrigues contra Banco do Brasil s.a. para condenar o réu à restituição para a conta-corrente da autora do valor de R$ 1.845,49, corrigido e acrescido de juros de mora desde a subtração em 17.5.13.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
