

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0013782-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Godofredo Araujo da Silva
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor que, pagando em dia suas dívidas, foi surpreendido com a informação de que seus dados haviam sido inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por ordem da ré. Entende que já efetuou pagamento da parcela da dívida a que a negativação se refere, não havendo razão para a restrição. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Conforme os documentos de fls. 10 e 25, o autor foi cobrado e negativado pela ré por, supostamente, não ter pago a sexta parcela de contrato de financiamento. 
Em contestação, a ré afirma que o débito do autor não foi quitado e permanece em aberto, contudo, não comprova documentalmente quaisquer de suas alegações.
Contudo, está claro que o autor teve seus dados inseridos em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, já que apresentou o comprovante do pagamento da mencionada parcela (fls. 17). 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, assiste razão ao autor. A inclusão indevida de dados do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção é situação da qual se presume a ocorrência de danos morais. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 26 e CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 350,51 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
