

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0013981-15.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Alves Mourão
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que mantém contrato com a ré desde 2008 e que sempre honrou com o pagamento do prêmio nos respectivos vencimentos. Ocorre que, em abril de 2013, quando necessitava de atendimento, foi surpreendido com a informação de que seu plano estava cancelado por falta de pagamento. O autor afirma que pagou todas as mensalidades, bem como que não foi informado previamente do cancelamento. Acionou o PROCON, e a ré restabeleceu o plano. Contudo, o autor entende que sofreu danos morais e materiais tendo em vista que pagou os meses de fevereiro, março e abril de 2013 em duplicidade, além do fato de que nos meses de abril, maio e junho de 2013, apesar das mensalidades terem sido devidamente pagas, serviço algum foi prestado, pois o seu plano se encontrava estava cancelado.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Citada, a ré sustenta a legalidade do cancelamento do plano, insistindo no inadimplemento de mensalidade do mês de março de 2013 (fls. 47 e 48). 
Ademais, no documento de fls. 29 a 32, juntado aos autos pelo autor, a ré afirma que cancelou o plano do autor por falta de pagamento e que o problema ocorreu por falta de repasse do banco e que, diante do encaminhamento do comprovante de pagamento, o plano foi reativado.
Os documentos de fls. 17 a 20 comprovam o pagamento das mensalidades dentro do prazo de vencimento.
Assim, diante da confissão da ré e dos comprovantes de pagamentos apresentados, é inequívoco que o cancelamento do plano ocorreu de forma arbitrária, indevida e sem notificação prévia. Ao contrário do que sustenta a ré, houve o pagamento correto das mensalidades, inexistindo justificativa para o cancelamento do plano.
Houve falha da ré ao não computar o pagamento de mensalidade, mesmo tendo o autor encaminhado o respectivo comprovante de pagamento. E a falha da ré, grave por sinal, causou danos ao autor. Os danos suportados pelo autor decorrem do fato de lhe ter sido negada a cobertura de exames que necessitava realizar com urgência, fato do qual é possível extrair a ocorrência de dano moral in re ipsa.
É inegável o abalo moral experimentado pelo autor que se viu obrigado a adiar a realização de consulta médica e de sessões de RPG (fls. 4) em razão da ausência de autorização pela ré.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Assim, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixa-se a indenização por danos morais em R$2.000,00.
Quanto à restituição dos valores pagos em duplicidade, relativamente aos meses de março, abril e maio de 2013, em defesa, a ré afirma que tais valores foram devolvidos ao banco do autor, razão pela qual foram enviados novos boletos ao autor (fls. 44). Assim, a ré alega que não houve o pagamento em duplicidade.
No entanto, a simples tela extraída do sistema da ré (fls. 44) não comprova a efetiva devolução de valores ao autor. Por outro lado, o autor comprovou ter efetuado o pagamentos em duplicidade (fls. 19, 20 e 23 a 25). 
Por isso, o autor faz jus ao recebimento do dobro da quantia indevidamente cobrada e paga, totalizando R$1.535,70 (255,95 x 3 x 2). Em se tratando de relação de consumo, em caso de cobrança indevida é aplicável o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, devendo a ré, portanto, arcar com o pagamento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados e cujo pagamento foi devidamente comprovado.
Com relação ao pedido de restituição dos valores pagos relativos ao período que o plano do autor esteve suspenso, este também deve ser acolhido, já que o autor pagou por serviço que não foi prestado. 
É incontroverso que o cancelamento ocorreu em abril de 2013 (fls. 47) e que o plano somente foi restabelecido em junho de 2013 (fls. 31). Assim, o autor faz jus à devolução dos valores das mensalidades de abril e maio de 2013 (255,95 x 2).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$2.047,60 (dois mil e quarenta e sete reais e sessenta centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo o desembolso (junho de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ademais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 194,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
