

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013466-33.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:JOSE RONALDO RODRIGUES, CPF 284.793.388-30, acompanhado da advogada Dra. Maria Angelica Guedes Ferreira - OAB/SP 160774.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Sr. Willian Takahiro Higuchi, RG: 33472667, acompanhado do advogado Dr. Henrique D´Anton Reipert Santos - OAB/SP 302855.


Data da audiência:25/10/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de outubro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova dos fatos ?compras fraudulentos no valor total de R$2.478,97, da conta do Requerente, entre os dias 23 e 25.02.2011?, em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente  quanto à existência de fraude - são verossímeis. O Requerente, em audiência, negou ter efetuado as compras, tampouco cedido o cartão ou informado a senha a terceiros. As máximas de experiência  existência de compras fraudulentas  também conferem credibilidade à versão do Requerente. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude.  De outro lado, a Requerida não demonstrou a inexistência da fraude. Poderia ter  ao menos  apresentado os detalhes das operações (estabelecimento das compras) e demonstrado a compatibilidade com o histórico de consumo do Autor. Mas não o fez.  Comprovada a fraude, há responsabilidade da Requerida pelos danos provocados  em razão da fraude  aos consumidores. Isso porque  a par da existência de culpa do fornecedor  integra o risco da atividade da Requerida a ocorrência de fraudes no sistema de compras eletrônicas. Se colocou o serviço à disposição para angariar e satisfazer clientes, deve responder por vícios atrelados a esse serviço. A Requerida deve criar mecanismos para evitar essa espécie de fraude. Em segundo, pois não houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Ao menos não há nos autos prova nesse sentido.  Enfim, a Requerida responde pelos danos provocados à Requerente. O valor total dos saques efetuados é de R$2.478,97. O valor deverá ser pago de forma simples. Não se trata de pagamento indevido (art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90), mas de fraude que ocasionou o débito de quantia da conta do Autor. No que respeita ao dano moral, vislumbro no caso algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Note-se que o requerido teve subtraída quantia considerável de sua conta, em fevereiro de 2011. Fato que  pelas máximas de experiência  prejudicou a subsistência do Autor no período. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) a pagar ao Requerente a quantia de R$ 2.478,97 corrigida deste fevereiro de 2011 (mês das operações indevidas) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a pagar ao Requerente a quantia de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
