

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0013394-66.2010.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP
Requerido:SINDICATO DOS TRABALHADORES DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - SINTUSP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci





Vistos. 


UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP, Autarquia estadual de regime especial devidamente qualificada, maneja a presente Ação de Interdito Proibitório c.c. conversão em Manutenção ou Reintegração de Posse, sob regras de Procedimento Especial, em face do SINDICATO DOS TRABALHADORES DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - SINTUSP, também qualificado.  
Narrava a petição inicial que a universidade autora buscava tutela jurisdicional com escopo de proteção do interesse da coletividade e em defesa da continuidade do serviço público, o qual, no caso concreto, consistiria no ensino, na pesquisa e na extensão de serviços à comunidade. 

No entender da requerente, tais serviços essenciais não poderiam ser atingidos por movimentos paredistas que conduziam à sua total inoperância.
Ocorre que a USP por ocasião da propositura da Ação se encontrava na iminência de ser impedida de desenvolver suas atividades, posto que o sindicato réu, àquela altura, já teria paralisado as atividades de alguns órgãos da autora para promover assembléias, ocasionando a aprovação de greve por tempo indeterminado.
Portanto, ante o temor de bloqueio das entradas de seus prédios com os denominados ?piquetes?, impedindo o ingresso de funcionários aos seus postos de trabalho, bem como evidenciado o risco de invasões, necessário se fazia o interdito proibitório de modo a impor em desfavor do réu as penalidades pertinentes em caso de turbação ou esbulho. 
Assim expostos os fatos, a autora pleiteava liminarmente no sentido da expedição de Mandado Proibitório de modo a garantir sua posse contra a turbação ou esbulho iminente, arbitrando-se multa diária de R$ 10.000,00. 
Em caráter sucessivo, a autora postulava a conversão do interdito proibitório em medida liminar de manutenção ou de reintegração de posse, caso fossem efetivamente consumadas ofensas à posse dos bens públicos. Ao final, o pedido era formulado, de maneira sucessiva e condicional, com vistas a proibir que a turbação tivesse início, sob pena de pagamento de multa diária e caso a referida turbação tivesse início, fosse cessada, mantendo-se a autora na posse da coisa. 




Havia também pedido voltado à eliminação do esbulho, caso este viesse a se consumar, reintegrando-se a autora na posse dos prédios públicos de sua propriedade.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/42, deferida a medida liminar garantindo-se que não fosse turbada ou molestada a posse da universidade autora (fls. 45). 
Citado, o sindicato réu apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa pela análise da peça processual de fls. 52/77 dos autos. 
Com destaque preliminar, o requerido sustentava que a petição inicial seria inepta considerando que o pedido inicial estaria revestido de matéria contrária aos fatos, estes últimos, atrelados ao legítimo direito de greve, ventilando ainda a impossibilidade jurídica do pedido. 
Também em sede de preliminar, o requerido mencionava que deveria prevalecer, no caso, a competência da Justiça do Trabalho para o processamento e julgamento da causa. 
No mérito, os argumentos eram de que a mera obstrução de ingresso de servidores, estudantes e pessoas às instalações da autora não poderia ser considerada como perturbação da posse alheia, máxime considerando que a situação em foco se repetiria no lado externo dos imóveis. Mais adiante, o réu mencionava que o instituto do interdito proibitório implicava em receio de dano, não decorrendo de meras conjecturas ou abstrações lastreadas por situações ocorridas no passado ou que poderiam vir a ocorrer no futuro. 





Portanto, não se poderia falar em ameaça levando em conta critérios de ordem puramente subjetiva, nem se poderia aceitar o instituto para reprimir manifestação grevista, que claramente ostentava  outra natureza.
No mais, legítimos os denominados ?piquetes? e não havendo nexo causal apto a ensejar o acolhimento do pleito possessório, os protestos veiculados pelo réu eram no sentido do acolhimento da preliminar de inépcia da inicial/impossibilidade do pedido ou reconhecimento da incompetência absoluta, havendo ainda protestos de mérito pela improcedência dos pedidos, anexando-se com a contestação os documentos de fls. 78/119 dos autos. 
Uma vez noticiado pela universidade autora o descumprimento da ordem judicial (fls. 122/123) o pleito de conversão do interdito em reintegração de posse restou acolhido (fls. 122). 
Mais adiante, vale anotar que universidade autora trouxe aos autos informe a respeito da caracterização do ato de esbulho possessório (fls. 223/224) exibindo-se, na ocasião, os documentos de         fls. 225/271.
Tal qual se constata pela análise do ofício de fls. 273, o cumprimento da ordem de reintegração de posse restou prejudicado devido à notícia da ausência de locais a serem reintegrados, seguindo-se manifestação do réu às fls. 281/287, mencionando não ter ocorrido qualquer alteração substancial que justificasse a liminar deferida, posto que as eventuais ações praticadas em nenhum momento objetivavam à ?tomada? dos bens por parte dos servidores e estudantes, renovando os protestos pela improcedência dos pedidos.



Instada a manifestar-se (fls. 290) a respeito do quanto alegado pelo sindicato réu, a universidade autora (fls. 292/307) aduzia que o réu invadira vários prédios, inclusive, o prédio da Administração Central, impedindo atividades no local, não se tratando, portanto, de mera questão de aspecto trabalhista, posto que, sob pretexto de se falar em movimento reivindicatório, caracterizado o esbulho, buscando a condenação do réu à reparação dos danos causados ao patrimônio, anexando os documentos de fls. 308/382.
Uma vez concedida à autora oportunidade para esclarecimentos a respeito de eventuais danos passíveis de indenização, tal qual se constata pelo teor da deliberação de fls. 383, vale anotar que o sindicato réu interpôs Agravo, na forma retida, guerreando tal decisão interlocutória (fls. 387/400 e fls. 401/402).
A universidade autora informou às fls. 404/405 dos autos que o valor dos danos causados por conta da ação ilícita do sindicato réu teriam atingido o montante de R$ 55.226,78, exibindo, para tanto, os documentos de fls. 406/557, com posterior retificação do referido valor para R$ 85.548,61 (fls. 559/560) manifestação esta acompanhada do documento de fls. 561/563, seguindo-se ainda a apresentação de contraminuta ao Agravo retido (fls. 568/591). 
Por fim, importa dizer que a universidade autora postulou no sentido do prosseguimento do feito, com o consequente decreto de procedência dos pedidos, inclusive, quanto aos danos causados pelo sindicato réu (fls. 595). 





E o sindicato réu, por seu turno, alertava para a indevida inovação processual, pertinente à eventual apuração de danos, em momento no qual a lide já encontrava estabilizada, impugnando, pois, documentos e petições colacionados às fls. 404/557, bem como sustentava que a prestação jurisdicional perdera seu fundamento, caracterizada a ausência de interesse, situação que deveria encaminhar o feito para o desfecho de resolução, sem análise do mérito (fls. 596/602).

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento da lide no estado atual, o qual permite a formação do convencimento do julgador, máxime considerando a inexistência de matéria fática pendente e indicativa da necessidade de maior dilação probatória. 
Feito tal registro, de início, necessário o formal enfrentamento das arguições preliminares ventiladas pelo sindicato réu por ocasião da resposta, preliminares estas que devem ser rejeitadas. 
Pese embora o respeito deste magistrado pelos argumentos sustentados pelo requerido em relação à propalada inépcia da petição inicial, forçoso concluir que esta última atendeu de maneira satisfatória aos requisitos legais elencados no Artigo 282 e seguintes do Código de Processo Civil, e de tal sorte, não merecia o rótulo de inepta. 





Com efeito, uma vez que foram descritos os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, não havia falar-se em inépcia, sobretudo, por não ter havido qualquer prejuízo ao exercício do direito de defesa assegurado ao réu. 
Melhor sorte não acompanhava ao sindicato réu no que se refere à tese afeta à impossibilidade jurídica do pedido. 
Quanto ao tema, observo que não obstante as ações praticadas não objetivassem, em termos finais, a tomada definitiva dos bens por parte dos servidores e estudantes que invadiram as dependências da autora, o certo é que o remédio jurídico adequado para combater os atos de turbação e de esbulho era mesmo a Ação Possessória, tal qual se deu no caso dos autos, afastando-se, pois, a arguição preliminar voltada à impossibilidade jurídica do pedido. 
E finalizando o capítulo das arguições preliminares, deixo consignado que a competência para o processamento e julgamento da causa cabia à Justiça Estadual, na medida em que a invasão de prédio público não estava atrelada às discussões típicas de lides trabalhistas, ainda que fosse reservada à Justiça do Trabalho, como é sabido, pela dicção do Artigo 114 da Constituição Federal, a análise da legitimidade do movimento e de suas implicações econômicas, situação que em nada afetava a competência da Justiça Estadual para a análise do pleito possessório ora em foco, com o que se rechaça mais esta arguição preliminar. 
Pois bem, superadas as arguições preliminares, penso que a presente Ação de Interdito Proibitório c.c. conversão em Manutenção ou Reintegração de Posse deve ser extinta, sem resolução de mérito, com fundamento na previsão legal contida no Artigo 267,      inciso VI do Código de Processo Civil. 

O desfecho de extinção sem resolução de mérito se justifica em razão do reconhecimento da situação de ausência superveniente do interesse de agir da universidade autora no que se refere à pretensão possessória, evidenciando-se, em consequência, a perda do objeto controverso da lide, descabidas, nestes autos, no mais, discussões atreladas à existência de supostos danos que teriam sido causados ao patrimônio público por ocasião da ocupação indevida dos prédios e instalações da autora, tudo, conforme se passa a demonstrar de maneira fundamentada: 
Impossível ignorar que se tornou absolutamente irrelevante, a esta altura do trâmite do feito, a polêmica criada a respeito da existência/inexistência de ameaça possessória concreta em detrimento dos prédios, bens e demais instalações da universidade autora. 
Com efeito, o decreto de extinção do presente feito sem resolução de mérito é medida lógica neste momento da marcha processual, considerando que por ocasião do cumprimento da ordem de reintegração de posse, se constatou a inexistência de prédios ocupados por grevistas. 
Neste sentido apontam os documentos de fls. 273/275 dos autos, informando a Seção de Mandados que o cumprimento da ordem restara prejudicado devido à ausência de locais passíveis de reintegração nos endereços indicados. 
Isto significa dizer, em outras palavras que desde a data de 07/06/2010, data do ofício encaminhado pela MM. Juíza Corregedora Permanente da Seção de Mandados, o presente feito tramita de maneira inútil, sem rumo, considerando que a inexistência de ameaça possessória, inegavelmente caracteriza situação de ausência superveniente do interesse de agir. 

E nem se argumente que seria possível ?aproveitar? a lide para apurar supostos prejuízos experimentados pela USP como decorrência do período de ocupação indevida de seus prédios. 
Os eventuais prejuízos, se existentes, devem ser reclamados pela autora em vias ordinárias, isto, pelo simples fato de que não houve pedido neste sentido por ocasião da propositura da Ação. 
Note-se que assim o é, ao contrário dos insistentes protestos veiculados pela universidade autora, posto que não se poderia admitir a  alteração oportunista do objeto da lide, em momento no qual já se encontrava estabilizada a relação jurídico-processual, declarando-se então insubsistente a deliberação de fls. 383 dos autos, com o que, também perde objeto o recurso de Agravo retido manejado pelo sindicato réu. 
Em suma, inviabilizada a pretensão de reparação de danos nestes autos, no mais, quanto ao conflito possessório propriamente dito, inafastável a conclusão no sentido de que a situação controversa por ocasião da propositura da demanda não mais subsiste neste momento. 
Imperioso, pois, o decreto de extinção do Processo nos moldes retro anunciados, nada havendo para se declarar quanto aos fatos possessórios já passados, uma vez que a lide deve ser composta tal qual se apresente no momento da entrega da prestação jurisdicional (vide neste sentido, REsp. 540.839/PR ? Rel. Min. Laurita Vaz ? Quinta Turma ? DJ 14/05/2007). 







Necessário então, neste ponto da fundamentação, definir a responsabilidade pelos ônus advindos da sucumbência. 
Quanto a este tema, por mais uma vez invoco os precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça, precedentes estes indicativos de que em razão do princípio da causalidade, custas, despesas processuais e verba honorária devem ser suportados pela parte que deu causa à extinção do feito sem resolução de mérito (REsp. 1.090.165-SP ? 2008.0208399-0 ? Quarta Turma ? Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima ? j. 11/05/2010). 
A observância do princípio da causalidade implicava, no caso concreto, destarte, não somente em atentar para a retirada voluntária dos esbulhadores, o que terminou por inviabilizar o cumprimento da ordem de reintegração, como também realizar um indispensável exercício intelectual de indagação sobre quem perderia a causa caso houvesse julgamento com resolução de mérito, resolvendo-se a aludida indagação de maneira desfavorável ao sindicato réu. 
Tal se dá, posto que, ainda que legítimo o movimento paredista levado a efeito pelo réu, nem de longe se poderia compactuar com postura agressiva que desrespeitava os limites do bom senso, ocupando e obstruindo espaço público. 
Notório que o direito de greve não se coaduna com abusos ou meios coercitivos de negociação, inexistindo ?direito adquirido? à permanência na posse direta de bens públicos, evidenciando-se então a responsabilidade do sindicato requerido pelos ônus advindos da sucumbência. 




Oportuno, ainda a respeito do tema da distribuição dos ônus da sucumbência, conferir-se a lição de NELSON NERY E ROSA MARIA DE ANDRADE (In "CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL COMENTADO E LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE", 10ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, comentário ao art. 20, p. 223). 
Segue reprodução de trecho pertinente ao caso: 
7. Princípio da causalidade. 
[...] Quando não houver resolução do mérito, para aplicar-se o princípio da causalidade na condenação da verba honorária acrescida de custas e demais despesas do processo, deve o juiz fazer exercício de raciocínio, perquirindo sobre quem perderia a demanda, se a ação fosse julgada pelo mérito.
Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam ao decreto de extinção do feito sem resolução do mérito, reservando-se o acesso da universidade autora às vias ordinárias para o pleito de reparação de danos, o que se reconhece aqui de maneira incidental, carreando-se, sob outro ângulo, em detrimento do sindicato réu, os ônus da sucumbência, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado desta lide possessória.  

Ante o quanto foi exposto, com base na previsão legal do Artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, a presente Ação de Interdito Proibitório c.c. conversão em Manutenção ou Reintegração de Posse manejada pela UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP em face do SINDICATO DOS TRABALHADORES DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - SINTUSP, ante o reconhecimento da situação de ausência superveniente do interesse de agir da universidade autora no que se refere à pretensão possessória. 


Condeno o sindicato réu ao pagamento das custas e das despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os respectivos desembolsos. 
Condeno finalmente o sindicato réu, ao pagamento de verba honorária em favor da nobre Procuradora que representou nos autos os interesses da universidade autora, verba esta arbitrada de maneira equitativa, conforme previsão do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em montante de R$ 3.000,00, incidindo atualização monetária oficial a partir desta data em relação à verba honorária. 
Em momento oportuno, ante as verbas de sucumbência retro impostas em desfavor do sindicato réu, que seja cumprido o quanto disposto no Artigo 475 ?j? do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 01 de agosto de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
