

Processo:0013627-08.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Clementino de Souza
Requerido:Mercado Livre .Com.Atividades de internet Ltda

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Adriano Clementino de Souza move ação de obrigação de fazer, cumulada com cobrança e indenização, por danos materiais, em face de Mercadolivre. Com ? Atividades de Internet Ltda pretende, em síntese, restabelecer seu acesso como ?vendedor?, o recebimento da quantia de R$ 1.042,00 retidos e R$ 8.000,00 ?a título de reparação de danos?.
Sendo a Ré um site destinado a intermediação de vendas pela internet (?classificados online?, como diz) e sendo incontroverso o ?bloqueio? da conta do Autor tal não se apresenta abusivo, porquanto lhe é dado selecionar seus parceiros de negócio.
Assim, embora falte amparo legal à pretensão de obrigar a Ré a manter o contrato com o Autor, a denúncia da avença, de qualquer modo, não se presta para a retenção de valores referente a transações já consumadas, aspecto este também incontroverso, porquanto não impugnado em defesa (art. 302, Cód. Proc. Civil).
Por fim, de todo carente de provas, nada autoriza admitir tenha o Autor experimentado prejuízos equivalentes a R$ 8.000,00 ou outra quantia qualquer.
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a Ré ao pagamento da quantia retida (R$ 1.042,00), atualizada desde fevereiro de 2013 (data de suspensão do ?cadastro? do Autor e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 26 de agosto de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
