

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0013285-08.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ney Carlos da Rocha
Requerido:Valéria Bento
           Vistos.

NEY CARLOS DA ROCHA, presidente municipal do PMDB de Bertioga, propôs ação de indenização por danos morais em face de VALÉRIA BENTO, em virtude de artigo assinado por ela e publicado no jornal "Folha News", tachando-o de mentiroso, político em busca exclusiva de vantagens pessoais, traidor, sem honra e imoral. Valor pleiteado: ao menos R$ 20.000,00.
Citada por precatória (fls. 69), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) as atitudes do homem público, boas ou más, interessam à coletividade; b) Ney deu as costas aos compromissos e companheiros de legenda, passando a agir autocraticamente; c) o partido enfraqueceu-se e os atuais ocupantes da administração municipal acabaram beneficiados; d) simplesmente observou o dever de informar; e) o artigo de que se queixa Ney foi fruto de declarações feitas por ele mesmo, em meio de comunicação (animus deffendendi); f) o autor emprega lupa deturpada e retira as expressões do contexto do artigo; g) não se pode apequenar a liberdade de imprensa/expressão; h) a jurisprudência não ampara pleitos como o do autor; i) falta dolo específico, até porque verdadeiras as alegações feitas; j) mereceu rejeição queixa-crime aforada por igual fundamento; k) o juízo poderá, discricionariamente, sobrestar o andamento deste processo (CPP  art. 64, par. único).
 É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
Diante do que alega a ré, é bom que se deixe claro: "A liberdade de informação e de manifestação do pensamento não constituem direitos absolutos, sendo relativizados quando colidirem com o direito à proteção da honra e da imagem dos indivíduos, bem como ofenderem o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana" (STJ  REsp. n. 783.139/ES, 4ª Turma, j. 11/12/2007, rel. Ministro MASSAMI UYEDA).
Não se nega que os atos de homens públicos interessam à coletividade e podem ser objeto de críticas numa sociedade democrática e pluralista. Tais críticas, entretanto, devem ser feitas nos limites da civilidade e com o cuidado de preservar a honra e a imagem do homem público.
No caso vertente, a ex-candidata a vereadora no Município de Bertioga de fato excedeu os limites da crítica e da narração legítimas: arranhou ilicitamente a honra e a imagem do presidente de seu Partido.
Diz Valéria que Ney pinçou as expressões empregadas, retirando-as do seu contexto. Não é bem assim. 
A investigadora de Polícia e presidente da Associação das Mulheres de Bertioga afirmou que o autor, em busca de benefícios particulares, rasteja perante os administradores atuais (fls. 38); atribuiu a Ney a pecha de vendilhão (fls. 38); e tachou de imoral o presidente do PMDB de Bertioga (fls. 38).  
Será que é esse o tipo de crítica sadia, destinado a bem informar os leitores da "Folha News"? Será que expressões fortes, como essas, agregam algo à cultura política e à cidadania? A resposta óbvia é: não e não.
As declarações do autor que, segundo Valéria, estariam  sendo respondidas não vieram com a defesa, embora nela se aluda a "doc. anexo" (fls. 77). De toda sorte, basta ler atentamente o artigo produzido pela ré para concluir que, em sua fala anterior, Ney Carlos não maculara a honra da articulista. Nada de animus deffendendi, portanto.
Importa nada, na seara cível, a rejeição da queixa-crime proposta pelo autor (fls. 113): ainda que Valéria não tenha praticado crime (algo que ainda se acha sub judice, tanto que ela acena com a possibilidade de aguardarmos o trânsito em julgado do processo penal - fls. 86, penúltimo parágrafo), por certo cometeu ilícito civil.
Aplaude-se o debate democrático; as críticas de opositores atentos contribuem para o aprimoramento da vida partidária. Deve-se, contudo, observar limites. E no caso, a candidata (derrotada) à Câmara de Vereadores extrapolou os limites legais e constitucionais.
Em termos de quantum, os R$ 20.000,00 perseguidos (menos de 40 salários mínimos) são quantia adequada. Artigo publicado em períódico local certamente potencializa os efeitos das críticas feitas ao presidente municipal de um grande Partido.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Valéria Bento ao pagamento de: a) R$ 20.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 262/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da publicação do artigo jornalístico (Súmula 54/STJ); b) despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta no item anterior.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Ney deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

 P. R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
