

SENTENÇA
Processo nº:0013756-93.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz Alves Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

BEATRIZ ALVES PEREIRA, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que teria tido um crédito negado, devido a uma anotação indevida de seus dados no SPC e SERASA, promovida pelo réu, pelo não pagamento de uma dívida de R$ 134,91, isso a despeito de nunca ter firmado qualquer tipo de contrato com ele. Assim, pediu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito e uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 4/13.
A medida liminar foi indeferida.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 31/46, com os documentos de fls. 47/68.
Réplica não foi apresentada.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento de lide, por ser dispensável a realização de audiência de instrução para a ouvida de testemunhas.
A pretensão da autora é improcedente.
Ela moveu ação para excluir seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, dizendo nunca ter firmado contrato com o réu.
Contudo, o réu demonstrou que a dívida tem origem em contrato de conta corrente, outrora celebrado entre as partes, especialmente em tarifas de manutenção não pagas pela autora. 
Ou seja, a autora alterou a verdade dos fatos na petição inicial, pretendendo iludir o juízo, a fim de conseguir uma medida liminar.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Declaro a autora litigante de má-fé e, com fundamento no art. 17, II, do Código de Processo Civil, condeno-a a pagar à parte contrária multa correspondente a 1% (um por cento) do valor atualizado da causa, mais indenização equivalente a 1% (um por cento) do valor atualizado da causa.
Preparo para eventual recurso: R$ 510,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume, a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 27 de abril de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
