

SENTENÇA

Processo nº:0013910-33.2010.8.26.0006
Requerente:Emerson de Faria
Requerido:Redecard S/A, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Emerson de Faria ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Banco Santander S/A e REDECARD S/A, em que alega que é correntista do primeiro requerido e foi informado que seu cartão de crédito foi bloqueado em razão de movimentações suspeitas. Pretende a condenação do requerido a lhe restituir em dobro a quantia de R$ 1.388,97, referente a dois negócios que não foram realizados pelo requerente. Afirma que o dano ocorreu pela desídia das requeridas, já que o autor nunca teve seu cartão extraviado. Requer, ainda, a condenação dos requeridos a lhe indenizar os danos morais sofridos.

O requerido Banco Santander apresentou contestação às fls. 49/59, pugnando pela improcedência do pedido inicial.

A requerida Redecard apresentou contestação às fls. 60/66, sustentando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, postula a improcedência do pedido.

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

A preliminar argüida pela requerida Redecard deve ser acolhida, pois o autor não demonstrou sua pertinência subjetiva com a demanda deduzida nestes autos.

É que o administrador do cartão de crédito de titularidade do requerente é o requerido Banco Santander, que emite o cartão e providencia as respectivas cobranças. 

A requerida Redecard apenas possibilita que o cartão de crédito administrado pelo Banco Santander seja utilizado.

Mais do que isso, o requerente não demonstrou que as compras impugnadas foram realizadas em equipamento da requerida Redecard, de modo que se impõe o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva.

Quanto ao mérito, pretende a parte requerente a condenação do Banco Santander a lhe restituir a quantia apontada na inicial, sob o argumento de que não foi o requerente quem efetuou as transações comerciais respectivas. 

Por sua vez, sustenta o requerido que o uso do cartão com sua respectiva senha é de atribuição exclusiva do titular, de forma que eventuais irregularidades somente geram a responsabilidade da instituição financeira se provado que esta agiu com negligência, imprudência ou imperícia na entrega do numerário.

Procede, em parte, o pedido.

Em sua inicial, a parte requerente negou a realização das compras.

Dada a verossimilhança das alegações do requerente e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao requerido demonstrar que os negócios foram regulares, ônus do qual não se desincumbiu.

A esse respeito, importante destacar o entendimento de que é "correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes" (STJ, AgRg no REsp 724954/RJ, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado aos 13/09/2005).

Assim, não basta ao requerido afirmar que o cartão é de utilização exclusiva do usuário, pois, em se tratando de relação submetida às normas consumeristas, tem-se a hipótese de responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, que deverá ser elidida apenas nas hipóteses do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Deveria aprimorar seus sistemas para garantir maior segurança a seus clientes, pois poderia, por exemplo, ter providenciado a juntada de gravação de sistema de segurança para comprovar a efetivação dos negócios pela autora.

Nada fez nesse sentido.

Com esse quadro, procede o pedido de condenação do requerido a restituir os valores impugnados ao requerente.

No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, pois não vislumbro dolo ou má-fé por parte do requerido.

Em relação aos danos morais, a pretensão deve ser igualmente rejeitada. 

É que, conquanto tenha havido a utilização indevida do cartão, a inicial não narra que o episódio gerou conseqüências mais graves ao requerente, de modo que não se pode falar em prejuízo moral, na hipótese.

Meros dissabores e aborrecimentos não geram o dever de indenizar, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Neste sentido são preciosos os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, 3ª edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o Banco Santander a pagar à parte autora o valor de R$ 1.388,93, apontado na inicial, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data do vencimento da fatura de fls. 21 e com juros de mora de 1% a partir da citação. Quanto à requerida Redecard, julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, por ilegitimidade passiva, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Não há condenação em custas processuais ou verba honorária, pois ausente má-fé.

P.R.I.

De Tambaú para São Paulo, 3 de novembro de 2011.


                          PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
                                 JUIZ DE DIREITO
