

SENTENÇA

Processo nº:0013013-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Nunes do Nascimento
Requerido:Credicard S.A. Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARIA DAS GRAÇAS NUNES DO NASCMENTO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CREDICARD S.A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, alegando, em síntese, que: a) recebeu novo cartão de crédito, em substituição ao cartão anterior que havia vencido, mantendo contato com a ré em 20/03/2010 para solicitar o desbloqueio do cartão; b) o desbloqueio foi efetuado, com orientação de que o cartão estava liberado para uso imediato, tendo a autora no mesmo dia realizado compra em supermercado, contudo, o pagamento com o cartão não foi autorizado sob a justificativa de bloqueio pela administradora; c) manteve contato com a ré e, descontente com o serviço prestado, solicitou cancelamento do cartão; d) foram realizados vários contatos com a administradora para cancelamento do cartão, a qual a cada momento fazia novas exigências, como pagamento de fatura, desbloqueio do cartão, envio de documentos de identificação de endereço; e) há meses tenta, sem sucesso, obter o cancelamento do cartão, passando a receber cobrança de anuidade do novo período.   
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de extinção do contrato, inexistência do débito relativo à anuidade do ano de 2010/11 e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  


2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 53/68). Alega em defesa que: a) não houve solicitação de cancelamento do cartão; b) incabível inversão do ônus da prova; c) devida a anuidade; d) não há falha na prestação do serviço; e) não estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar e não há dano a ser ressarcido.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 97/100).
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. Nesse sentido manifestaram-se as partes (fls. 94, 100).

5. A ação é PROCEDENTE. 
Diversamente do alegado pela requerida, a autora fez prova adequada dos fatos alegados, demonstrando a verossimilhança dos fatos descritos na inicial. 
Relatou a autora que, apesar de ter obtido junto à ré informação de que o cartão estava pronto para uso imediato, teve negada operação de crédito sob alegação de que o cartão ainda estaria bloqueado. 
Descontente com este serviço, requereu o cancelamento do cartão e a partir de então passou a enfrentar uma série de exigências descabidas e repetitivas para obter o cancelamento, o qual não consegue alcançar por culpa da requerida. 
Ainda assim, mesmo sem usar o cartão, passou a ser cobrada pela anuidade do novo período, quando logo no início do período havia solicitado insistentemente o cancelamento do cartão. 
Os documentos de fls. 34/46 corroboram os fatos alegados pela autora. 
Como bastante comum neste tipo de situação, nota-se que a autora fez vários contatos com a administradora, anotando de forma manuscrita o nome das atendentes e as orientações que recebia (fls. 34, 39, 43).
Existem comunicações por fax (fls. 35/39) e email solicitando o cancelamento do cartão por falta de interesse na manutenção do serviço (fls. 44).
Comprovou a autora o envio dos comprovantes de residência solicitados pela administradora, exigência questionável, mas atendida pela consumidora. 
Assim, assiste razão à autora quando sustenta que a contestação não observou o ônus da impugnação específica, desconsiderando a prova documental que é indicativa dos fatos narrados na inicial. 
A conduta da requerida, protelando o cancelamento do serviço e, paralelamente, cobrando anuidade, não é lícita, constituindo grave violação dos direitos do consumidor. 
Por fim, cabe considerar que a autora realmente não mais fazia uso do cartão, como se vê pelas faturas de fls. 34, 43, 45 e 46, inexistindo despesas realizadas pela consumidora, apenas a cobrança de anuidade e encargos pela ré. 
Tudo isto corrobora a alegação da autora de que vinha solicitando o cancelamento do cartão, encontrando injustificada recusa da ré. 
Assim, deve ser acolhido o pedido inicial, declarando a extinção do contrato desde o primeiro contato (abril/2010), com declaração de inexigibilidade da cobrança da anuidade e respectivos encargos.
Também deve ser acolhido o pedido de indenização de dano moral. 
A forma como tratada a consumidora, o desgaste excessivo e desnecessário a que foi submetida, tendo que percorrer verdadeira via sacra para cancelar o contrato, com exigências repetitivas e desnecessárias, acarretou grave perturbação da tranquilidade e rotina pessoal, autorizando o reconhecimento do dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da ofensa, a condição das partes, fixo a indenização em R$ 5.500,00, o que equivale a cerca de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar a extinção do contrato desde abril/2010; 
b) declarar inexigível a cobrança de anuidade do ano de 2010/2011 e dos encargos moratórios que foram debitados na conta da autora;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I



São Paulo, 09 de setembro de 2011.
