

SENTENÇA

Processo nº:0013753-72.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Nogueira Pedroso
Requerido:BRM Buggy's



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.
TEREZINHA NOGUEIRA PEDROSO ajuizou esta ação em face de BRM BUGGY`S, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato de compra e venda de um veículo da ré, para presentear seu esposo, pagou pelo bem e pelos serviços de despachante para transferência da documentação, contudo, não lhe foi entregue a respectiva documentação, impedindo o uso do bem. O que seria um agrado ao seu esposo se transformou em verdadeiro transtorno e constrangimento. Pede indenização por danos matérias, morais e rescisão do contrato.

Regularmente citada, a ré  não contestou a ação. 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Não se deu qualquer tipo de resposta pelo réu, que mesmo citado pessoalmente e tendo aposto seu ciente no mandado, por seu representante legal, deixou transcorrer  "in albis"  o prazo de contestação: ocorrem a revelia e os seus efeitos.       

A revelia induz presunção de veracidade dos fatos alegados, contudo, nada autoriza reconhecer a aquisição do rádio, pois, necessariamente, deveria estar documentado. O mesmo se diga em relação a honorários de advogado, porque não se demonstrou o gasto cujo ressarcimento se pretende e o contrato juntado não faz essa prova. 

O contexto probatório dos autos é de livre interpretação pelo magistrado e o norte de um processo judicial não pode ser o ganho sem causa.

O defeito da documentação implica em impossibilidade de utilização do veículo, o que vicia a sua aquisição, sendo legítimo o pleito de rescisão contratual, com devolução de valores pagos, cujo levantamento de valores ficará condicionado à demonstração de devolução do bem à ré.

Danos morais são presumíveis pelo fato de adquiri-se um bem, para presente outra pessoa e sequer poder dele utilizar livremente, dado o defeito da documentação.

Em face do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para rescindir o contrato em questão; condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 18.089,92, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento, sendo o levantamento do valor condicionado à demonstração de devolução do bem à ré e para condenar o réu a indenizar a autor por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com juros da citação e correção monetária da publicação desta decisão. JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.    
P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2011.
