

SENTENÇA

Processo nº:0013229-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Danillo Sartori Santos
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva






Vistos.






DANILO SARTORI SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação revisional de cláusulas contratuais c/c consignatória e pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ BBA S/A, também identificado no feito em epígrafe. Inicialmente, postulou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Relatou que em novembro de 2009, firmou com o réu um contrato de arrendamento mercantil visando a aquisição do veículo Chevrolet Corsa, placa DST 6457. Conforme estabelecido, o valor da negociação foi de R$ 23.900,00, o qual deveria ser pago em 60 (sessenta) prestações mensais de R$ 686,15, sendo que 30 delas foram quitadas. Ocorre que, o autor não recebeu sequer a cópia do contrato, motivo pelo qual deseja o réu seja compelido a juntar no feito referido instrumento, em cinco dias. Após contratar um perito financeiro, apurou diversas irregularidades perpetradas pela instituição financeira. No seu sentir, faria jus à revisão do contrato de financiamento, pois os encargos praticados e a fórmula aplicada tornavam o pacto excessivamente oneroso, com obtenção de vantagem exagerada à instituição financeira o que impossibilitaria seu cumprimento pelo devedor. Por se tratar de contrato de adesão, o autor não teve condições de discutir as cláusulas previamente impostas pelo banco. Invocou a limitação de juros de 12% nos termos do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal. Denunciou a prática de anatocismo e afirmou que o requerido não demonstrou estar legalmente autorizado pelo Conselho Monetário Nacional a cobrar juros superiores a 12% ao ano. Defendeu que a adoção da 'Tabela Price' provocaria capitalização e deveria ser substituída pelo método 'Gauss'. Subsidiariamente, postulou a redução dos juros no percentual da taxa do CDB. Sugeriu que a comissão de permanência seja calculada de acordo com o índice da correção monetária (INPC). Questionou a incidência da multa moratória acima de 2%. Queixou-se de que a instituição financeira não agiu de boa-fé, pois descumpriu seu dever de informação ao omitir os consectários sobre o valor financiado. Ademais, não haveria previsão contratual do percentual de juros aplicado, com cumulação indevida da comissão de permanência com a multa moratória. Pleiteou a repetição do indébito e a condenação do réu a restituir em dobro a quantia indevidamente exigida, bem como a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, na medida em que a conduta da requerida caracterizaria ilícito civil. Requereu, por fim, fosse o suplicado condenado ao pagamento de indenização pecuniária pelos danos materiais e morais suportados, estes últimos estimados em 300 salários mínimos ou, em montante não inferior a 60 salários mínimos. Finalmente, pediu antecipação dos efeitos da tutela, visando depositar nos autos o valor que entende devido, de R$ 68,62, com suspensão dos descontos das parcelas vincendas de sua conta bancária, mantida junto ao réu, bem como a expedição de ofícios visando à retirada do nome do demandante dos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa cominatória de cem vezes o valor do débito. 

A antecipação dos efeitos da tutela restou indeferida (fls. 139).

Citado (fl. 143), o réu apresentou contestação (fls. 150/189). Preliminarmente, arguiu a impossibilidade jurídica do pedido. Sustentou que a limitação de juros prevista no artigo 192, § 3º da Constituição Federal dependia de regulamentação e que referido dispositivo restou revogado pela edição da Emenda Constitucional 40. Ademais, não se aplicaria ao caso a teoria da lesão enorme prevista no decreto 22.626/33 (Lei de Usura). Afirmou que todos os encargos foram livremente pactuados entre as partes, devendo o autor depositar no feito a quantia incontroversa de R$ 437,61 a fim de evitar a mora. Outrossim, o requerente estaria inadimplente com as prestações a partir de 11/06/2012 o que acarretou o vencimento antecipado da dívida. Defendeu que a onerosidade excessiva não ficou verificada, que não estava sujeito a limitação de juros remuneratórios e moratórios e que agira segundo a regulamentação do Conselho Monetário Nacional. Assim, não houve discrepância entre a taxa praticada no contrato com aquela praticada no mercado. A capitalização dos juros, outrossim, constou do contrato e sua licitude foi reconhecida pela edição da Súmula 596 do STJ. Asseverou que seria lícita a cobrança da taxa de comissão de permanência e negou sua cumulação com a correção monetária. Defendeu a validade da cláusula penal que estipulou a cobrança de multa moratória em caso de inadimplemento, de modo que  o autor não faria jus a antecipação dos efeitos da tutela. Entendeu incabível a inversão do ônus da prova. Afirmou que não houve pagamento por erro que ensejasse a repetição do indébito, impugnando a indenização pleiteada ante a ausência dos elementos da responsabilidade civil. Alternativamente, pediu a fixação da indenização em verba condizente com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Por fim, alegou que a revisão do contrato provocaria violação dos artigos 128 e 460 do Código Civil, prequestionando desde logo a matéria.

Réplica a fls. 232/238.


É o relatório. 

Fundamento e decido.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

No caso, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4ª T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990). No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 

 Ou ainda ?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório? (Supremo Tribunal Federal - Agrag - Ag. Reg. em Ag. de Inst. ou de Petição - Relator: Ministro Mauricio Correa).

Não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, pois a redução da prestação por onerosidade excessiva está contemplada no ordenamento jurídico, conforme disposto no artigo 480 do Código Civil. Demais disso, a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, inclusive nos contratos de arrendamento mercantil, permitindo, em tese, a revisão contratual com amparo nos seus artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, e 51. 

Se houveram alterações imprevistas e extraordinárias são questões que estão afetas ao mérito e com ele passo a analisá-las. 

Rejeito, pois a preliminar.

O autor celebrou com o réu contrato de locação de bem móvel (?leasing? ou arrendamento mercantil - fls. 194/198). 

Deduziu pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido, passando a proceder espontaneamente ao depósito dos valores que entendia cabíveis, descumprindo o que espontânea e legitimamente avençou, cujos moldes, ao contrário do que aduziu, não merecem reparo, visto que livremente ajustados.

Frise-se, que o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções ? ?pacta sunt servanda?. Como nos ensina ORLANDO GOMES, "O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que  tenha  de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo,  vale  dizer, definidos os   direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se  que  é intangível,  para  significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Editora Forense,  6ª edição - 1978, página 44). 

E assim deve ser, pois as teses jurídicas ventiladas na inicial não comportam agasalho.

A existência de juros remuneratórios nos contratos de arrendamento mercantil reconhecida, inicialmente, na doutrina (Rizzardo, Arnaldo; in Leasing- Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, RT, 3ª ed.; pág.114; Marinai, Irineu; artigo publicado na Revista Juris nº 72, pp18-28.) e agora também na jurisprudência do STJ, é hoje admitida inclusive pelas arrendadoras que divulgam, nos sites e nas campanhas promocionais de venda, a taxa de juros aplicada aos contratos de leasing.

A jurisprudência do STJ entende que, estejam embutidos no preço do arrendamento mercantil, ou dele destacados, os juros remuneratórios são exigíveis, na forma e valores contratados.

A revisão do encargo somente seria cabível quando comprovada a abusividade, o que não é o caso, pois mesmo diante da complexidade do contrato de arrendamento mercantil, possível aferir a legalidade do contratado.

Até porque nossos tribunais têm reiteradamente decido que as limitações relativas às taxas de juros previstas na Lei de Usura e na Constituição Federal antes da EC n.º 40 não se aplicam às instituições financeiras, porque essas instituições não se sujeitam às normas do Dec. nº 22.626/33 nem às da Lei nº 1.521/51.

Veja-se a propósito o julgado publicado na RSTJ 127/334, a saber: ?A Súmula n. 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. n. 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal? (RSTJ 146/267) (apud, Theotonio Negrão, CC, ed. 23ª, 2004, ?Mútuo?, Dec. 22.626/33, art. 1º, n. 1).

A tabela Price, por seu turno, não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.

Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação nº 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2º trimestre de 1997): 

?As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada? (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes. Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros. Portanto, nas primeiras prestações a parcela de juros é superior à parcela do capital, mas tal proporção vai sendo alterada conforme as prestações vão sendo satisfeitas até que, nas últimas prestações, a parcela de juros seja bem inferior à parcela do capital.

Por conseguinte, correto o procedimento em primeiro se atualizar o saldo devedor para depois deduzir o pagamento (também atualizado), evitando-se enriquecimento sem causa, já que o fim buscado com a amortização é a mera recomposição de valores.

Desta feita, a utilização da Tabela Price, por si só, não configura a capitalização de juros apregoada, nem é ilegal o resíduo apresentado. Não há que se falar em anatocismo. Na lição de Carlos Pinto Del Mar: "O sistema Tabela Price consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas sub parcelas distintas, uma dos juros e outra de amortização do capital. A característica básica desse sistema é a de ter prestações constantes. Considerando que os juros incidem sobre o saldo devedor, no início da série de pagamentos a subparcela de juros é maior, decrescendo com o avanço e ocorrendo o inverso com a subparcela de amortização, que inicia menor e vai aumentando ao longo do tempo ... No sistema Price, os juros são pagos ao longo do período, antes da periodicidade mínima de capitalização estabelecida pela Lei de Usura (12 meses). Nada de ilegal, porquanto não é vedado o recebimento dos juros antes dos 12 meses. Pelo contrário, no caso dos contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimo para a aquisição ou construção de habitações, o próprio art. 6º, c, da Lei n. 4.380/64 como também o art. 1 º, II, da Lei n. 4.864/65 determinam que a parte financiada deve ser paga em prestações mensais compreendendo amortização e juros, o que vale dizer que os juros são pagos ao longo do período (mensalmente), antes da periodicidade mínima estabelecida pela lei para a capitalização (anualmente). Assim, o recebimento de juros ao longo do período ... não implica e nem é denominado capitalização, para o Direito, não se pressupõe capitalização mensal" (Aspectos Jurídicos da Tabela Price, Carlos Pinto Del Mar, Jurídica Brasileira, 2001, 1a ed., p. 26).

No que respeita à taxa de juros de 12% ao ano, antes prevista no art. 192, § 3º, da CF, o STF, pronunciando-se a respeito, posicionou-se pela aplicabilidade mediata da norma, porque, no sentido dessa Corte, existia a necessidade da expedição de normatividade para definirem-se os juros reais, achando-se esse dispositivo atualmente revogado, conforme lembrança acima.

Se as instituições financeiras se acham subordinadas às normas especiais do sistema financeiro nacional, não se sujeitando às normas do Dec. nº 22.626/33, nem, via de conseqüência, às normas da Lei nº 1.521/51, igualmente não se acham subordinadas às normas do CC de 1916 ou do CC de 2002, precisamente quanto a este no que diz respeito ao art. 591, que limita a capitalização dos juros a período não inferior ao anual.

A MP nº 2.170, em harmonia com esse entendimento, no art. 5º, caput, estipula: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, cuidando-se, pois, de norma jurídica especial, que se sobrepõe à de natureza geral.

Na mesma linha de raciocínio, adotada e praticada pelo STF e STJ, não macula essa disposição a CF, porque de um lado existem as normas de natureza geral, de outro, no que tange ao mercado financeiro nacional, as de natureza especial, que regulam o Sistema Financeiro Nacional.

A ADIn. nº 2.316-1, por meio da qual se questiona justamente a constitucionalidade da MP supra, precisamente do preceito acima transcrito, ainda pende de solução, desconhecendo-se a posição do STF acerca do assunto.

Por raciocínio lógico e por presunção de constitucionalidade da norma, salvo decisão em sentido contrário do STF, há de se emprestar validez jurídico-formal-material à norma em tela.

Não se olvida que o juiz tem, pela própria CF, o poder de dizer o Direito, decidindo livremente, mesmo havendo súmulas em sentido contrário à sua posição jurídica. O efeito vinculante das súmulas, entretanto, tem se mostrado um desejo da população, desejo este que veio refletido na recente reforma do Poder Judiciário (EC 45). 

Não bastasse, é contraproducente à administração geral da justiça a decisão contrária aos posicionamentos já pacificados pelos Tribunais Superiores, razão, convém lembrar, da existência atualmente dos preceitos dos art. 527, I, 557, caput e § 1ºA e 544, §§ 3º e 4º, todos do CPC.

Procura-se, com esses dispositivos, racionalizar os serviços a cargo do Poder Judiciário, dinamizando a prestação jurisdicional, em consideração ao princípio constitucional da efetividade da jurisdição, e atendendo à exigência de justiça igual para todos - uniformização - no âmbito nacional das decisões judiciais, em homenagem ao princípio, não menos importante, da segurança jurídica.

Portanto, adotando a jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ e do STF, para admitir a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, de juros acima de 12% ao ano, mediante a capitalização em periodicidade inferior à anual, sem a limitação prevista na Lei nº 1.521/51, segundo a taxa fixada pelo Banco Central do Brasil.

Nessa mesma linha, admissível a cobrança da comissão de permanência, desde que não seja cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios pactuados (mantidos os moratórios). 

O STJ, no que diz respeito à comissão de permanência, há muito editou a súmula 30, assim redigida: ?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?, inferindo-se, desse preceito, que é admissível a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, só não se admitindo a cumulação dessa parcela com a correção monetária, porque a primeira tem contida a segunda, de tal sorte a gerar duplicidade de cobrança a acumulação. 

É coerente esse posicionamento. Uma vez se entendendo que as instituições financeiras não se encontram sujeitas senão à normatividade especial reguladora do sistema financeiro, especialmente as das Leis nºs. 4.595/64 e 4.728/65, conforme acima exposto, que autorizam a cobrança da comissão de permanência, mesmo no confronto com o CDC, igualmente aplicável à espécie, não se chegaria à conclusão da derrogação dessas leis especiais, havendo de se interpretar as normas em diálogo, não em confronto, colocando-as em harmonia.

O STJ, igualmente com relação a esse ponto, editou recentemente uma Súmula, a de nº 294, com a seguinte redação: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

E mais. Diz a Súmula 296, também do STJ: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.

Desse modo, sendo cobrada a comissão de permanência, afastar-se-ia a cobrança dos demais encargos. No caso em análise, não houve previsão de cobrança da comissão de permanência e sim juros de mora.

Relativamente à multa moratória, dispõe o art. 52, § 1º, do CDC: ?As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação?. 

A Súmula 285 do STJ, por sua vez, reza: ?Nos contratos bancários posteriores ao Código de Defesa do Consumidor incide a multa moratória nele prevista?; ou seja, de 2% sobre o valor da prestação. 

No caso, nada indica ter havido cobrança acima deste valor, ante a expressa previsão de juros de 2% na cláusula 26.2 (fls. 196).

Não há que se falar, portanto, em compensação de valores ou repetição de eventual indébito, em conseqüência lógica do julgado.

Tampouco o requerente faz jus a qualquer indenização por dano material ou moral, vez que as cobranças foram tidas como regulares, decorrentes do contrato celebrado entre as partes.

Desse modo, achando-se a prática de conformidade com as leis especiais antes mencionadas e com as normas emanadas do Banco Central do Brasil, em respeito à orientação dominante principalmente do STF e do STJ, forçoso reconhecer a impertinência dos argumentos trazidos na inicial, devendo ser mantida a validade do instrumento celebrado entre os litigantes.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação revisional de cláusulas contratuais c/c consignatória e antecipação de tutela movida por DANILO SARTORI SANTOS em face de BANCO ITAÚ BBA S/A. condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I. e C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
