

C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013474-40.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreza Freitas Aguilar
Requerido:Automecânica Geral Carlinhos

VISTOS.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A empresa ré  é revel, pois apesar de citada e intimada (fls. 25) não se fez representar em audiência.
 Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, especialmente a alegação da autora quanto a falha na prestação do serviço, ante a  ineficiência da ré em sanar os problemas apresentados no veículo levado ao conserto.
           Quanto a indenização por danos morais, a hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra da autora. Trata-se de mero inadimplemento contratual causador de aborrecimentos que estão fora do âmbito de indenização pelo dano moral.
                                     Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$181,00,  com correção monetária contada desde novembro de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
          Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 


São Paulo, 16 de julho de 2012.



     José Carlos de Lucca
    Juiz de Direito



DA T A
Em 16/07/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.16/07/2012.
