

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013503-33.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:João Batista de Freitas, CPF 806.157.328-87
AdvogadoValnisete Teixeira Domingues   OAB/SP 188.257   Defensora Pública
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoRobson Ferreira Silva   CPF 317.117.608-46.
AdvogadoSueli Fatima Dezan de Abreu   OAB/SP 279.866
RequeridoBanco Santander (Brasil) S.A.
PrepostoAdalberto Felipe Bono   CPF 384.456.288-52
AdvogadoRodrigo Jacques Natalizio   OAB/SP 276.616
Data da audiência:20/10/2011 às 16:00h


Aos 20 de outubro de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas contestações e cartas de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares de ilegitimidade passiva argüidas pelas partes dizem respeito ao mérito do pedido e com ele devem ser analisadas. A preliminar de falta de interesse processual merece ser rejeitada, porquanto o processo é o meio útil e adequado à satisfação da pretensão do autor. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que efetuou o pagamento em duplicidade de uma prestação de seu cartão de crédito, mas que não houve a restituição do valor pago a maior, pois cada réu sustenta que o ressarcimento deve ser buscado junto ao outro, alegando, ambos, ausência de responsabilidade. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que os réus são empresas fornecedoras de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e os réus é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente aos réus, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto ao pagamento em duplicidade, por falha nos sistemas dos bancos, sem que houve a repetição da quantia paga a maior. Não bastasse, os réus são solidariamente responsável pelos fatos em questão, vez que ambos prestaram serviços defeituoso ao autor. Isso porque no Banco Bradesco houve falha no caixa de auto-atendimento, não processando o recebimento do valor pago pelo autor. O Banco Santander, a seu turno, recebeu o pagamento em duplicidade, mas não o ressarciu ao autor. Além disso, o consumidor, que é hipossuficiente, não tem condição e capacidade de conhecer o complexo sistema de funcionamento dos bancos, de modo que não se pode exigir do autor que saiba qual das instituições recebeu o valor pago a maior. De todo modo, nenhum dos réus comprovou se recebeu, ou não, o valor em questão ou que procedeu ao estorno na conta bancária do autor. Ademais, os réus não produziram prova no sentido de que tomaram todas as providências que estavam ao seu alcance para solucionar o problema apresentado. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores de serviços respondem, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.414,44, equivalente a duas vezes o valor pago a maior. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, mister a devolução da quantia paga em duplicidade. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOÃO BATISTA DE FREITAS em face de BANCO BRADESCO S.A. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, os réus a pagarem à parte autora o valor de R$ 3.414,44, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como, solidariamente, a restituir-lhe o valor de R$ 1.707,22, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso (06/04/2010), devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido (Banco Bradesco):


Adv. Requerido:


Requerido (Banco Santander):


Adv. Requerido:
