

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013566-18.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Antonio do Nascimento

Requerido:Centro de Gestão de Meios de Psto. S/A.



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. De fato, faltou a ré com dever de informação a respeito do valor que seria cobrado do autor a título de taxa de adesão. O documento de fls. 26 não presta ao autor a informação devida a tal respeito. O instrumento contratual juntado pela ré (fls. 64/68) não contém prova da ciência e adesão do autor quanto aos termos lá constantes. Dessa forma, não tendo a ré observado direito básico do consumidor (art. 6º, III) não pode exigir deste o valor cobrado a título de taxa de adesão, justificando, portanto, a rescisão do contrato e a consequente devolução da taxa paga pelo autor bem como da importância de R$ 10,00 a título de mensalidade.
Não procede, todavia, o pedido de devolução em dobro, uma vez que o autor tinha conhecimento que, após o período de 30 dias da data de habilitação, seria lhe cobrado o valor da taxa de adesão, consoante documento que ele mesmo juntou a fls. 26. A taxa portanto era devida, embora incerto o seu valor, de modo que não há se falar em repetição do indébito.
Da mesma maneira, não está caracterizado o dano moral. A questão não passa de simples aborrecimento sem potencialidade lesiva suficiente para macular a integridade moral do requerente. É um aborrecimento cotidiano que está fora da órbita da indenização do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituição da importância de R$ 70,78, com correção monetária contada desde janeiro de 2011 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 07 de janeiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 205,85. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 07 de janeiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
