

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013545-12.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:CLAUDIA COSTA MANSO DE SOUZA, CPF 129.320.928-71 e MARIA REGINA DA COSTA MANSO, acompanhadas do advogado Dr. Cassio Siedlarczyk de Souza - OAB/SP 249835.

Requerido:Fidelidade Viagens e Turismo Ltda. (Tam Viagens), CNPJ 04.649.907/0001-37, representada pelo preposto Sr. Fabio Akira Omine, RG: 27042293, acompanhado da advogada Dra. Akany Lopes dos Reis - OAB/SP 176566.


Data da audiência:25/10/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de outubro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono das autoras. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida cancelou a reserva das Autoras em hotel anteriormente contratado (Hilton Internacional Drive), fato que foi constatado pelas Requerentes apenas às 21 horas do dia do check in. As Requerentes, com dificuldades, conseguiram um novo hotel para passar à noite. No dia seguinte, a Requerida disponibilizou novo hotel às Autoras (Sheraton). O check in foi viabilizado apenas às 17h31min (prejudicando quase um dia de viagem das Requerentes). Ainda, o documento de fl. 22 indica que na suíte do hotel contratado havia cozinha completa, não disponibilizada no novo hotel fornecido (Sheraton). Verifica-se, pois, a ocorrência de transtornos aos Requerentes de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-los em sua esfera de personalidade. Estavam em outro país, em meio a todo esse ambiente e situação peculiar (cancelamento de reserva; necessidade de localizar um novo hotel na noite do mesmo dia; disponibilização de hotel pela Requerida apenas no final da tarde do dia seguinte). Isso em uma viagem de lazer, resguardada ao descanso e diversão. Ponderando os interesses conflito, e atento ao entendimento do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral) arbitro indenização equivalente a R$ 1.500,00, para cada uma das Requerentes. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia total de R$ 3.000,00, a título de dano moral (R$ 1.500,00 para cada Requerente), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
