

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0013336-10.2010.8.26.0006 - Termo Circunstanciado
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 900256/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Gertudes  da Silva Amorim
Vítima:Marcos da Silva Barboza e outro



 Aos 20 de outubro de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu a autora do fato Gertudes da Silva Amorim, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Camila Franco Alves de Souza - OAB/SP 256.844, Defensora Dativa plantonista, e a vítima Marcos da Silva Barboza e sua genitora Janeide Luzia da Silva. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) Gertudres da Silva Amorim pagará à vítima Marcos da Silva Barboza, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de cento e cinquenta reais, que será paga em três parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de cinquenta reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 10 de novembro de 2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário, em conta a ser fornecida por parte de Marcos da Silva Barboza, no prazo máximo de cinco dias, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra a autora do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Quanto à lesão corporal culposa, em virtude da composição amigável a que chegaram partes e a renúncia da vítima, requeiro o arquivamento deste expediente. A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 31 da Lei das Contravenções Penais, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro, à vítima, no valor total de R$ 50,00,  sendo a primeira parcela do valor estipulado a título de composição dos danos,  conforme acima acordado, que deverá ser comprovado em Juízo, com vencimento de 10/11/2010, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará  propositura da ação penal. Dada a palavra à vítima foi dito que aceita o valor arbitrado. Dada a palavra à  Defensora da autora, foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda a autora do fato por mim assistida, que declara ter condições de pagar a multa proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa. Pelo MM Juiz foi dito: 1) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial, quanto à lesão corporal culposa; 2) ACOLHO a proposta do Ministério Público, nos moldes acima, que a autora deverá recolher também como acima constante, sendo que a primeira parcela do acordo supra, no valor de CINQUENTA REAIS, com vencimento em 10/11/2010 será a título de transação, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo de 20(vinte) dias após o termo final do referido pagamento; 3) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM A COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL; 4) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação, quando for devidamente homologada, não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Partes:
