

SENTENÇA

Processo nº:0013867-97.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Joaquim
Requerido:Monterey - Retifica de Motores Ltda
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor que adquirira um motor da ré em janeiro de 2008, não vindo ele a funcionar adequadamente. Alega que a ré não resolvia o problema e ainda teria o autor sido ofendido em razão dos fatos.

Nos termos do art. 26, II, decai o direito do consumidor reclamar de vícios do produto no prazo de 90 (noventa) dias.

E nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, prescreve o direito à reparação civil no prazo de 3 (três) anos. Na mesma linha o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor preceitua que ?prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria?.

Assim, evidentes a decadência (devolução do valor pago pelo produto) e a prescrição (danos materiais e morais sofridos em razão do episódio) no caso concreto.

A demanda fora ajuizada mais de cinco anos do negócio.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
