

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013262-45.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Maria Pavan Bettoni, CPF 194.749.438-42
Fernanda Maria Bettoni Chacim
Mauricio Alex Bettoni
Requerido:Itaú Seguros S/A, CNPJ 61.557.039/0001-07
Data da audiência:10/06/2013 às 14:30h



Aos 10 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Rebecca Machado de Oliveira, RG 26.712.257-3. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É de conhecimento comum que nos contratos deve prevalecer a boa-fé. No caso de que se cuida, a ré demonstra documentalmente que o falecido tinha conhecimento do câncer de pulmão que o acometia desde 07 de julho de 2010, com recebimento do resultado da biópsia de pulmão. Contratou o plano de saúde em 20 de maio de 2011 e nas declarações sobre o estado de saúde geral não informou ser portador de câncer de pulmão, sendo certo que o documento de fls. 58 comprova que nesta oportunidade o autor já fazia tratamento com quimioterapia e radioterapia. Portanto, neste caso especificamente, a não efetivação de exames pela ré para constatação das doenças é fato que não pode se sobrepor à ausência de declaração da doença ao plano, que já era de conhecimento do falecido no momento da contratação.  Admitir tal situação seria retirar o risco do contrato para o contratante e impô-lo totalmente ao contratado, o que não parece minimamente razoável. Existia cláusula específica para que o falecido declarasse a existência da doença na oportunidade da contratação, o que não fora efetivado. Os artigos 765 e 766 do Código Civil exigem a boa-fé na contratação e o último prevê especificamente que a contratante formule declarações verdadeiras e completas necessárias para aceitação da proposta, o que não ocorreu no caso concreto. Assim, configurada a situação de existência de doença do conhecimento do contratante no momento da celebração da avença, doenca essa que gerou a morte do contratante, conforme indicado na certidão de óbito, não se há de falar em acolhimento do pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerente(s):


Requerente(s):


Requerido(s):
