

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0013725-33.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv. Dativa:Eliane Lopes Galvão, CPF 091.354.498-10
Clotilde Fernandes de Figueiredo - O.A.B. nº  50895
Requerido:
Prep.:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Amanda Carvalho de Almeida  RG. 42614803-4
Data da audiência:23/11/2012 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Samira de Castro Lorena

Aos  23/11/2012, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, pela Mma. Juíza foi dito que: "Verifica-se que pretende-se a declaração de inexigibilidade de débito da autora com relação à operadora de telefonia móvel Vivo, bem como o pagamento em dobro do citado valor. Todavia, a demanda não foi proposta com relação à Vivo, mas sim contra a Claro S.A., de modo que esta empresa é parte ilegítima para responder por débito de que terceira empresa figura como credora, e que não tem nenhuma participação. Logo, extingo os pedidos (i) e (ii) da reclamação inicial, com fulcro no arti. 267, inciso VI, do CPC, prosseguindo-se apenas com relação ao pleito de dano moral". Após, foi chamada a advogada dativa para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a ré pagará à autora a quantia de R$ 1.000,00, através de uma única parcela que será paga até o dia 21 de dezembro de 2012, mediante depósito na conta corrente nº 63983-0, agência nº 0167, do Banco Itaú,  em nome da autora; b)  em caso de inadimplemento ficará a ré responsável pelo pagamento do valor ajustado, acrescido de multa de 20% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se à autora a execução nestes autos; c) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação; d) em caso de divergência dos dados fornecidos na conta corrente da autora, fica, desde já, autorizado o depósito judical pela ré, em favor da autora, no prazo de 10 dias da ciência da divergência, na agência do Banco do Brasil, neste Fórum Regional III do Jabaquara/Saúde, devendo a autora comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 21 de janeiro de 2013. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,              Cecília.


Mma. Juíza:

A:Adv.Dativa:                                                 

R:Adv. R:
