

SENTENÇA

Processo nº:0013458-77.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzia Aparecida de Oliveira
Requerido:Casas Bahia  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada (fl. 15) e deixou de comparecer à audiência designada. Assim, estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. O documento de fl. 7 comprova a lesão na boca da autora.

Assim, deve a ré ser condenada ao pagamento do valor de R$500,00 (quinhentos reais), em reembolso, referente ao atendimento odontológico realizado pela autora e comprovado pelo documento de fl. 8.

Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, considerando-se a ausência de impugnação da ré aos fatos narrados na inicial e a circunstância de que a autora procurou a ré extrajudicialmente para resolver a questão, sem êxito. Entretanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta dos funcionários da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes e investir no treinamento de seus funcionários.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por LUZIA APARECIDA DE OLIVEIRA GODINHO contra CASAS BAHIA S/A. CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$500,00 (quinhentos reais), em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
