

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013016-27.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ISMAEL CAVALCANTI RIBEIRO, CPF 000.084.432-20, acompanhado da advogada Dra. Vera Lucia R. Rollemberg dos Santos  OAB/SP 123539.

Requerido:CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, CNPJ 62.638.374/0001-94, representada pela preposta Sra. Juliana Marcela Magalhães Passos, RG: 41314501, acompanhada do advogado Dr. Paulo Roberto Iotti Vecchiatti ? OAB/SP 242668.
acompanhad d advogad Dr. ? OAB/SP .

Data da audiência:16/12/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de dezembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O Requerente formulou dois pedidos. O de reembolso do valor gasto com exame (dano material). E a lesão à saúde (dano moral), decorrente da inexistência de pronta autorização do exame. Note-se que o pedido de dano moral não se relaciona aos dissabores decorrentes da recusa da cobertura. Mas sim ao dano à saúde decorrente da não imediata autorização (a demora no diagnóstico ? supostamente provocada pela Requerida - teria causado danos à saúde do Requerente). A análise do pedido de dano moral, respeitando-se entendimentos contrários, reclama a realização de perícia médica. Como não há amparo para realização de prova pericial no Juizado Especial Cível, deixo de apreciar o pedido de indenização por dano moral. O Requerente poderá ajuizar demanda no Juízo Comum. No mérito, o pedido de reembolso dos valores é procedente. Desnecessária a expedição de ofício à AMB (para aferição se o procedimento/exame era ou não regulamentado na Tabela AMB de 1990). Mesmo porque não podemos ignorar a evolução da medicina. Sustentar que apenas procedimentos regulamentados no ano de 1990 (ano da assinatura do contrato) estão à disposição do Requerente beira o absurdo. A medicina evolui, beneficiando-se dessa evolução o Requerido ? em razão da própria atividade ? e o Requerente, contratante do serviço. Ademais, se a patologia descrita na inicial está coberta pelo contrato (não há prova em sentido contrário), o procedimento respectivo deve também ser suportado pelo Requerido. Ressaltando-se que procedimento diagnóstico foi recomendado por médico especializado e diante de sua notória eficácia no combate do mal, importando, qualquer outra interpretação, em restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato celebrado, de modo a ameaçar o seu objeto ou equilibro contratual. Pelos fundamentos alinhavados, (i) deixo de examinar o pedido de indenização por dano moral, pois necessária prova pericial, incompatível com o procedimento estatuído pela Lei nº. 9.099/95; (ii) JULGO PROCEDENTE o pedido de reembolso do valor pago e condeno a Requerida a pagar ao Autor a quantia de R$ 450,33, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
