

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013355-08.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Café Central Leste Ltda. - ME
Requerido:Comercial Nova Fortaleza Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CAFÉ CENTRAL LESTE LTDA ? ME, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Indenizatória em face de COMERCIAL NOVA FORTALEZA LTDA, pleiteando, em síntese, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de vícios no fornecimento de produtos e serviços. 

Alega que em 25/02/2011 contratou os serviços da requerida para a confecção e instalação de equipamentos para o funcionamento de um bar e restaurante, sendo-lhe cobrado o valor de R$ 42.000,00. Pagou R$ 30.000,00 mediante financiamento obtido junto ao BNDES e o restante em 05 (cinco) cheques de R$ 2.400,00. Entretanto, além do atraso na entrega, parte dos produtos não foi entregue e o que foi entregue não coube no estabelecimento, obrigando a autora a efetuar modificações por conta própria e contratar outra empresa para a realização dos ajustes necessários.

Diz que o atraso na entrega e a necessidade de ajustes ocasionaram um atraso de 02 meses na inauguração do estabelecimento, causando prejuízos, já que o locador havia concedido uma carência de 03 meses de aluguéis.

Sustenta que mesmo após sustar o pagamento dos cheques a requerida, além de não providenciar a regularização da situação, encaminhou os títulos para protesto por intermédio de seu representante comercial, que também ajuizou ação de execução, causando ainda mais prejuízo à autora.

Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, requerer a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.170,00, bem como danos materiais no importe de R$ 15.000,00.

Juntou documentos (fls. 15/102).

Emendada a inicial (fls. 117/118), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 135/140), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, impugnou os elementos probatórios apresentados pela autora, pugnando pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 141/149).

Réplica a fls. 155/161.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, as alegações da requerida, tentando afastar sua legitimidade passiva, não convencem, mormente porque o requerimento de empresário juntado a fl. 146 indica que o objeto empresarial inclui o comércio de móveis, utensílios e refrigeração, o que se adequa perfeitamente ao tipo de negócio que gerou a contratação de fl. 36.

O argumento de que o antigo representante comercial da empresa que teria contratado com a autora aconselhou a adoção do mesmo nome da antiga empresa chega a ser esdrúxula, totalmente dissociada da realidade. A representante da ré é por demais ingênua, ou age de má-fé.
De qualquer maneira, impõe-se ao caso a aplicação da teoria da aparência, já que a requerida está estabelecida no mesmo local onde a autora contratou, exerce atividade compatível com a contratação e possui a mesma denominação social. Ou seja, sua legitimidade passiva é patente. Portanto, fica afastada a preliminar.

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é improcedente em razão da ocorrência de decadência.

A narrativa dos autos deixa claro que se trata de relação de consumo e que houve, segundo a autora, vícios de qualidade no fornecimento de produtos e na prestação do serviço. Ou seja, não se trata de responsabilidade do profissional pelo fato do serviço (art. 12, CDC), mas sim pelo vício (arts. 18 e 20, CDC), uma vez que não houve risco à integridade física ou patrimonial do consumidor ou de terceiros.

Desta forma, o prazo decadencial a ser aplicado é aquele previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de produtos e serviços duráveis, tinha a autora, consumidora, direito de reclamar pelo vício aparente ou de fácil constatação em 90 (noventa) dias (inciso II), a contar do término da execução do serviço (§ 1º).

A própria autora sustenta na inicial que o vício era aparente, uma vez que os produtos, entregues em 11 de maio de 2011, além de incompletos, necessitavam de reparos para que fossem instalados.

Não há nos autos reclamação comprovadamente formulada pela autora, único meio capaz de obstar o prazo decadencial (art. 26, § 2°, inciso I, do CDC).

Assim, o prazo decadencial de 90 dias se extinguiu ainda em 11 de agosto de 2011, ao passo que a presente ação foi distribuída somente em abril de 2013. Ou seja, não há como ignorar o decurso do prazo.


Vale deixar consignado, por oportuno, que, por se tratar de prazo decadencial e de norma de ordem pública, pode ser reconhecido pelo juiz até mesmo de ofício (art. 210, CC).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
