

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 821/100013500-28.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:SELMO ALVES LIMA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos,

SELMO ALVES LIMA ajuizou ação anulatória de ato administrativo e indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que após tramitação de processo administrativo fora apenado com a demissão a bem do serviço público. Esclareceu que o mesmo fato fora objeto de apreciação perante o juízo criminal e, neste, foi pedido o arquivamento da ação contra os envolvidos por falta de provas de autoria e materialidade. Em decorrência desta decisão pretende ser reintegrado no serviço público com fundamento no art. 136 da Constituição Estadual. Juntou documentos (fls. 10/534).

A antecipação de tutela foi indeferida à fl. 536.

A ré foi citada e contestou o pedido alegando que a penalidade fora imposta ao autor após o devido processo administrativo, tendo-lhe sido oportunizada ampla defesa. Argumentou que não há como confundir as duas esferas, penal e administrativa. Sustentou que o autor, na verdade, pretende a revalorização da prova. Argumentou sobre a inexistência de danos materiais ou morais a serem indenizados. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 556/605.

Réplica às fls. 609/611.

Determinado que as partes especificassem as provas a serem produzidas, elas requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende a sua recondução ao cargo público em razão do inquérito policial instaurado para a apuração dos fatos na esfera penal ter sido arquivado por falta de provas acerca da autoria e materialidade (fls. 501). 

Como o rigor para a condenação criminal é maior, afirma-se que "a prova insuficiente (frágil ou pouco robusta para a tipificação criminal), deficiente (falhas no material probante, que não é hábil para fundamentar a condenação) ou ineficiente (prova suficiente, mas não para enquadrar aquele comportamento no tipo penal, podendo sê-lo em relação a outro: inábil para a tipificação pretendida), pode ser, entretanto, suficiente, capaz ou bastante para fundamentar a decisão administrativa, que perdura apesar da decisão absolutória do Poder Judiciário fundada em tais características do material probante carreado aos autos..." (Edmir Netto de Araújo, Curso de Direito Administrativo, 4a Ed., p. 998/999).

Não há dúvida de que a Administração, sem as formalidades do processo criminal, pode tomar sua decisão impondo a demissão, desde que faculte o mínimo de possibilidade de defesa. 

O professor Hely Lopes Meirelles ensina que: "O processo administrativo, embora adstrito a certos atos, não tem os rigores rituais dos procedimentos judiciais, bastando que, dentro do princípio do informalismo, atenda às normas pertinentes do órgão processante e assegure defesa ao acusado" ("Direito Administrativo Brasileiro", RT, 15ª edição, 1990, pág. 585). 

A observância do devido processo administrativo restou comprovada nos autos, visto que o autor teve ampla oportunidade para exercer sua defesa.

A pena de demissão (fl. 429) foi fundamentada em razão da prática de atos que revelam faltas graves e maculam a dignidade do serviço público. Não bastasse, a pena foi confirmada quando os respectivos recursos administrativos foram julgados (fls. 471 e 486). 

O fato que embasa o ato demissório, independentemente do arquivamento do inquérito policial ou absolvição criminal, justifica a pena aplicada, porque a falta grave praticada com dolo pelo autor causou desprestígio ao serviço público. 

A conveniência e oportunidade da Administração não pode ser alvo de apreciação judicial. Se todos os fatos praticados pelo ex-carcerário revelam falta grave, não cabe ao julgador substituir a vontade do administrador. 

Diante da independência das jurisdições penal e administrativa, como a absolvição, ou pedido de arquivamento, por insuficiência de provas não retira a validade do reconhecimento da prática de falta grave do funcionário, é inviável a pretensão do autor. 

Portanto, o ato de demissão é legal pelos seguintes motivos: é vedado ao Poder Judiciário questionar a conveniência e oportunidade da Administração em demitir funcionário público que praticou falta grave prevista no Estatuto dos Servidores Públicos; a decisão da autoridade administrativa foi fundamentada e descreveu a imputação e os fundamentos legais para a proposta da pena de demissão; e como não há possibilidade de revisão das provas administrativas pelo julgador, não compete ao Poder Judiciário entrar no mérito administrativo, ou seja, a conveniência e oportunidade da administração em punir funcionário que praticou falta grave. 

Lembre-se que o arquivamento do inquérito policial ou a absolvição por falta de provas da autoria ou materialidade do crime, contudo, não tem o alcance almejado pelo autor. Se, de fato, pretendia a repercussão na esfera administrativa, cabia-lhe, então, ter interposto recurso de apelação contra a sentença proferida pelo Juízo Criminal e argumentar sobre a necessidade de absolvição por prova da negativa de autoria ou da inexistência do crime. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observado o benefício concedido pela Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
