

SENTENÇA

Processo nº:0013123-27.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:System Express Serviços e Representações Ltda
Requerido:Ez Multimarcas Veiculos Ltda

coNCLUSAO
Aos 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

SYSTEM EXPRESS SERVIÇOS E REPRESENTAÇÕES LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais contra EZ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que vendeu para a ré o veículo de placa DQE-3337, em 12/06/2007 e o de placa JZZ-1276, em 31/05/2007. Diz que até o momento não se consumaram as transferências de propriedade, o que tem causado inúmeros problemas. Está sendo executada na Vara de Execuções Fiscais Estaduais e teve seu nome lançado no CADIN Estadual, por dívidas inscritas e não pagas. O débito do veículo de placa DQE-3337, importa em R$.16.055,90; o de placa JZZ-1276, em R$.10.438,63. Somada as custas e honorários, totalizam um débito de R$.33.233,20, para maio de 2012. Adquiriu o veículo de placa DSS-0090, pelo valor de R$.85.000,00. Já pagou o valor de R$.40.000,00, tendo dois cheques, um no valor de R$.20.000,00 para 20/07/2012 e outro no valor de R$.25.000,00 para 20/08/2012, pendentes de compensação. Daí, afirma ser necessária a declaração de inexigibilidade dos cheques, em razão da compensação, pois as partes possuem entre si créditos e débitos. Postulou a concessão de antecipação de tutela para determinar a transferência imediata dos veículos para o nome da ré, sob pena de multa diária de R$.500,00, ou o bloqueio dos mesmos junto ao DETRAN.
De outra parte, aduz que a autora e seus sócios vem sofrendo prejuízos imensuráveis. Devem ser reparados os danos sofridos, inclusive de ordem moral, no importe de R$.332.332,00. 
Deduziu os pedidos de estilo e deu à causa o valor de R$.332.332,00 (v. Fls. 185/186, da impugnação em apenso).
Juntou com a inicial os documentos de fls. 27/107.
Citada (fl. 118), a ré contestou, arguindo, em resumo, que os débitos descritos na inicial tem origem tributária, sendo credora a Fazendo Estadual e não a autora. Para a compensação necessário sejam as partes credor e devedor ao mesmo tempo, condição que não ocorre no caso. Nada deve à autora. Quanto a obrigação de transferir a titularidade dos veículos, não há menção à condenação da obrigação. A autora fez pedido genérico, o que é vedado. Esclarece que forneceu as notas fiscais de entrada dos veículos, para a Fazenda Pública, assumindo a responsabilidade pelas obrigações propter rem. Quanto ao pleito indenizatório, diz que não foi especificado o quantum material e moral, bem como não restou comprovado a violação ou os prejuízos sofridos (fls. 129/8133).
Réplica (fls. 148/155), com a juntada de documentos de fls. 156/172.
Instada a ré (fl. 175), esta se manifestou (fl. 191).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
Pleiteia a autora a procedência da ação para compelir a ré na transferência dos veículos, condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
De início, cabe anotar que, não exime o antigo proprietário da responsabilidade em comunicar a transferência, na forma do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que prescreve, que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?, até porque a Portaria DETRAN-SP 142/92, dispensa o registro da aquisição de veículo usado por concessionárias e revendedoras.
Sob esse contexto, não há como se reconhecer a responsabilidade da ré em providenciar a transferência do veículo junto ao órgão público competente e, conseqüentemente, da não-responsabilidade do antigo proprietário, já que ?o proprietário de veículo de qualquer espécie que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, é solidariamente responsável pelo pagamento do IPVA nos termos do inciso III do art. 4o da LE n.° 6.606/89? (TJSP ? Ap. Cív. 581 924 5/3-00 ? rel. Des CORREA VIANNA).
Destarte, o apontamento dos débitos em nome da autora, decorrentes da propriedade do veículo, após a venda, ?há que ser debitado à sua desídia na notificação da transferência. Assim, se algum dissabor suportou ante este fato, este deve ser imputado a si, não obstante se reconheça que o adquirente deveria, no prazo legal, efetuar a transferência do registro de propriedade para si, nos termos do art. 123, § 1º, do citado CTN, incidindo na infração administrativa do art. 233 do CTN? (TJSP ? Ap. c/ Rev. 995.441-0/5 ? rel. Des. PAULO AYROSA).
Outrossim, a pretensão à compensação, também melhor sorte não resta à autora.
A compensação se opera entre dívidas líquidas, vencidas e homogêneas, entre credores e devedores.
No caso dos autos, não se pode considerar os débitos fiscais como obrigação de dívida, liquida, certa e vencida, de responsabilidade da ré, passível de compensação, eis que como bem posto pela ré, a credora não é a autora e sim a Fazenda Pública.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, movida por SYSTEM EXPRESS SERVIÇOS E REPRESENTAÇÕES LTDA contra EZ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da ré, ora fixados em R$ 1.500,00 (CPC., art. 230, § 4º).
Na hipótese de ausência de recurso, observada a desnecessidade de intimação dos revéis, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dias, fluirá a partir do primeiro dia subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do CPC).
Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013
