

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0013500-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Kadson Ferreira de Souza, CPF 356.467.358-07

Requerido:Edifício e Condomínio Araucaria
Síndica:Sra. Maria Carolina Matias Morales, RG 29177157
Adv.:Dra. Vanessa Santi Castro, OAB/SP 286.797

Data da audiência:28/03/2011 às 15:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida, foram ouvidos o autor e uma testemunha do réu (Jediel Santos Eca). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, alegando o autor, em suma, que teve seu veículo atingido pelo portão da garagem ao adentrar no edifício. São fatos incontroversos que, no dia dos fatos, o autor pretendia entrar na garagem, sendo que tinha uma moradora aguardando para sair, sendo que é possível apenas a passagem de um veículo por vez. Indiscutível, ainda, que o portão é controlado pelo porteiro, que deve acionar o fechamento após a entrada ou saída de um veículo. Discute-se, assim, se houve falha do porteiro ou, como alegado pelo réu, se o autor tentou aproveitar a abertura do portão para outro morador que estava a sua frente. Em depoimento pessoal, o autor ratificou os termos do boletim de ocorrência e da inicial, negando a existência de outro veículo entrando na garagem. A síndica, ouvida em juízo, confirmou que a preferência é do veículo que aguarda para entrar no prédio. Logo, havendo uma moradora para sair e o autor para entrar, a preferência seria dele. Imprescindível, desse modo, a prova de que o autor aproveitou a abertura para outro condômino. O fato foi trazido pelo réu, sendo seu o ônus probatório, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Para tanto, teria dois meios: a apresentação de filmagem do local ou a apresentação como testemunha dos moradores envolvidos (o que aguardava para sair e o que teria entrando na frente do autor). Não se pode exigir que o autor traga tais moradores como testemunhas, sendo evidente que não vão aceitar depor contra o próprio condomínio, sendo que participarão de eventual pagamento de indenização. Nem se diga que não foram identificados, sendo que o porteiro mencionou inclusive os apartamentos. Sem tais testemunhas e tendo o autor direito de preferência para adentrar na garagem, presume-se que houve falha do réu, devendo ser o autor indenizado. Acolho o menor orçamento (fls.11), suficiente para a condenação. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$2.476,28, acrescidos de correção monetária desde fevereiro de 2010 e juros de mora desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               
Requerido(síndica):        Adv. Requeridos(s):
