

SENTENÇA

Processo nº:0013687-83.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dácio de Oliveira
Requerido:Globex Utilidades Domésticas Sa Ponto Frio


CONCLUSÃO
Em 18/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1.995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Em princípio, cumpre salientar que já houve a entrega do aparelho de televisão, de modo que superveniente a falta de interesse de agir, em relação a este pedido..
De outro lado, cumpre ainda esclarecer que a indisponibilidade no estoque demonstra evidente falha no sistema da ré, já que não pode vender aquilo que não possui, cabendo adequar a comercialização dos produtos à existência nos estoques.
Se vende aquilo que não tem, deve ao menos entregar ao consumidor, com a sua anuência, produto semelhante ou com qualidade superior. 
De outro lado, obrigou-se a ré, conforme fls. 04, a entregar o produto adquirido pelo autor em dois dias úteis. Não o fez, exigindo do autor verdadeira peregrinação, com o envio de emails e realização de ligações, para que pudesse usufruir daquilo que havia comprado. Demonstrou a ré evidente falha no sistema, não apenas em relação à disponibilidade do estoque e entrega do produto, como falha que salta aos olhos de seu atendimento ao consumidor. 
Resta a questão de que valeria um atendimento ao consumidor se este não servisse para solucionar o problema deste? 
Pois bem, verifica-se que a conduta da requerida é inadequada aos preceitos existentes no Código de Defesa do Consumidor, eis que assumiu a obrigação para entrega do bem transacionado no prazo e não pode, simplesmente, deixar de cumpri-lo, fazendo com que o consumidor perca tempo razoável com envio de emails e telefonemas, na busca pelo cumprimento da obrigação por parte da ré. 
A peregrinação exigida com o atendimento ao consumidor ineficiência, por óbvio, trouxe nervosismo, ansiedade, frustração. Não podendo, pois, ser caracterizado como mero dissabor. 
Houve efetivo sofrimento, desencadeado pela ineficiência da ré, capaz de gerar indenização por dano moral
De se verificar que a conduta da empresa ré gerou para o autor, prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar, haja vista que, no momento em que realizou a veiculação de publicidade, foi estimulado ao consumo, colocando-a grande expectativa e entusiasmo, quando o posteriormente vivenciado só lhe trouxe aborrecimentos, nervosismo e frustração.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao pedido de obrigação de fazer, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar GLOBEX UTILIDADES S/A a pagar a DÁCIO DE OLIVEIRA a quantia de R$ 1.500,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde este ato decisório. 
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
