

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0013464-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Nicélio Cândido Roldão, CPF 643.671.188-00
Ré1:Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0006-06
Preposto:David Felix de Lima, CPF 225.421.018-17
Advogado(a): Flavia Cristina Saporito Gramdchamp, OAB/SP 315.572
Ré2:Pioneer do Brasil Ltda.
Data da audiência:04/10/2012 às 13:30h


Aos 04 de outubro de 2012, às 13:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a co-ré "Pioneer". Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, reputo a co-ré Pionner revel, pois não compareceu a esta audiência, apesar de devidamente intimada  (fls. 23). No mais, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré 'Fast Shop', uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com a fabricante, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante como a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art.14, ?caput?). Outrossim, não há que se falar em decadência, até mesmo porque, quando do ajuizamento da ação, no final de fevereiro de 2012, sequer havia expirado o prazo da garantia estendida, fixado em 14/07/2012 (fls. 04). Superadas as preliminares, os documentos que instruíram a inicial demonstram a veracidade dos fatos narrados pelo autor (fls. 07/19), não havendo qualquer dúvida de que o vício não foi sanado até o presente momento, o que dá ensejo ao acolhimento do pedido de substituição do produto adquirido por outro, de igual modelo, ou superior, novo e em perfeitas condições de uso, conforme reza o inciso I, § 1º do artigo 18 do CDC. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em substituir o produto defeituoso por outro, de igual modelo, ou superior, novo e em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias. Por oportuno, faculto às rés a providenciar, no momento da troca, a retirada do produto defeituoso, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:


Ré1:Adv. Ré1:
