

C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013826-26.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Ugeda e outro
Requerido:Cyrela Mac Amazonas Empreendimentos Imobiliários Spe - Ltda. e outro






Vistos.
ANDERSON UGEDA e MARIA CLÁUDIA DUPIN UGEDA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer com indenização por danos morais contra CYRELA MAC AMAZONAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e INCORPORADORA MOÓCA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificadas, em que alegam que celebraram com as rés instrumento particular de distrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma condominial e que as rés teriam se comprometido a efetuar o pagamento das despesas de condomínio e IPTU bem como a enviar-lhes a via do contrato assinada e os comprovantes de pagamento de tais despesas, a fim de que os autores pudessem proceder à baixa do apontamento existente em nome do autor no Cartório de Protesto, entretanto, não receberam os documentos e, assim, pedem a procedência da ação para o cancelamento dos protestos; obrigação das rés na entrega da via do distrato; obrigação das rés no pagamento das despesas condominiais em aberto e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 pela inscrição indevida.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, juntam documentos de fls. 11/24.
Citadas (fls.46 e 49), as rés oferecem contestação de fls. 51/63, com documentos de fls. 64/65, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 130/133.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.145.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Os autores celebraram em 26.06.2010, com as rés instrumento particular de distrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma condominial (fls. 13/14) e que as rés teriam se comprometido a efetuar o pagamento das despesas de condomínio e IPTU bem como a enviar-lhes a via do contrato assinada e os comprovantes de pagamento de tais despesas, a fim de que os autores pudessem proceder à baixa do apontamento existente em nome do autor no Cartório de Protesto, entretanto, não receberam os documentos.
Junto ao 7º Tabelionato consta o protesto em nome do autor no valor de R$ 180,40 referentemente a encargos condominiais (fls. 27).
Junto ao 8º Tabelionato consta o protesto em nome do autor no valor de R$ 4.498,11 referentemente a encargos condominiais (fls.28).
De acordo com a cláusula 2ª do instrumento, as rés se obrigaram a quitar as parcelas de condomínio em atraso (fls. 14) o que não ocorreu e isso gerou a manutenção indevida dos protestos.
Em audiência, o autor esclarece que os protestos já foram retirados e que o pleito referente ao item 3.a da inicial (fls.09) referentemente à obrigação das rés na entrega da via do distrato devidamente firmado já foi cumprido.
O item 3.b da inicial (fls. 09) referentemente à obrigação das rés no pagamento dos condomínios em aberto já foi cumprido, conforme se extrai do recibo firmado em 06.08.2010 (fls. 150), ressaltando-se que a presente ação foi distribuída em 20.07.2010.
Ora, na espécie, os autores fazem jus à indenização por danos morais mercê do protesto indevido de fls. 27/28.
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Entretanto afigura-se elevado o valor pleiteado de R$ 20.000,00, que fica reduzido para R$ 3.000,00 levando-se em consideração o valor dos protesto (fls. 27/28), o salário líquido ao autor de R$ 6.000,00 (fls. 145), e o porte econômico das rés.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para condenar as rés a pagar aos autores a indenização no valor total de R$ 3.000,00, corrigido da presente data, prejudicados os demais pedidos.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
