

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de dezembro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013295-09.2002.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unibanco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Laura Regina Vieira Weiss de Faria


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (MH)








 
VISTOS.








UNIBANCO LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DESCONSTITUTIVA contra LAURA REGINA VIERIA WEISS DE FARIA, também qualificada, sob fundamento de que, em junho de 2000, com ela celebrou contrato de arrendamento mercantil do veículo marca Volkswagen, Golf GL, ano/modelo 1996, cor preta, placas CFL 8448, chassi nº 3VW1931HLTM316894, prevista a vigência por 36 meses, de junho de 2000 a maio de 2003. Deixou a ré de honrar as parcelas mensais a partir daquela nº 22, vencida em 8/3/2002, razão pela qual foi notificada e constituída em mora, operada a rescisão do contrato por força de cláusula resolutória. 
Pede a concessão de tutela antecipada que restabeleça a posse sobre o bem, a ser confirmada por sentença que declare rescindido o contrato e consolide a seu favor posse e propriedade do bem arrendado.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 6/13, entre eles cópia do contrato e notificação extrajudicial.
Deferida a tutela antecipada, não foi possível cumprir a ordem, nem citar a ré formalmente.
Em apenso, OPOSIÇÃO formulada por PAULO ROBERTO SILVA, contra UNIBANCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e LAURA REGINA VIEIRA WEISS DE FARIA, sob fundamento de que, em fevereiro de 2003, comprou de EMERSON DOS ANJOS BOBADILHA o mesmo veículo Golf que é objeto da ação desconstitutiva. Na ocasião, o veículo era objeto de alienação fiduciária ao Banco Santander para garantia de financiamento tomado por Emerson. Embora não tenha sido formalizada a transferência do veículo e do contrato, paga as parcelas mensais do financiamento desde então. O banco oposto, porém, disputa a posse do veículo, decorrente do inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil celebrado com a oposta. Agiu de boa-fé porque não podia ter conhecimento da compra do veículo pelo UNIBANCO, já que quer a compra, quer o arrendamento em favor de Laura foram objeto de registro no Detran. Foi surpreendido com a notícia de bloqueio do veículo, por força de decisão proferida nos autos mencionados, razão pela qual ficou obstado o licenciamento do bem. Pede a concessão de tutela antecipada que determine o desbloqueio do veículo, a ser confirmada por sentença que consolide em seu poder posse e propriedade do bem. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/11, entre eles autorização para transferência do veículo e certificado de registro do veículo. 
  Indeferida a liminar e determinado o apensamento dos autos à ação de rescisão contratual (fl. 12), foram os opostos citados por via postal (fls. 19/20).
 Em contestação (fls. 20/27), com pedido de denunciação da lide a Julio Antonio Orichhio Saporiti e Verrone Tagata Comércio de Veículos, sustenta o banco oposto que comprou o veículo de Julio Antonio Orichhio Saporiti e o deu a Laura em arrendamento mercantil celebrado em, incumbida a arrendatária de providenciar registro no Detran da titularidade e do arrendamento. Os dados são contraditórios frentes àqueles trazidos pelo Opoente que assevera ter comprado o carro de Emerson, que o adquiriu de Julio. No Detran, o veículo está registrado em nome de Emerson, anotada alienação fiduciária em favor de Banco Santander, em novembro de 2002. Argumenta que embora o certificado de registro de veículo tenha sido devidamente preenchido em seu nome e assinado por Julio Antonio Orichhio Saporiti, antigo proprietário, consta a emissão de outro documento de transferência, em 05/11/2002, agora em nome de Emerson dos Anjos Bobadilha, que por sua vez, efetuou a venda do veículo ao opoente. Porque o veículo está registrado no Detran em nome de Emerson dos Anjos Bobadilha, com alienação fiduciária ao Banco Santander, não ostenta o opoente a condição de proprietário. No mais, reputa ilegal a emissão de duas autorizações de transferência por Julio Antonio, por caracterizar fraude.  Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Também ofereceu resposta a oposta LAURA (fls. 38/43), com pedido de denunciação da lide a Auto Rique Comércio de Veículos Ltda., Luís Henrique Verrone Frederico e Julio Antonio Oricchio Saporiti. Narra que encontrou o veículo à venda na loja de automóveis Verrone Tagata e o indicou ao Unibanco para ser objeto de arrendamento mercantil, celebrado em 05/05/2000. Nada providenciou no sentido de levar a registro no Detran a propriedade do bem e o arrendamento mercantil, porque desconhecia o procedimento para tanto. Pagou algumas parcelas do contrato de arrendamento e, porque não tinha mais interesse em manter o bem consigo, entregou-o à loja Auto Rique Comércio de Veículo para revenda e transferência do arrendamento mercantil. No mais, sustenta ser nula a oposição, porque registrado o veículo em nome de Emerson dos Anjos Bobadilha e alienado ao Banco Santander, razão pela qual não é o opoente proprietário do bem a justificar a legitimidade para ingressar com a presente ação. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Deferida a denunciação da lide a Julio Antonio Orichhio Saporiti (fl. 57), fez-se a citação por mandado. Deixou o denunciado de oferecer resposta.
Nos autos, informação de que o veículo sofreu colisão (fl. 109) e foi apreendido pelo Departamento Estadual de Trânsito (fl. 121). Também informação prestada pelo Banco Santander no sentido de estar integralmente quitado o contrato de financiamento que foi garantido por alienação fiduciária do veículo aqui tratado (fl. 267). Encontram-se os feitos reunidos para julgamento simultâneo.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Por força do que dispõe o artigo 61 do Código de Processo Civil e porque é caso de julgamento concomitante do pedido principal e da oposição, desta passo a conhecer em primeiro lugar.
Objetiva o opoente seja o veículo descrito na inicial liberado do bloqueio ordenado nos autos da ação de rescisão contratual, consolidada a seu favor posse e propriedade do bem, porque se pautaram por boa-fé os negócios jurídicos de aquisição e alienação fiduciária ao Banco Santander, notadamente porque, na data da aquisição, inexistia restrição ao negócio por força de qualquer registro feito no Detran.
Resiste o banco oposto a dita pretensão, porque ele é o proprietário do bem, adquirido em data anterior e dado em arrendamento mercantil a Laura. Também LAURA formula resistência, porque o veículo está registrado em nome de Emerson. 
Estabelecida lide secundária por iniciativa da oposta Laura frente a Julio, deixou o denunciado de oferecer resposta, fazendo-se revel.

II.Anoto que a oposta LAURA ingressou nos autos da Oposição mediante representação processual e ofereceu resposta. Não foi, porém, formalmente citada nos autos principais e lá também não se manifestou. Tomo em conta que os feitos são vinculados entre si e que, ao ingressar nos autos da oposição, Laura tomou ciência inequívoca do pedido principal. De resto, a resposta apresentada na oposição supre a inércia verificada nos autos principais.
Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
III.Embora anteriormente deferida a denunciação da lide, exame mais aprofundado dos fatos impõe conclusão de que não se trata esta da via processual adequada e necessária ao fim colimado pelos opostos.
É que o litígio gira em torno da propriedade e da posse do veículo, pretendidas tanto pelo opoente, de um lado, quanto pelos opostos, de outro. A discussão acerca da cadeia dominial e da regularidade das seguidas transmissões de posse e propriedade não autoriza regresso automático pelos opostos frentes aos alienantes. Ao contrário, implica debate acerca das condições de cada um dos negócios jurídicos, de forma a impor ampliação do objeto do litígio, em contrariedade à finalidade maior do instituto processual, de economia e eficácia processual.
Acresço que o pedido de denunciação da lide se amparou no fato de existirem dois documentos de transferência do mesmo veículo para dois adquirentes diversos, emitidos pelo denunciado em datas diferentes. Ou seja, teve por base suposta ocorrência de fraude nas vendas, decorrente de conduta do denunciado, de forma a afastar a responsabilidade imputada pelo opoente aos opostos. Contudo, a tanto não se presta a denunciação da lide, cujo objetivo é assegurar direito de regresso automático do réu frente ao terceiro e que, por óbvio, pressupõe a responsabilidade daquele pelos eventos que constituem a causa de pedir da pretensão principal.
Permito-me transcrever trecho do voto do Desembargador Fábio Tabosa acerca do tema, dada a habitual clareza da exposição:
?A denunciação da lide, fundada no art. 70, III, do CPC, presta-se ao exercício de pretensão regressiva; não tem qualquer vínculo com a defesa da parte denunciante perante a parte contrária, a ser exercida a partir dos fundamentos de fato e de direito em que embasada a demanda, e ainda que se pretenda discutir, por meio da denunciação, conduta da pessoa a quem dirigida a lide secundária. E, justamente por isso, não é instrumento para a negativa de responsabilidade do próprio denunciante, como se percebe pretender o agravante; sua utilidade reside apenas na possibilidade de exercício imediato de direito regressivo nem sequer aventado pelo agravante -, em caso de derrota do denunciante na demanda principal (aliás, nesse sentido se logra comprovar o denunciante a ausência de base para sua responsabilização acaba a denunciação por perder sua utilidade, restando esvaziada). Diante disso, não necessita o vendedor-réu, aqui agravante, da presença da denunciada Municipalidade na relação processual, se o que pretende é apenas demonstrar a ausência de base para a rescisão contratual buscada pelos adquirentes do imóvel. A par disso, deve ser lembrada a impossibilidade de introdução, por meio da denunciação, de fundamento fático novo ou de fundamento jurídico distinto da responsabilidade regressiva automática a rigor prevista no art. 70, III, do CPC, a exigir ampliação da base de discussão em relação à demanda principal e provocando retardamento indesejável quanto à tramitação da demanda principal. E é o que se teria no caso, se acolhida a denunciação, ante a amplitude da discussão imaginada perante a Municipalidade. Correta, por tudo, a r. decisão recorrida, que fica em tais termos confirmada.? (TJSP, AI 0083959-49.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 11/9/2012).
É assente o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a lide secundária não é admissível ?quando o reconhecimento da responsabilidade do denunciado suponha seja negada a que é atribuída ao denunciante. Em tal caso, se acolhidas as alegações do denunciante, a ação haverá de ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. Desacolhida, estará afastada a responsabilidade do denunciado.? (RSTJ 84/202).
De rigor, portanto, a extinção da lide secundária sem apreciação do mérito, por falta de interesse de agir. Não é caso de condenar a denunciante ao pagamento dos ônus de sucumbência, porque o denunciado sequer se manifestou nos autos.

IV.A propriedade do veículo descrito na inicial constitui o ponto central da controvérsia fática pressuposta ao acolhimento da pretensão do opoente.
Os documentos constantes dos autos dão conta de que o PAULO ROBERTO SILVA, opoente, comprou o veículo de Emerson dos Anjos Bobadilha (fl. 10) e assumiu a posição contratual dele com relação ao financiamento ajustado com o Banco Santander. Embora não tenha logrado formalizar a transferência para si do veículo e da posição contratual, fato é que pagou todas as parcelas do financiamento, fato que ensejou o levantamento do gravame pelo banco credor.
Comprovam também que, ao tempo da aquisição do veículo pelo opoente, salvo pela alienação fiduciária em favor do Banco Santander, nenhuma outra anotação no Detran obstava a venda do bem, inexistente sequer menção ao negócio estabelecido entre os opostos.
Daí a conclusão de que a compra do veículo pelo opoente PAULO pautou-se pela boa-fé do adquirente, porque nada constava nos registros do DETRAN a respeito do banco oposto. 

E, porque não há qualquer pendência financeira referente ao contrato de financiamento que era garantido por alienação fiduciária do veículo (fl. 267), de rigor reconhecer ser do opoente a propriedade do veículo.

V.Não vinga a tese de resistência invocada pelo Unibanco quanto a ser da arrendatária LAURA a obrigação de levar a registro a compra do veículo e o arrendamento mercantil. 
É que, nos contratos de arrendamento mercantil, é o arrendante o proprietário do bem, cuja posse é transferida ao arrendatário, prevista a faculdade de aquisição ao final. Tem aplicação o artigo 123, incisos I e II, §§ 1.º e 3º, do Código Nacional de Trânsito Brasileiro, que prevê caber ao adquirente a transferência de titularidade do veículo perante os órgãos de trânsito, para viabilizar a expedição de novo certificado de propriedade. No caso, não se desincumbiu o banco oposto de referidas obrigações, assim delineada a ilicitude da conduta.
Nesse sentido, é a jurisprudência da Corte paulista:
?Bem móvel. Obrigação de fazer. Venda de veículo automotor. Ausência de transferência de titularidade. Novo proprietário que não procede a transferência junto ao Departamento de Trânsito (...). (...) A teor dos arts. 123, I, §1º e 134 do CTB, cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro da transferência de propriedade junto ao Departamento de trânsito, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário perante o Estado, por eventuais penalidades impostas. Se o veículo é adquirido por instituição financeira que, por força do contrato de leasing, o arrenda a terceiro, dela a obrigação de efetuar a transferência do bem para o seu nome, pois a titularidade/propriedade do bem é da arrendadora, em nome de quem é emitido o CRV/DUT (Lei 6099/74, art. 1º, parágrafo único, Lei 11.649/08, art. 1º, inciso I, e Resolução Contran n. 320/09).? (TJSP/Ap. 0026805-78.2012.8.26.0451, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Clóvis Castelo, j. 06/05/2013).

?Bem móvel. Ação de obrigação de fazer c. c. indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de veículo. Ação ajuizada pelo alienante contra a instituição financeira, que arrendou o bem a terceiro . Obrigação do Banco-réu de providenciar a transferência do bem perante o órgão de trânsito - Reconhecimento. (...) Nessa conformidade, não há como afastar-se a existência de inequívoca obrigação da instituição financeira apelante em realizar a transferência do bem, posto que adquiriu o veículo objeto da lide para arrendá-lo a terceiro, tornando-se, deste modo, proprietária do bem, nada obstante a ausência de posse direta sobre o veículo.? (TJSP/AP. 0029844-40.2010.8.26.0003, 30ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Orlando Pistoresi, j. 20/03/2013).

Sequer merece apreciação mais aprofundada o argumento trazido pela oposta Laura em favor da propriedade de Emerson. É que não esta a oposta autorizada a defender, em nome próprio, direito de terceiro.

VI.Consta dos autos comprovação de que o veículo em comento sofreu danos em colisão e foi apreendido pelo Departamento Estadual de Trânsito (fls. 120/121). Também que, dado o largo tempo decorrido desde a apreensão, está muito danificado o bem, como atesta a empresa responsável pela remoção (fl. 171). Pende de satisfação elevado montante de IPVA, taxas de licenciamento e multas por infração às regras de trânsito (fl.187), o que torna inviável a restituição do bem ao opoente. Para tal situação, prevê o artigo 328 do Código de Trânsito Brasileiro que ?os veículos apreendidos ou removidos a qualquer título e os animais não reclamados por seus proprietários, dentro do prazo de noventa dias, serão levados à hasta pública, deduzindo-se, do valor arrecadado, o montante da dívida relativa a multas, tributos e encargos legais, e o restante, de houver, depositado à conta do ex-proprietário, na forma da lei?. A previsão é ratificada pelo artigo 1º, caput, da Portaria nº 938/06 do DETRAN, que dispõe: ?O veículo apreendido, removido ou recolhido em função de retenção, por inobservância a preceito do Código de Trânsito Brasileiro e legislação complementar, não reclamado por seu proprietário no prazo de 90 (noventa) dias, será levado à hasta pública, na modalidade leilão público?. 
Este o destino a ser dado o veículo - venda pública para, com o produto, pagar débitos tributários, multas por infração de trânsito e despesas de remoção e estadia. 

Os mesmos fundamentos expostos servem para apreciar o pedido principal. Incontroverso o inadimplemento pela ré das parcelas previstas no contrato de arrendamento mercantil, é caso de rescisão do ajuste. Inviável, porém, acolher a pretensão possessória, por força das conclusões expostas com relação à oposição.

VII.Por todo o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE a oposição, reconheço ser do opoente a propriedade do veículo e atribuo-lhe a posse indireta do bem.  Deixo de atribuir ao opoente a posse direta, porque o carro foi apreendido pelo Departamento de Trânsito e lá deve permanecer para que, vendido em leilão, o produto seja destinado ao pagamento dos débitos tributários. Determino o desbloqueio do veículo nos registros do Detran. Arcarão os opostos, solidariamente, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo no valor total de R$ 5.000,00.
b) JULGO EXTINTA a denunciação à lide, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Porque o denunciado ficou revel e deixou de constituir advogado, deixo de proferir condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios.
c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e, afastada a pretensão possessória, declaro rescindido o contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento da ré. Dada a recíproca e equivalente sucumbência experimentada pelas, determino que cada qual suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e despesas processuais.
Oficie-se ao DETRAN, para providências de desbloqueio do veículo e à CRV CENTRAL DE REMOÇÃO DE VEÍCULOS para autorizar a realização de leilão do veículo, destinado o produto para pagamento dos débitos vinculados ao bem.
  
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



D A T A 
Em 28 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
