

C O N C L U S Ã O
Em 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0013062-46.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdeires da Rocha Montenegro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


VALDEIRES DA ROCHA MONTENEGRO, qualificada nos autos, move Ação de Anulação de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S. A., alegando que é titular do Cartão de Crédito nº 5485 **** **** 9599 administrado pelo réu, que a fatura com vencimento em 01.03.2009 no valor de R$ 258,61 (duzentos e cinquenta e oito reais e sessenta e um centavos) foi paga no dia 02.03.2009, que, posteriormente, não conseguiu utilizar seu cartão e em contato com o réu este lhe informou que não constava o pagamento da fatura acima referida, que recebeu várias notificações, informando que seu cartão seria bloqueado, que seu débito era de R$ 337,45 (trezentos e trinta e sete reais e quarenta e cinco centavos), de inclusão de seu nome no SPS e SERASA pelo débito de R$ 425,49 (quatrocentos e vinte e cinco reais e quarenta e nove centavos), e que sofreu danos morais que devem ser indenizados, termina por requerer liminar e que a final a ação seja julgada procedente, com a anulação do débito epigrafado, e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/12). Ofertou documentos (fls. 13/32). 
Pela decisão de fls. 37 foi concedida liminar e determinada a citação.
O réu foi citados (fls. 43) e não apresentou resposta (fls. 44).
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, por aplicação do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, uma vez que, como será demonstrado, ocorreu a revelia. 
Com efeito, o banco réu, apesar de devida e regularmente citado, deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de sua defesa, embora advertido que, com o seu silêncio, seriam admitidos como incontroversos os fatos articulados na petição inicial (cfr. fls. 40, 43 e 44). 
Incorreu o réu, assim, nos efeitos da revelia, nos precisos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, visto que no caso em tela não se está frente a qualquer uma das exceções previstas no artigo 320 do mesmo "Codex". 
E, como conseqüência lógica da incontrovérsia dos fatos articulados pela autora, tem-se a procedência da ação, que, inclusive, também é inferida dos documentos acostados à inicial. 
Realmente, pelos documentos apresentados pela autora vê-se, claramente, que ela em 02.03.2009, pagou a fatura de seu cartão de crédito vencida em 01.03.2009, no valor de R$ 258,61 (duzentos e cinquenta e oito reais e sessenta e um centavos), o que não foi considerado pelo banco réu, que nas faturas seguintes, acrescentando encargos de mora, terminou por considerar-se, sem razão, credor de R$ 383,83  (trezentos e oitenta e três reais e oitenta e três centavos).  
Sinale-se, que na fatura junta a fls. 32, que aponta um débito total de R$ 425,49 (quatrocentos e vinte e cinco reais e quarenta e nove centavos), apenas R$ 41,66 (quarenta e um reais e sessenta e seis centavos) são devidos pela autora, visto tratar-se de valor relativo a compra parcelada. 
Portanto, demonstrado que o banco réu por não considerar pagamento realizado pela autora, impôs-lhe restrições creditícias e encaminhou seu nome para entidades de proteção ao crédito, tudo injustamente, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la, por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO DO BRASIL S. A., é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida a liminar concedida a fls. 37, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 383,83  (trezentos e oitenta e três reais e oitenta e três centavos) apontado na fatura de fls. 32, e condenar o banco réu no pagamento de indenização a título de dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais), das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da ação corrigido monetariamente, diante das diretrizes do parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2011.
