

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0013367-02.2011.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - 254/2011 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia, 1673/2011 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:Justiça Pública
Réu:Ricardo Strauss Nunes
Data da Audiência:02/09/2013



 Aos 02 de setembro de 2013, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Ruslaine Romano, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o nobre representante do Ministério Público   Dr. Paulo D'Amico Júnior, o réu Ricardo Strauss Nunes, acompanhado(a) de sua(eu) Defensor(a) nomeado(a), Dr.Alessandro Pereira de Azevedo - OAB/SP.  224.643. Iniciados os trabalhos, ausente a testemunha de acusação Alexandre Christofoletti, a qual o Ministério Público manifesta a sua desistência, o que foi homologada. Ato contínuo, passou-se ao interrogatório da(o) Ré(u), cujo termo segue sequencialmente em anexo. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que: "Homologada a desistência e não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra ao  representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito que: "MM. Juíza: Ricardo Strauss Nunes, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) nas penas dos Artigos 306,§ único e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. Artigo 70 do Código Penal, de acordo com denúncia apresentada a fls.02d/03d. Recebida a denúncia a fls.69, foi o réu citado a fls.75, vindo a ser oferecida resposta nos autos a fls.91/93. Em fase de instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação, sendo o réu interrogado ao final. Este é o breve relatório dos autos. A Promotoria de Justiça entende que a ação penal deva ser julgada parcialmente procedente. No que se refere ao crime descrito no Artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, a Promotoria entende que esse delito restou absorvido pela infração descrita no Artigo 306 do mesmo Diploma legal. Sabe-se que ambos os crimes tutelam o mesmo bem jurídico, isto é, a segurança viária. Assim, deve prevalecer o crime de embriaguez ao volante, que por  ser mais grave, absorve o delito de direção de veículo sem habilitação legal. Agora, com relação ao crime descrito no Artigo 306 do CTB, procede a ação penal. Com efeito, há prova de materialidade delitiva consubstanciada no laudo de verificação de embriaguez anexada a fl.12. Esse laudo constatou resultado positivo para álcool etílico na concentração de 1,6 g/l, após coleta de sangue permitida pelo réu na fase policial. Portanto, indubitável a embriaguez do acusado na data dos fatos. Além disso, o acusado Ricardo admitiu seu estado de embriaguez ao volante por ocasião de seu interrogatório extrajudicial, alegando "que no dia 20 de fevereiro de 2011, durante a madrugada, estava em uma festa e ingeriu muitas bebidas alcoólicas" (sic-fl.25). Não bastasse essa confissão, a testemunha Odair Pereira dos Reis, ouvida a fls.109, confirmou que o acusado se chocara contra a traseira do veículo da testemunha, sendo que o réu não era habilitado para dirigir automóveis e não aparentava estar em boas condições. Acrescente-se, por fim, que os fatos tornaram-se incontroversos com a confissão judicial do crime verificada nesta data. O acusado confirmou os fatos narrados na denúncia. Posto isso, requer-se a procedência parcial da ação penal, para o fim de se condenar Ricardo Strauss Nunes, como incurso nas penas do Artigo 306 do CTB, devendo ser considerada na dosimetria da pena os antecedentes criminais verificados no documento de fls.58/67 dos autos, sem esquecer da penalidade administrativa prevista no Artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro. A confissão espontânea do crime, em contraditório judicial, caracteriza circunstância atenuante a favorecer o réu neste momento procedimental. Termos em que, aguarda-se deferimento deste pedido." A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MMª. Juíza:" Trata-se de ação penal que busca apuração dos ilícitos descritos no Artigo 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro. O acusado, ouvido em juízo, afirma que após ter ingerido bebida alcoólica, cerca de cinco horas após a ingestão, e após ter dormido, acreditando que não estava sob o efeito do álcool, destaca-se que até tomou banho antes de sair de casa, foi submetido a exame de alcoolemia, constatando  substância superior ao limite legal. Todavia, é de rigor a absolvição do acusado, veja, na confissão em juízo traçado, resta claro que não houve dolo na conduta do agente, portanto, atípica a conduta já que o tipo penal do Artigo 306 não admite a punição por culpa. Invoca o acusado neste momento o erro de tipo previsto no Artigo 20 do Código Penal, já que restou claro que acreditava não estar embriagado quando assumiu a direção do veículo automotor. Já em relação ao crime do Artigo 309 requer a aplicação do princípio da consunção, vez que para cometer o crime do Artigo 306, necessário a direção do veículo, dessa forma, trata-se de crime meio em relação ao crime fim. No caso de condenação requer a pena de multa em relação ao Artigo 309 e pena mínima em relação no crime do Artigo 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro."A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. "VISTOS. RICARDO STRAUSS NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 20/02/2011, nas circunstâncias e local descritos na denúncia, conduzia a motocicleta Honda, placa ECF-7460, em via pública, sob a influência de álcool, com concentração de álcool no sangue superior a 0,6 g/l, sem habilitação. O acusado foi citado pessoalmente e apresentou defesa prévia seguindo-se o recebimento da denúncia. Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e feito o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela parcial procedência da ação, e a Defesa, por seu turno, pela absolvição. Relatei, passo a decidir. A ação penal é de ser julgada procedente em parte. Quanto ao delito do artigo 306 do CTB, firme, coerente e segura a prova da materialidade e autoria. Com efeito, a embriaguez está comprovada pelo laudo de fls. 12, positivo quanto à concentração excessiva de álcool no sangue do acusado, qual seja 1,6 gramas/litro de sangue.  O acusado tenta se eximir da responsabilidade penal afirmando que ingeriu bebida alcoólica durante a madrugada e acreditava que por volta das 10 horas da manhã, quando houve a abordagem policial, não mais estaria sob os efeitos do álcool. Ocorre que tal justificativa não o socorre, porquanto é notória a vedação quanto à direção de veículo automotor sob a influência de bebida alcoólica. Ora, a prova dos autos é robusta e indica, sem margem de dúvida, que o acusado conduziu sua motocicleta em via pública sob a influência de álcool. As provas, pois, atestam a embriaguez, o perigo de dano (abstrato) e a autoria da conduta. Convém lembrar que o artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro exige apenas que o agente conduza veículo automotor, na via pública, independentemente de resultado lesivo algum, com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas. No caso, há que se ressaltar que o perigo de dano foi concreto, uma vez que o réu efetivamente envolveu-se em acidente automobilístico e a testemunha ouvida em juízo disse que o réu estava atordoado (fls. 109). Irrelevante que a ingestão de bebida alcoólica tenha se dado horas antes dos fatos, o que, aliás, não foi comprovado, uma vez que o tipo penal pune aquele que conduz veículo automotor com dosagem alcoólica no sangue acima do permitido, pouco importando a data do consumo do álcool. No tocante ao delito do artigo 309 do CTB, porém, restou absorvido pelo delito mais grave, uma vez que ambos tutelam o mesmo meio bem jurídico, qual seja a incolumidade pública no trânsito. Assim, a parcial procedência da ação é mesmo medida que se impõe. Passa-se à dosimetria da pena. Não há nos autos certidões indicando condenação criminal com trânsito em julgado, apesar da folha de antecedentes de fls. 58/67, de forma que não é possível reconhecer os maus antecedentes ou a reincidência. Tendo em vista a ausência de prova de maus antecedentes e não vislumbrando outras circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, em 06 meses de detenção, 10 dias-multa e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Na segunda etapa presente a atenuante da confissão, porém deixo de aplicá-la porque a pena já foi fixada no mínimo legal. Não há agravantes, causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno a reprimenda definitiva. O valor do dia-multa fica fixado no mínimo previsto em lei, à míngua de circunstâncias que permitam aferir a capacidade econômica do acusado. Fixo o regime aberto para início de cumprimento da reprimenda. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por multa, que fixo no mínimo legal. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu RICARDO STRAUSS NUNES , qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro à pena de 20 dias-multa, no valor mínimo legal, e suspensão da habilitação ou proibição de obter a habilitação para conduzir veículo automotor por 02 meses. Poderá recorrer em liberdade. ABSOLVO o acusado da prática do delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro  com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, cumprindo-se, ainda, o disposto nos artigos 293, §1° e 295 do Código de Trânsito Brasileiro. Custas ?ex lege?.Publicada esta em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Hejna Midori Terada, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MMª. JUÍZA DE DIREITO: DRA.Ruslaine Romano

PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA :Dr. Paulo D'Amico Júnior

DEFENSOR(A) :Dr.Alessandro Pereira de Azevedo - OAB/SP.  224.643

ACUSADO(A): Ricardo Strauss Nunes
