

SENTENÇA
Processo nº:0013449-62.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos, pelo procedimento ordinário, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alega a autora, em suma, que o veículo de um de seus segurados, descrito na inicial, foi usado por ele conduzido até o supermercado da ré. Ali chegando, após parar o veículo no estacionamento do local, e quanto o fechava, foi surpreendida por ladrões que subtraíram o bem e os objetos que li estavam. O fato foi comunicado à autoridade policial e a autora, em razão do contrato de seguro, pagou à segurada a quantia de R$ 26.545,00, em agosto de 2010. No entanto, em 21 de setembro de 2010 o veículo foi localizado e entregue à seguradora, que o vendeu por R$ 19.000,00, restando, assim, prejuízo de R$ 7.545,00, ora cobrado nesta demanda, em razão do disposto no artigo 629 do Código Civil; do artigo 14 do CDC  e da sub-rogação ocorrida em favor da autora, nos termos dos artigos 186, 927, 346, III e 934 do Código Civil.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 14/39).
Por força da decisão de fls. 43, a inicial foi aditada, para ser esclarecido que a réu não cobra diretamente pelos serviços de estacionamento; que a subtração ocorreu mediante grave ameaça; que o veículo estava nas dependências do estabelecimento, em área destinada ao estacionamento para clientes. 
Recebido o aditamento, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) prescrição, pois entre a data da subtração e a do despacho que ordenou a citação, decorreram mais dos três anos previstos no artigo 206, §3º, V, do Código Civil; b) ausência de provas a respeito do pagamento da indenização à segurada, cujo comprovante é essencial para a propositura da ação regressiva, pois por meio dele é possível comprovar a sub-rogação prevista no artigo 786 do Código Civil. Por outro lado, quanto aos fatos, o boletim de ocorrência é documento unilateral e não há documento que comprove o roubo; c) a ação criminosa fugiu do controle e responsabilidade da ré, porque cometido mediante grave ameaça e, por isso, poderia pôr em risco a vida de inocentes. Ademais a ré não é empresa de segurança privada e, por isso, não é responsável por eventos como o narrado nos autos; d) o roubo não faz parte dos riscos da atividade empreendida pela ré e, embora previsível, ele é inevitável; e) não houve falha na prestação do serviço, o que afasta a responsabilidade da ré. Ao final, pugna pelo acolhimento da preliminar de prescrição ou a improcedência. Juntou documentos (fls. 62/80).
A autora ofereceu réplica (fls. 88/95) e a ré, de forma espontânea, manifestou seu interesse na realização de prova oral e documental (fls. 85/86).
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).

Rejeito a preliminar de prescrição: em função do disposto no artigo 219, §§1º e 2º, do CPC, a citação válida interrompeu o curso da prescrição, a partir do ajuizamento, este ocorrido em 28/06/2013 (fls. 2), portanto, antes de se completar o triênio previsto no artigo 206, §3º, V, do Código Civil, contado a partir do pagamento da indenização (10/08/2010  fls. 27). Por outro lado, não foi a autora que deu causa à demora superior a dez dias entre a prolação do despacho-carta de fls. 51 e a entrega ao destinatário (fls. 54), mas sim a própria demora do serviço dos correios e da máquina judiciária. Por isso, ela pode ser valer da retroação do efeito interruptivo da citação válida.
Quanto ao mérito, tome-se, por premissa, a evidente relação de consumo havida entre a ré e a segurada da autora, uma vez que a inicial narra a ocorrência do assalto quando ela fechava o seu veículo, após pará-lo no estacionamento da ré. 
Ainda que gratuito, o serviço de estacionamento é uma comodidade oferecida aos clientes do supermercado que, à toda evidência, fomenta os lucros da ré. Por isso, indiretamente, a ré se beneficia desse serviço, ainda que nada cobre por ele. Portanto, no momento em que o consumidor ingressa no estacionamento, passa a ter início uma relação de consumo, que lhe dará acesso a todos os bens e serviços que a ré oferece ao mercado com intuito lucrativo.
Assim, a sub-rogação legal ocorrida em favor da autora, por força do pagamento da indenização convencionada no contrato de seguro (artigo 786 do Código Civil), transfere-lhe a mesma proteção que o Código de Defesa do Consumidor outorgava à segurada para pleitear a responsabilidade da ré pelo fato do serviço de estacionamento (artigo 14 do CDC). 
Vale dizer, ainda que a autora, ao oferecer e prestar seus serviços de seguro ao mercado de consumo, seja considerada fornecedora pelo artigo 3º do CDC, isso não impede que ela possa  nesta ação regressiva e em virtude da sub-rogação  valer-se da mesma proteção legal e processual de que sua segurada disporia para pleitear, em face da ré, a reparação do dano causado por defeito do serviço, caso esta optasse por não acionar a seguradora.
Por isso, são aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor para a solução desta lide, já que a segurada da autora foi destinatária final do serviço de estacionamento oferecido pela ré.
Como observa Rizzatto Nunes ?haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços? (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71). 
Posta esta premissa, o próximo ponto a analisar é a controvérsia sobre os pontos fáticos alegado na causa de pedir.
Apesar de a ré mencionar que a autora não provou o roubo e o pagamento à segurada, a conclusão de sua ocorrência pode ser obtida por raciocínio indutivo e a partir da documentação que instrui a inicial, sem a necessidade da aplicação de regras de ônus da prova ou da inversão deste. Assim, por força dos artigos 130 e 131 do CPC, a prova documental constante dos autos é suficiente para formar a convicção do julgador  a respeito dos fatos.
Pois bem, com a inicial a autora demonstrou que mantinha contrato de seguro com a segurada Marli Stelzer Vieira, tendo por objeto o veículo Fiesta, Placas JRA 8356 (fls. 16/19).
Foi exatamente esse o veículo apontado no boletim de fls. 20/22 como objeto da ação criminosa. Aquela comunicação foi prestada logo após o roubo.
Em momento posterior, a autora pagou à segurada a quantia de R$ 26.545,00 (correspondente ao valor de mercado apontado na Tabela Fipe, conforme convencionado no contrato  fls. 16), como efetivamente comprova a autorização para transferência da propriedade do veículo de fls. 27.
Tal documento demonstra o efetivo pagamento que a ré menciona não ter sido comprovado e se reforça pela posterior localização do bem, documentada no boletim de ocorrência de fls. 28/30, e sua entrega à autora, por meio de seu representante (fls. 33).
Ora, se a autora não tivesse pago a indenização à segurada, é evidente que não esta não assinaria o documento de transferência e que a autora não receberia o automóvel encontrado pela polícia, tempos depois.
Além do mais, o perfeito encadeamento dos fatos e, em especial, o encontro do veículo referido no boletim de fls. 20, são provas indiretas da ocorrência do roubo, que, por isso, não pode ser refutado, até porque se trata de delito ocorrido rapidamente, com diminuta possibilidade de ter sido presenciado por terceiros, de onde decorre que somente as vítimas  no caso, a segurada e seu acompanhante (fls. 21)  poderiam ser ouvidas em juízo para confirmar o fato que ora se deduz. 
Acontece que eles já comunicaram o roubo à autoridade policial e, como não se pode presumir a falsidade (até porque nenhuma vantagem isso lhes traria), ao boletim de ocorrência deve ser concedida a eficácia de reforçar a conclusão - obtida em linhas anteriores,  com base nos demais documentos juntados - de que o roubo efetivamente ocorreu no estacionamento da ré.
Ainda quanto à questão da extensão do prejuízo, observe-se que a autora também provou a venda do bem por R$ 19.000,00 (fls. 35), apurando, daí, o prejuízo corresponde à diferença entre o que pagou à segurada (fls. 27) e aquele valor.
Rejeitam-se, no mais, as alegações de ausência de responsabilidade da ré, pois, ao se dirigir a um grande supermercado como o da ré (Extra da Anhanguera), que até mesmo oferece a comodidade de estacionamento, o consumidor não se prepara para sofrer o roubo de seu veículo no local, logo que o estaciona. 
É expectativa normal do consumidor, compatível com a natureza dos produtos e serviços oferecidos pela ré, dirigir-se tranquilamente ao local das compras, logo após parar o veículo e, ao retornar ao local, encontrá-lo são e salvo.
Ainda que a ré não atue no ramo de segurança privada, o fato de seu empreendimento ter por objeto uma grande rede de supermercados (como é notório), lhe dá condições financeiras totais para contratar agentes (armados e motorizados) e implantar mecanismos (como cercas, alarmes, câmeras) para evitar o risco de roubos aos veículos de seus usuários no próprio estacionamento. 
Na realidade, o roubo ocorrido foi um risco efetivamente gerado pelo serviço de estacionamento prestado pela ré, o qual, por isso, foi defeituoso à luz do artigo 14, §1º,do CDC e concorreu, ao lado da ação dos criminosos, para a produção do resultado danoso.
Por isso, como a ação delituosa não foi causa exclusiva do dano, a ré não pode se beneficiar das excludentes de culpa exclusiva de terceiro, caso fortuito e força maior (artigo 14, §3º, II, do CDC). 
A propósito, já se decidiu:
"Responsabilidade civil ? Furto de veículo ? Supermercado ? Oferta de estacionamento ? I ? Ao oferecer estacionamento gratuito, inclusive com ostensivo anúncio de tal, o supermercado assume um dever junto ao cliente. II ? Por tal, responsabiliza-se civilmente, porquanto o cliente é atraído pela comodidade oferecida e na convicção de que terá o seu patrimônio garantido contra danos. III ? Recurso a qye se nega provimento." (STJ ? 3ª T. ? Resp 37.095-7 ? Rel. Claúdio Santos ? j. 7.6.93 ? DJU 8.8.94, p. 19.565).  

"Indenização ? Responsável civil ? Ato ilícito ? Furto de veículo em estacionamento de supermercado ? Dever de vigilância e custódia ? Vínculo jurídico decorrente do preço embutido no valor das mercadorias e na perspectiva de lucro na fluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento ? verba devida ? Recurso provido" (TJSP ? 7ª C ? Ap. ? Rel. Leite Cintra ? j. 12.12.90 ? RJTJESP 131/172).
(Julgados citados por Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial" , 2ª edição, editora RT, p. 223):
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$ 7.545,00 (sete mil, quinhentos e quarenta e cinco reais),  com correção monetária a contar de 10/08/2010 (data correspondente ao pagamento da indenização do seguro) e  juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
