

SENTENÇA

Processo nº:0013224-44.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Charles Brito da Silva
Requerido:Cral Recuperação de Ativos Ativos Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 13/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, verifico a ausência da CRAL RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, concluindo-se pela revelia.
De outro lado, também de rigor o reconhecimento da revelia em relação à Companhia Brasileira de Distribuição. Isto porque "o comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório", sendo que a "pessoa jurídica poderá ser representada por preposto" (Enunciado nº. 20 do FONAJE). Pois bem, na hipótese, a corré não trouxe aos autos carta de preposição e tampouco fez-se representar por preposto, de modo que a presença apenas do advogado constituído não supre a necessidade de comparecimento pessoal.
Diante do não comparecimento das rés, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência do pedido.
Devidamente citada e advertida dos efeitos da revelia, as rés deixaram de se manifestar no feito.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. 
Todavia, a indenização pleiteada em relação aos danos morais mostra-se desarrazoada.
Isto porque deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Desta forma, o quantum pleiteado na inicial mostra-se abusivo, considerando-se o parâmetro jurisprudencial existente.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e o da razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante correspondente a R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito constante na cártula FM- 602982-5, da conta nº. 52120-8, agência nº. 0445, de titularidade de CHARLES BRITO DA SILVA, tornando definitiva a medida de urgência concedida anteriormente, bem como para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$2.500,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, acrescidos de juros de mora em 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros da mora em 1% ao mês, desde este ato decisório.
Oficie-se ao Cartório de Barra Mansa-RJ informando acerca desta sentença. Da mesma forma, oficie-se ao SCPC e ao SERASA.
Há sucumbência mínima por parte do autor, ante o acolhimento de ambos os pedidos. 
Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
