

SENTENÇA

Processo nº:0013986-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fidelity Processadora e Serviços S/A
Requerido:Editora Guia Empresarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. FIDELITY PROCESSADORA E SERVIÇOS S.A. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., alegando, em resumo, que sofreu negativação no SERASA em razão de suposta dívida decorrente de um contrato de publicidade em listas telefônicas (nº 61.784), o qual alega ser inexistente, porque nunca teria realizado negócio jurídico com a ré. Ressaltou que o contrato respectivo não foi assinado por pessoa com poderes para representar a Autora e nem para contratar em seu nome. Disse que, em razão da restrição de crédito, sofreu abalo em sua reputação comercial. Deseja a concessão da tutela antecipada para determinar a exclusão da negativação sobredita, e a procedência da ação para declarar inexistente a relação jurídica, e para condenar a ré no pagamento dos danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 61).
Devidamente citada (fls. 99), a Requerida apresentou contestação (fls. 101/116). Em resumo, alegou que o contrato firmado com o Acionante seria válido e regular, porque fora assinado por Julio Cesar Lameirão, pessoa que se apresentou como ?assessor de marketing? e responsável para analisar o contrato. Afirmou que é correta a exigência dos valores combinados, porque o serviço encomendado foi efetivamente prestado, e porque o contrário resultaria em prejuízo patrimonial à requerida. Disse que agiu de boa-fé e que se impõe, no caso, a adoção da ?teoria da aparência?. Sustentou a inexistência de dano indenizável, porque sua conduta teria sido lícita.
Houve réplica (fls. 149/151).
Determinada a especificação de provas (fls. 167), a autora requereu a produção de provas oral e documental (fls. 170), e a requerida se quedou em silêncio (fls. 171).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 175).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende desta demanda, a Autora alega que a Requerida agiu de forma irregular ao firmar contrato de publicidade, através de um simples documento transmitido por ?fax?, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a contratante. 
De seu lado, a Demandada procurou fazer crer que o negócio entabulado seria válido porque firmado por funcionário com poderes suficientes para a representação, e que a cobrança é legítima, porque, apesar de ter entregue os serviços encomendados, não recebeu o pagamento respectivo.
Em que pese a argumentação expendida pela Acionada, temos que, de fato, inexistiu negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
Conforme se vê nos documentos de fls. 38 e 40, o contrato de prestação de serviços de publicidade em lista telefônica foi assinado por Julio Cesar Lameirão (?Julio Cezar?), em 13/04/2011, cujo cargo informado na ocasião foi o de ?assessor de marketing?. 
Assim, a realidade é que uma simples ?assessor? não tem capacidade de comando e coordenação dos desígnios da Autora, estando impedido de representá-la. 
Note-se que a situação diversa ocorreria na hipótese de funcionários que assumissem a posição de comando, tais como Gerentes, Diretores e outros assemelhados. 
Admite-se, pela aplicação da ?Teoria da Aparência?, a validade de negócios jurídicos entabulados por empresas através de quem não é sócio da mesma, sempre que estas se façam representar por empregado graduado e com poder de direção.
Porém, como já dito, não é possível a extensão desse entendimento a quem ostenta a mera atividade de ?assessor?. Não há como terceiros confundirem a representatividade de uma pessoa jurídica em tais hipóteses, restando evidente ?ictu oculi? a impossibilidade de comprometimento direto da empresa.
Ora, os ?e-mails? trocados entre a requerida e a autora demonstram que Julio Cesar Lameirão era, realmente, simples assessor de marketing e funcionário subalterno da empresa requerente. Aliás, em nenhum momento ele assumiu a responsabilidade na contratação ou a exigibilidade do valor cobrado pela requerida (fls. 129/132).
Além disso, instada a especificar as provas com que pretendia demonstrar as alegações, a requerida se quedou em silêncio, manifestando, assim, seu desinteresse na dilação probatória.
Por isso, não se pode atribuir ao contrato de publicidade objeto da contenda qualquer efeito jurídico, tendo a Requerida, nesse caso, andado mal ao entabular o pacto em questão sem maiores verificações quanto à legitimidade de quem o assinava.
Portanto, é de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica, em face da nulidade do contrato e do título emitido em desfavor da autora, bem como o cancelamento da restrição de crédito no SERASA. 
Por outro lado, o dano moral está presente. Como é cediço, pessoas jurídicas podem sofrer dano moral, sendo certo que este somente é indenizável quando comprovado prejuízo à sua honra objetiva. É que pessoas jurídicas não sentem dor, não sofrem angústias e outros sentimentos próprios do ser humano. Ou seja, não têm honra subjetiva.
Assim, é indenizável somente a honra objetiva, ou seja, os atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial da pessoa jurídica na sociedade e no mercado. Presente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, há que se cogitar da presença de dano moral.
É o caso dos autos, porque houve dano à credibilidade e ao nome comercial da autora, em face da anotação nos cadastros negativos do SERASA (fls. 45/46). Com efeito, uma simples restrição creditícia é capaz de gerar imensos prejuízos à atividade comercial da empresa, e a falência é corolário lógico causado pelas restrições de crédito. O dano é ?in re ipsa?, sendo despicienda maiores provas de sua existência.
 Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua reputação, tem direito ao recebimento de uma justa indenização.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito pequeno, pois a anotação no SERASA permaneceu por cerca de um mês (dez dias a partir de 19/06/2012, ou seja, 29/06/2012, até 30/07/2012, fls. 45 e 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais movimentada por FIDELITY PROCESSADORA E SERVIÇOS S.A. em face de EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, em face da nulidade do contrato sob exame, destinado à divulgação publicitária do nome da Autora em lista telefônica elaborada pela Requerida, não se podendo emprestar valor jurídico algum aos documentos de fls. 38 e 40. Bem por isso, reputo inexigível qualquer obrigação decorrente do ajuste objeto da contenda. 
Consequentemente, confirmo a tutela liminar concedida para o fim de sustar definitivamente a negativação de crédito de fls. 45. Oficie-se ao SERASA.
Finalmente, condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
