

SENTENÇA

Processo nº:009.09.013006-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orides Lazarine Cugolo
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Orides Lazarine Cugolo promove a presente ação de indenização por danos morais em face de Banco BMG S/A. alegando, em síntese, que  vem sendo descontada de sua conta-corrente valores mensais sem que tenha celebrado qualquer contrato com a requerida.


Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação e trouxe documentos assinados pela autora que comprovam a celebração do contrato..

A autora não se manifestou.

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente. 

De fato, logo no recebimento da inicial, surgiram indícios de lide temerária, pois coincidentemente dois processos sobre o mesmo tema e com os mesmos argumentos foram distribuídos no mesmo dia e coincidentemente foram distribuídos para esta  4ª Vara Cível.

Após a contestação, contudo, evidencia-se através dos documentos assinados pela autora que de fato celebrou contratos de empréstimo consignado e valendo-se  de alteração da verdade dos fatos busca se esquivar do cumprimento do contrato.

Vale anotar que a autora sequer impugnou os documentos apresentados na contestação, indicativo claro de que sua versão era mesmo temerária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora em custas e honorários advocatícios, além de litigância de má-fé fixando multa de 1% além de indenização a ser revertida para parte contrária no valor de 20% do valor  atribuído à causa, estas verbas não abrangidas pela gratuidade.
Casso a liminar concedida.

P.R.I.






 São Paulo, 10 de junho de 2010.
