

SENTENÇA

Processo nº:0013454-65.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson de Almeida Leocádio
Requerido:Mauro Rinaldi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






NILSON DE ALMEIDA LEOCÁDIO ajuizou o presente pedido condenatório em face de MAURO RINALDI alegando, resumidamente que arrenda um imóvel que especifica para eventos e o alugou ao requerido para confraternização de fim de ano. Na data do evento, após a ingestão de bebida alcoólica, o requerido, com alguns amigos, se dirigiram a uma ponte sobre um lago e começaram a pular. Foram repreendidos pelo requerente e pelo caseiro, mas sem resultado, diante da euforia das pessoas. Assim, continuaram o vandalismo, fazendo ruir a ponte que chegou a ter o pilar de concreto de sustentação arrancado do chão. Não conseguindo, de forma amigável a solução do problema, pretende  a condenação do requerido ao ressarcimento do dano, no valor de R$ 7.180,00, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa argüindo, em preliminar, carência da ação, pois a responsabilidade em zelar pela segurança e integridade dos clientes da festa era do autor, que prestava o serviço. No mérito, ao contrário do alegado pelo autor, nenhuma conduta do requerido e seus convidados deu causa ao evento. Na realidade o equipamento deferia estar com defeito ou mal fixado, pois estava passeando sobre a ponte com seus filhos quando ocorreu o desabamento. Não houve advertência ou aviso relativo à quantidade de pessoas que poderia usar o equipamento. Os orçamentos apresentados não estão assinados e não há prova do pagamento.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento., em que foram ouvidas três testemunhas.

Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao ressarcimento de danos causados em ponte existente em chácara de eventos que teria ruído durante confraternização de final de ano.

Segundo alegações do autor, focou uma chácara para o requerido e durante seu uso, já alegres em decorrência dos efeitos da bebida, começaram a pular em cima de uma ponte que ruiu, causando o prejuízo que pretende ver ressarcido.

O requerido, por sua vez, alegando tratar-se de relação de consumo, assevera que era responsabilidade do autor a manutenção, cuidado e vigilância do local para que nada ocorresse.

O pedido é procedente.

Tem se tornado comum ao consumidor alegar a proteção legal para que colocar no manto da impunidade, tentando inverter a culpa por atos e fatos por ele praticado.

É de se lembrar que a responsabilidade objetiva do Código de Defesa do Consumidor não é absoluta e implacável, como sempre se defendem aqueles que querem se aproveitar da benesse legal.

As fotografias e o testemunho do caseiro demonstram que a ponte tinha estrutura para o que lhe era proposto: laser e brincadeira.

Pessoas eufóricas, durante festa de confraternização de fim de ano, com bebida, iniciada na parte da manhã, sendo que o infortúnio ocorreu por volta das 16h00, somente poderia causar tal tipo de irresponsabilidade.

Segundo as testemunhas do requerido, a festa contava com de oitenta a cento e trinta pessoas, o que dá a dimensão do estado eufórico em que se encontravam após cinco horas de confraternização, com visível e excitação e alegria, causadas não só pelo fato de aproveitar o evento, mas também conjugado com o embalo do consume de bebidas e do envolvimento psicológico de outras pessoas com o mesmo intento.

Não é incomum a ocorrência de eventos desta natureza, e até não se pode chamar de imprevisto.

Concluindo, pois, que ao autor não cabia a vigilância constante, até porque, estava com outras tarefas durante o evento, e o requerido, como anfitrião, não tomou as precauções para evitar o excesso de euforia e até mesmo de zelar pelo equipamento locado, a sua responsabilidade é de rigor.

O valor da indenização é o fixado no orçamento, até porque, não há necessidade do desembolso anterior para que possa haver o ressarcimento.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento do valor de R$ 7.180,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do orçamento e acrescidos de juros de mora contados da citação.

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
