

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0013134-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Remo Martins da Silva
Requerido:Maria Cristina Braga e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
REMO MARTINS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MARIA CRISTINA BRAGA e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RELÍQUIA, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que é proprietário da unidade condominial autônoma nº 43, Bloco B, do condomínio réu, que se localiza logo abaixo da unidade autônoma de propriedade da ré. Em janeiro de 2009 pintou seu apartamento, uma vez que ia contrair matrimônio. Em meados de agosto de 2009 o teto de seu banheiro caiu, bem como apareceram rachaduras em um dos cômodos devido a infiltração e vazamento na unidade pertencente a corré. Após comunicar verbalmente os fatos, a corré providenciou reparos no apartamento do autor que foram executados em outubro daquele mesmo ano. No entanto, devido a falta de manutenção que cessasse o vazamento no imóvel da corré, e as infiltrações, houve novos estragos. O autor notificou a corré, que contra-notificou dizendo que em sua unidade havia um vazamento simples já solucionado, e que havia infiltração na coluna hidráulica do prédio, esta de responsabilidade do condomínio. Afirmou que a síndica fora avisada e que providenciara o conserto, restando apenas a reconstituição da manta impermeabilizadora. Atribuiu a responsabilidade pelos reparos a serem feitos no apartamento do autor ao condomínio. Diante disso, notificou o condomínio corréu. Contudo, este ficou inerte. 
O apartamento da ré é uma cobertura, sendo que os demais condôminos não têm acesso a ela. Ambos os réus são partes legítimas. A ré porque confessou que em sua unidade havia um vazamento simples, e o condomínio réu porque não se manifestou sobre a infiltração na coluna hidráulica do prédio. O autor tem direito a fazer cessar as interferências prejudiciais à sua segurança, ao seu sossego e à saúde daqueles que habitam seu imóvel. Os fatos levaram-no a suportar dano moral a ser indenizado.  Os corréus estão dando uso nocivo às suas propriedades, prejudicando o autor. Teme usar o banheiro de sua residência posto haver mau cheiro, goteiras e risco de curto-circuito, além de perdurar o medo de queda do teto. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os réus dêem início ao serviços de reparação do vazamento e infiltrações no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de incidência de multa diária.
Ao final postulou a procedência dos pedidos condenando-se os réus à obrigação de fazer consubstanciada no conserto retro mencionado e na reparação da unidade do autor, no prazo de 20 (vinte) dias, bem como condenando-os ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/43.
A tutela foi antecipada, determinando-se que fosse feito o conserto em 10 (dez) dias, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais), fls. 63.
Devidamente citada, a corré MARIA CRISTINA BRAGA ofertou a contestação de fls. 71/82. Confirmou ter recebido a notificação mencionada pelo autor bem como tê-lo contranotificado. Informou ao autor que também sofria com as infiltrações e que contratara um profissional para promover os reparos. Este profissional apurou a origem e o histórico das infiltrações, eximindo a ré de responsabilidade vez que presente na coluna hidráulica do prédio. Também notificou o corréu, que já teria dado início aos consertos. Uma vez que parte destes deveria ser feito em terraço de uso exclusivo da ré, ela iria arcar com os custos. Ao contrário do autor, procurou solucionar o problema, inclusive arcando com despesas relativas aos reparos. O autor incorreu em erro ao colocar a ré no pólo passivo e ao formular sua pretensão sem que promovesse a prévia produção antecipada de provas. As fotografias por ele juntadas não são suficientes para comprovar a origem das infiltrações. Toda a lateral do prédio está danificada com diversas rachaduras, podendo levar a infiltração de água das chuvas. As infiltrações localizadas próximo às janelas deve decorrer de água das chuvas. O teto do banheiro é feito de gesso, que exposto à umidade produzida no próprio banheiro, naturalmente apresenta sinais de deterioração. O prédio é antigo, que fora projetado inicialmente para abrigar escritórios comerciais e somente após a construção foi adaptado para ser residencial. Todas as paredes do prédio são de dry wall, ocas por dentro, e por dentre elas passa o encanamento. Esse tipo de material é pouco resistente, facilitando o acúmulo de água. Existe um vão entre o teto de uma unidade e o chão de outra que pode acentuar o problema. O condomínio é o responsável pela coluna hidráulica. É necessária a realização de prova pericial. Negou a ocorrência de dano moral e insurgiu-se contra o valor da indenização. Quanto a decisão que antecipou os efeitos da tutela, preferiu cumprí-la, porém pretende ver garantido o direito de regresso contra o real responsável pelos danos a serem consertados. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 83/115.
O condomínio corréu, citado pessoalmente por mandado, deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar defesa, fls. 116.
Houve réplica, fls. 149/151. Ela veio instruída por documentos, fls. 152/163.
A corré manifestou-se sobre os documentos vindos com a réplica, fls. 171/173.
O feito foi saneado, fls. 174/178.
Foi produzida prova pericial de engenharia, estando o laudo acostado às fls. 213/260.
As partes falaram sobre o laudo, fls. 264/266 e 267/269.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
A controvérsia dos autos repousa na elucidação da existência de problemas no imóvel do autor (descritos na inicial) e sua origem (se decorrente de vazamento na unidade da corré ou da coluna hidráulica do prédio), na hipótese de ser proveniente da coluna hidráulica do prédio, de quem é a responsabilidade. Aferir se a corré promoveu o devido conserto (cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela) e se este fora feito a contento. Verificar se os fatos narrados pelo autor são passíveis de causar dano moral.
Para dirimir as questões fáticas controvertidas, foi nomeado Perito Judicial. Este lançou a seguinte conclusão:
As patologias que se manifestaram no forro do banheiro da unidade nº 43B, foram provenientes de infiltração que teve origem junto a prumada do respiro da tubulação de esgoto situada na laje de cobertura da unidade nº 53B, que atingiu inicialmente a unidade nº 53B e posteriormente foi transferida para a laje do forro da unidade nº 43B. 
O foco de umidade que se manifestou na laje do forro do quarto da unidade nº 43B, junto a parede de divisa com o banheiro, é proveniente da própria infiltração que percolou pela laje.
O outro foco de umidade que se manifestou na laje do quarto da unidade nº 43B, junto a parede externa do edifício, requere um análise mais aprofundada e deve ser monitorada após a ocorrência de chuvas, tendo em vista que tudo indica que sua origem é pelas pequenas fissuras de retração do revestimento da própria edificação.
Diante disso, conclui-se serem as infiltrações causadas por ambos os corréus. A primeira, no banheiro, pela prumada do respiro da tubulação de esgoto situada na laje de cobertura da unidade nº 53B (de responsabilidade da corré); e a segunda, no teto do quarto, pelas pequenas fissuras de retração do revestimento da própria edificação (de responsabilidade do condomínio corréu).
Às fls. 253 o Senhor Perito, em resposta a quesito judicial, esclareceu:
O vazamento teve origem junto ao ramal do respiro do esgoto do edifício que se encontra no terraço da cobertura da unidade nº 53B. Há indícios de que a infiltração que se manifestou no quarto da unidade nº 43B, junto a parede externa da edificação possa ter origem na percolação das águas pluviais que infiltram pelas pequenas fissuras de retração do revestimento de concreto enquanto que o outro foco de umidade, junto a parede de divisa com o banheiro é proveniente da própria infiltração que percolou pela laje. No caso em estudo, como a face interna do edifício possui cobertura de vidro, não é muito provável, porém a face que esta diretamente exposta as intempéries pode ser atingida por infiltrações. Apenas foi identificado indícios de patologia decorrente da umidade do vapor devido ao uso do banheiro. Independentemente da concepção do projeto do edifício, as condições de habitabilidade são boas, apenas necessita de pequenos reparos de manutenção, principalmente quanto a vazamento da caixa'dágua que alimenta o edifício. Tanto as paredes de fechamento em "dry wall" como rebaixamento da laje em nada contribuíram para agravar os problemas anteriormente detectados.
Restou sobejamente configuradas duas fontes de vazamento, cada uma de responsabilidade de um dos corréus. Com isso, procede o pedido ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em efetuar-se os reparos necessários para cessar as infiltrações.
Com relação a essa obrigação, o Senhor Perito Judicial afirmou: A corré Maria Cristina Braga promoveu o devido conserto quando cumpriu a decisão que antecipou aos efeitos da tutela, tendo iniciado os reparos em 22/06/2010.
No entanto não procede o pedido condenatório ao ressarcimento de dano moral.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. 
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto entre vizinhos e entre condômino e condomínio, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pelo autor, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por REMO MARTINS DA SILVA contra MARIA CRISTINA BRAGA e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RELÍQUIA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os corréus ao cumprimento da obrigação de fazer consistente nos consertos apontados pelo Perito Judicial em seu laudo (os quais a corré já efetuou), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 26 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
