

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013436-59.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Pedro de Camargo
Réu(é)s:Yukiko Yamakawa Yonamine 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/05/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. BRUNO JOVAROTTI MACIEL, OAB/SP nº 302.973.

Ré  assistida pela Dra. ADRIANA WADA UEDA, OAB/SP nº 200.015.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, requerido os benefícios da justiça gratuita ao autor e reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do autor.
b)da ré.
c)das seguinte testemunhas arroladas pelo autor: Vagner Cardoso Dias e Rosana Angelin Silva.
d)das seguintes informantes arroladas pela ré: Mônica Ayako Yonamine e Moriichi Yonamine.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré veio a este Fórum com seu marido para ambos zombarem da Justiça, um vergonhoso comportamento que pouquíssimas vezes presenciei.
A ré e seu marido faltaram seguidamente com a verdade, ou seja, mentiram descaradamente, além de imputarem ao autor embriaguez ao volante e, de consequência, prevaricação ao policial militar que elaborou o BOPM, na medida em que este não teria tomado nenhuma providência em relação à suposta embriaguez do autor. Além disso, com audácia e a mais deslavada falta de vergonha, simplesmente inventaram uma versão dos fatos em contradição até mesmo com as declarações que o marido da ré fez no BOPM às fls. 06vº.
As testemunhas do autor deixaram claro que aconteceu exatamente o que o marido da ré narrou ao policial militar, ou seja, que inadivertidamente interceptou a trajetória do veículo do autor e que este, para evitar a colisão contra o veículo da ré, fez uma manobra em razão da qual acabou colidindo contra um canteiro.
Assim, a culpa é do motorista do carro que pertence à ré, que responde pelos danos em razão de ter lhe confiado o veículo.
O valor pretendido pelo autor, seja por danos emergentes, seja por lucros cessantes, é razoável, pois é necessário para a reparação do automóvel para repor aquilo que o autor deixou de auferir como receita por ter ficado impedido de usar seu instrumento de trabalho.
E diante do comportamento vexatório da ré nesta audiência, determino a antecipação de tutela, a fim de que se promova o imediato bloqueio dessa importância pelo sistema Bacen Jud. O valor ficará retido nos autos até o trânsito em julgado.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.887,52 (três mil, oitocentos e oitenta e sete reais e cinquenta e dois centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 28/02/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Por força da antecipação de tutela, promova-se o imediato bloqueio dessa quantia via Bacen-Jud, ficando retida nos autos até o trânsito em julgado. Caso resulte negativo, promova-se o bloqueio para transferência do veículo da ré, autorizado o licenciamento.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
