

SENTENÇA

Processo nº:0013150-06.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginaldo Expedito Rufino
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

No caso concreto, não há prova de irregularidade procedimental ou flagrante violação aos princípios da razoabilidade ou proporcionalidade que autorize a revisão ou a anulação da decisão administrativa pelo Poder Judiciário, sendo certo que o interesse público no caso prestigia a decisão tomada, na medida em que constatada, efetivamente, a adulteração do chassis da motocicleta pertencente ao autor.

Ainda que se considere a afirmação do autor de que cientificou o funcionário do DETRAN acerca de alguma irregularidade, tal fato não afasta o que restou constatado: que o chassis foi adulterado. 

Assim, verifica-se que a ré em nada contribuiu para o fato sustentado pelo autor na inicial. Ademais, deveria o autor ter se valido das cautelas necessárias ao adquirir a motocicleta a fim de evitar percalços como o que ocorreu in casu. 

Ante o exposto, de rigor, assim, a improcedência do pedido, posto que absolutamente legal a postura da ré. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
