

SENTENÇA

Processo nº:0013728-53.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:José Avelino da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou o presente pedido condenatório em face de JOSÉ AVELINO DA SILVA alegando ter se sub-rogado nos direitos da apólice que especifica de uma motocicleta Yamaha. Diante da ocorrência de sinistro, desembolsou a quantia de R$ 16.780,50 que deve ser descontados R$ 7.000,00 da venda do salvado. No dia 12 de setembro de 2008 o veículo segurado trafegava pela rua Cerro Corá, altura do número 1548, quando o veículo VW/Kombi conduzido pelo requerido, que trafegava pela rua Pepiguari, não observando a placa de 'PARE', obstruiu a passagem da motocicleta, causando o acidente e os danos descritos no boletim de ocorrência. Diante da imprudência do requerido, pede a condenação ao pagamento de $ 10.537,76, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado e intimado, o requerido compareceu à audiência nos termos do art. 277 do CPC, não sendo possível a composição.

Em defesa, alegou que os fatos não ocorreram do modo como exposto, pois, de forma cautelosa, verificou a ausência de outros veículos e a possibilidade de ingressar na rua Cerro Corá e somente depois é que sentiu o abalroamento. Na realidade, a motocicleta estava em velocidade incompatível com a via, tentando ultrapassar a Kombi pela direita, perdendo o controle e atingindo a lateral direita do veículo.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha no juízo e uma por carta precatória.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram os termos da petição inicial e defesa.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório regressivo de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito.

O pedido é procedente.

Conforme se observa da defesa do requerido, imputa a culpa pelo acidente ao fato do condutor do veículo segurado estar em excesso de velocidade.

Todavia, tais fatos, por si só, não presumem a culpa, sendo considerados no âmbito administrativo.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ação regressiva proposta por seguradora - Cruzamento de rodovia - Velocidade do veículo segurado, que transitava pela preferencial, acima do permitido - Irrelevância para configuração de culpa, se inexistente inadequação, derivando o evento, preponderantemente, da violação do sinal de parada obrigatória por parte do motorista do outro automóvel - Indenização devida - Correção monetária a partir do desembolso e juros moratórios a contar da citação - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível sem Revisão n. 958.137-0/6 - Cotia - 32ª Câmara "B" de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra - 31.03.06 - V.U. - Voto n. 080)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ação regressiva proposta por seguradora - Colisão lateral - Tráfego com veículo pesado na faixa da esquerda - Situação que, embora vedada por força da legislação de trânsito, pode acarretar infração administrativa, não levando inexoravelmente à responsabilidade civil do motorista - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação sem Revisão n. 955.324-0/2 - São Paulo - 32ª Câmara "B" de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra - 31.03.06 - V.U. - Voto n. 082)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na parte traseira - Veículo estacionado em local proibido - Inocorrência de imprudência, nem conotação de falta de perícia ou inobservância de regra técnica na condução de veículo automotor - Punibilidade na esfera administrativa - Responsabilidade civil - Impossibilidade - Culpa exclusiva, na hipótese, daquele que o abalroa. (Apelação Cível n. 1.007.818-0/1 - Sorocaba - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Amaral Vieira - 09.05.06 - V.U. - Voto n. 12002)

É fato incontroverso que o requerido ingressou na via preferencial e em seguida ocorreu o acidente, o que, por si só, já traria a culpa ao requerido.

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão de veículos em cruzamento de vias públicas ? Ingresso imprudente, no cruzamento, do veículo conduzido pela ré, que trafegava pela via secundária, guarnecida inclusive de sinalização de parada obrigatória (Placa Pare) e de semáforo intermitente, também com placa aérea de Pare e cruze com cuidado ? Ato ilícito evidenciado, consistente na inobservância da preferência absoluta de passagem do veículo do autor, que trafegava pela via principal ? Violação aos princípios insertos no artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro evidenciada ? Culpa manifesta ? Acolhimento da teoria do eixo mediano afastada ? Ação regressiva da seguradora julgada procedente ? Sentença reformada ? Recurso provido. (Apelação Cível com Revisão n. 996.037-0/7 ? São Paulo ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Amaral Vieira ? 30.05.06 ? V.U. ? Voto n. 12.008)

Para que fosse elidida tal culpa, o requerido deveria provar o alegado excesso de velocidade do veículo segurado, o que não ocorreu.
 
Portanto, a culpa do condutor da Kombi está evidenciada, ao não tomar as precauções ao adentrar na via preferencial.

Os valores não foram impugnados, restando incontroversos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar o valor de R$ 10.537,76, que deverá ser corrigido e acrescido de juros a partir da propositura da ação, condenando também ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
