

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013614-40.2012.8.26.0006 
Requerente:Daniel Marques Ribeiro
Requerido:Jennifer Blau Pereira





Aos 15 de outubro de 2013, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Claudia Cenciareli Lupion, OAB 198332, e a ré, acompanhada pelo Dr. Julio Cesar Pereira. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. As alegações da defesa não infirmam a culpabilidade pelo acidente. A alegação central da ré é de que no dia e local dos fatos não se encontrava presente, o que em momento algum afasta sua responsabilidade porque a posse do veículo poderia estar em mãos de terceiros caso em que a ré responde como proprietária do veículo, não se requer que ela seja causadora do dano mas que responde pela mera condição de proprietária do veículo por ter transferido a posse ou o uso temporário da coisa para terceiros. Tal situação não foi arredada pela contestação e simplesmente se limita a dizer que a ré no dia e horário dos fatos se encontrava em seu local de trabalho, mas não explica como seu veículo estava no momento no local do acidente. No mais, tratando-se de colisão traseira, presume-se a culpa do motorista que colide com o veículo que segue a sua frente, presunção esta que não foi ilidida pela defesa. Os lucros cessantes por ora não podem ser cogitados na medida em que, segundo narra o autor, o veículo até o momento não foi objeto de reparo, portanto não teve prejuízo efetivo e concreto. Os danos morais também não são devidos porque a hipótese dos autos se restringe ao mero aborrecimento não indenizável fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 650,00 com correção monetária contada desde junho de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
