

SENTENÇA

Processo nº:0013686-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fusayo Hayata
Requerido:Eunice de Souza Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


FUSAYO HAYATA ajuizou a presente Ação de Rescisão de Contrato com pedido de antecipação de tutela contra EUNICE DE SOUZA OLIVEIRA e RANDAL PEREIRA DA CRUZ, alegando, em resumo, que entrou em negociação com os réus para a venda de seu ponto comercial, em janeiro de 2009. Afirma que após as tratativas, formalizou acordo de compra e venda, o qual compreendia um período de experiência, no qual os réus podiam permanecer no estabelecimento pelo prazo de um mês para análise da viabilidade do negócio. Narra que, decorrido o prazo referido, os réus entenderam por bem efetuar a compra do ponto comercial, com a assinatura do contrato de compra e venda, em 27 de maio de 2009. Ocorre que os réus não honraram  todos os pagamentos ajustados e sustaram os cheques emitidos para quitação do preço do ponto comercial. Pediu a concessão da tutela antecipada para que seja desobrigada de trabalhar para os réus durante o restante do período do contrato, não poder atender em sua residência, não poder abrir um novo negócio na mesma região e ensinar uma nova profissional para laborar em seu lugar. Pede a condenação dos réus ao pagamento da multa contratual, em razão do inadimplemento. 
A tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 46), apenas para desobrigar a autora quanto ao impedimento de realizar atendimento domiciliar. 
Devidamente citados (fls. 59), os réus ofereceram contestação às folhas 91/116. Alegam a necessidade de inclusão da irmã da autora no vértice ativo da demanda, uma vez que o estabelecimento comercial foi vendido pela demandante, com a anuência de sua irmã, sócia de fato, existindo, portanto, litisconsórcio necessário. Aduzem a inadequação dos pedidos. Sustentam que a autora e sua irmã descumpriram o contrato. Afirmam que a irmã da autora começou a trabalhar em salão próximo ao endereço do estabelecimento vendido. Sustentam que houve desvio de clientela e profissionais do salão vendido para a irmã da autora. Reclamam de que a maioria dos produtos do estoque estava vencida.
Houve réplica às folhas 611/623.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 702).
Em apenso foi ajuizada Ação Ordinária de Rescisão de Contratual cumulada com Indenização, movida por EUNICE DE SOUZA OLIVEIRA e RANDAL PEREIRA DA CRUZ contra FUSAYO HAYATA, HISAKO HAYATA e TATTU´S HAUTE COIFFURE S/C LTDA. Alegam que celebraram, em 5 de maio de 2009, contrato de compra e venda de estabelecimento comercial de titularidade das requeridas. Sustentam que o faturamento do estabelecimento comercial estava abaixo do apresentado pelas rés. Acenam a existência de produtos com prazo da validade vencidos. Narram que a corré Hisako começou a trabalhar em salão próximo ao endereço do estabelecimento vendido, levando clientes e profissionais. Assevera a ocorrência de danos morais. Pede a rescisão do contrato de compra e venda do estabelecimento comercial, bem como a decretação de inexigibilidade de obrigação de pagar dos autores. Pleiteia a condenação por danos materiais e morais. 
Devidamente citada, a ré Hisako Hayata, ofereceu contestação às fls. 506/516. Em preliminar, alega ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a inexistência de culpa da ré e acena a má administração do estabelecimento pelas autoras. Aduz que a gravação telefônica é ilícita, devendo ser desentranhada dos autos. Defende a ausência de danos morais.
Citada, a corré Fusayo Hayata, contestou (fls. 535/549). Alega que não foi vendido o estabelecimento comercial, mas somente o ponto comercial e a carteira de clientes. Sustenta a que não houve danos morais.
Houve réplicas (fls. 574/585 e 586/598). 
Determinada a especificação de provas (fls. 624), as partes se manifestaram às fls. 665 (Autora - Fusayo) e 664 (Rés).
Os processos foram reunidos, em razão da conexão, para julgamento em conjunto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido da ação movida por FUSAYO é procedente e o da ação conexa é  improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre destacar que a matéria controvertida  dispensa a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões que prescindem da produção de prova oral. Os feitos, pois, devem ser julgados no estado em que se encontram.
Alegam EUNICE DE SOUZA OLIVEIRA e RANDAL PEREIRA DA CRUZ que houve descumprimento contratual, em virtude da abertura de estabelecimento comercial na região vedada pelo contrato, pela irmã de FUSAYO. Entretanto, o contrato firmado entre as partes é explícito no sentido de ter criado obrigação de não fazer apenas para a Autora, não vinculando esta cláusula à conduta de qualquer outra pessoa.
Dito isso, cabe observar que a alegada perda de clientela e profissionais para concorrentes é risco inerente ao funcionamento de qualquer estabelecimento comercial com fins lucrativos, não tendo este fato o condão de rescindir o contrato originalmente pactuado entre as partes.
Quanto à alegação dos produtos estocados estarem vencidos, este argumento não merece prosperar, pois a vistoria antecipada do local pelos Réus no intervalo de um mês se apresentou como tempo suficiente para avaliar as condições de funcionamento do estabelecimento, bem como a dos cosméticos.
Finalmente, inexiste nexo de causalidade entre a diminuição no faturamento com a veracidade dos dados apresentados pela Autora antes de assinado o contrato de compra e venda. A mera suspeita de falsidade documental não é suficiente para comprovar a inadimplência da Autora em suas obrigações contratuais.
Bem por isso, resta evidenciado que absolutamente nada justificava a paralisação do pagamento das parcelas ajustadas, pelos Requeridos, subsistindo o direito da Autora quanto ao recebimento correspondente com os devidos acréscimos legais.

Posto isso e considerando o mais que dos autos, julgo PROCEDENTE o pedido da Ação de Rescisão de Contrato com pedido de antecipação de tutela movida por FUSAYO HAYATA contra EUNICE DE SOUZA OLIVEIRA e RANDAL PEREIRA DA CRUZ para o fim de: (a) confirmar a tutela antecipada permitindo a Autora a atender clientes em sua residência; (b) para anular os demais dispositivos da cláusula quarta do contrato até o final de sua vigência; e (c) para condenar os Réus ao pagamento da multa contratual pactuada em 10% do valor das parcelas não pagas, totalizando R$4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), devidamente acrescida de correção monetária com base na tabela prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o vencimento das prestações pendentes.
Outrossim, julgo IMPROCEDENTE o pedido da Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais movida por EUNICE DE SOUZA OLIVEIRA E RANDAL PEREIRA DA CRUZ em face de FUSAYO AHYATA, HISAKO HAYATA E TATTU'S HAUTE COIFFURE S/C LTDA,  em virtude da ausência de fundamento jurídico para o não pagamento das parcelas pactuadas.
Arcarão os Réus EUNICE e RANDAL, também, com as custas e despesas processuais, bem assim com a verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
