

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.013087-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:José Francisco Ferreira dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 09/06/2010


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Realizada audiência, nos termos do artigo 53, § 1º, da Lei nº 9.099/1995, a ré não compareceu devidamente representada ao ato. 
Isso porque, embora tenha comparecido a preposto do requerido Sra. Priscila Feliciano Peixe, esta não trouxe procuração, carta de preposição ou ato constitutivo demonstrando tal condição, no original, e sim xérox. 
Em se considerando que na esfera dos Juizados vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivo para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da situação, sendo de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do parágrafo 4º do artigo 9º, em conjunto com o artigo 20, ambos da Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Nesse sentido, o entendimento do 1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo: Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3:245).
No mérito, o autor relatou que em 17/06/09 contratou os serviços da empresa NET, transferindo sua linha telefônica, através da ´portabilidade´. Afirma que apesar da transferência da linha telefônica a requerida emitiu faturas de cobranças nos meses de julho e agosto, no valor de R$ 67,07 e R$ 67,88, respectivamente. Requer assim a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 9.100,00.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Assim, indevida a cobrança dos valores de R$ 67,07 (f. 05) e R$ 67,88 (f. 04), referentes aos meses que sua linha não mais estava vinculada aos serviços da requerida.
No entanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, o mesmo deve ser indeferido, porquanto, na inicial, o autor alude, na verdade, a vários transtornos, em decorrência de má prestação de serviço, mas não a lesões aos direitos da personalidade. 
Importante observar que o serviço de telefonia do autor não foi suspenso e que o seu nome não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Também não foram alegados ou demonstrados outros fatos ensejadores de danos morais.
Assim, entendo que o fato de a ré ter enviado faturas indevidas, configura aborrecimento, e não, danos morais. 
De fato, conforme já pacificado a jurisprudência, mero aborrecimento não configura dano moral. Este só se verifica quando são feridos direitos fundamentais, como honra e dignidade (e desde que tal lesão seja considerável e relevante). Tal relevância não deve ser medida em pessoas indiferentes, tampouco naquelas de sensibilidade epidérmica. 
Devem ser desprezados os extremos, valendo o critério de adoção da sensibilidade tida pelo homem médio. Partindo de tal pressuposto, não parece razoável que a média das pessoas se sinta ofendida pelo aqui ocorrido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ FRANCISCO FERREIRA DOS SANTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para declarar a inexigibilidade dos valores de R$ 67,07 (f. 05) e R$ 67,88 (f. 04), relativos às faturas com vencimento 09 de agosto de 2009. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
