

SENTENÇA

Processo nº:0013325-70.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CAIO MARCONDES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que, em 08/02/13, às 18:30 horas, dirigiu-se a agência do banco-réu para depositar em sua conta-corrente o valor de R$ 208,30. Foi atendido somente às 19:20 horas, tendo sido informado pelo atendente do caixa que o valor não seria recebido, pois era composto somente de moedas e a contagem delas somente era possível até as 17:30 horas, por razões de segurança. Aduziu, mais, que chamou a gerente, que ratificou as alegações do atendente do caixa, ocasião em que começou a ser ridicularizado pelos usuários da agência, que estava lotada. Quando ameaçou chamar a autoridade policial, o atendente aceitou seu depósito. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/21).
A petição inicial foi emendada (fls. 56/57).
O réu foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 61/64), alegando, em síntese, que seus prepostos sempre agem de forma cordial no atendimento aos clientes, não tendo ocorrido afronta ou agressão de qualquer natureza ao autor. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 66/67). 
O autor apresentou réplica (fls. 86/87).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 88), o réu requereu julgamento antecipado (fls. 90), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 91).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto não haver necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 90 e 91).
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em razão da alegação de que fora humilhado ao tentar efetuar depósito em moedas.
O réu insurgiu-se contra a pretensão, negando a ocorrência dos fatos.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas do réu. 
Primo, o réu negou, em contestação (fls. 61/64), que seus prepostos tivessem proferido ofensas ou agredido verbalmente o autor.
Secundo, a produção de prova oral pelo autor está preclusa, uma vez que não cumpriu disposto no artigo 276, do CPC. Tampouco manifestou interesse em produzir provas, quando instado a especificá-las (fls. 88 e 91).
Nesse contexto, tem-se que o autor não logrou comprovar os alegados danos morais decorrentes dos fatos alegados na inicial. Cabia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Tertio, mesmo que assim não fosse, o próprio autor admitiu que chegara na agência bancária às 18:30 horas, tendo-lhe sido informado que os depósitos em moeda, por razões de segurança, eram aceitos somente até as 17:30 horas (fls. 3), de modo que eventual não recebimento do depósito não configura qualquer ato ilícito. Ademais, os prepostos do banco-réu acabaram aceitando, excepcionalmente, as moedas para depósito (fls. 3/4).
Como se não bastasse, tem-se que pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por CAIO MARCONDES DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz de Direito
