

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013073-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Denis Chiaveli
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


DENIS CHIAVELI ajuizou a presente ação em face e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando em síntese, ser associada ao plano de saúde da requerida desde 1999, mas que em agosto de 2013 recebeu uma notificação dos correios com a informação de que havia um débito em aberto referente ao mês de maio, e que após entrar em contato com a central de atendimento da requerida foi informada de que o contrato havia sido cancelado. Afirma ainda, que realizou o pagamento dos meses de junho e julho, sem haver qualquer oposição da requerida e que recebeu o boleto referente ao mês agosto, apesar da confirmação do cancelamento do plano, o que demonstra falha da requerida. Por essas razões, requereu em tutela antecipada a reativação imediata do plano de saúde nas mesmas condições anteriormente contratadas, bem como a autorização do depósito judicial referente à mensalidade do mês de maio. Por fim, pugnou pela total procedência da demanda. Com a inicial vieram os documentos.

A tutela foi antecipada (folha 71).

Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 87/91, pela qual alegou a legalidade do cancelamento do contrato, afirmando que a alegação do requerente não é pertinente, uma vez que um aviso de notificação sobre o atraso é encaminhado juntamente ao boleto seguinte do mês em atraso.

Réplica às folhas 122/129.


Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folha 130), o requerente se manifestou às folhas 133/137, enquanto a requerida deixou de se manifestar (folha 138).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
     
Quanto ao mérito, a ação é procedente.

Isso porque, como comprovado pela documentação que aparelhou a petição inicial, sobretudo aqueles de 31/32, a parte autora demonstrou que, a exceção da contraprestação vencia no mês de maio de 2013, sempre promoveu o regular pagamento das mensalidades, inclusive aquelas que se seguiram ao referido mês não adimplido.

Assim sendo, pelo próprio fato de continuar a receber as parcelas que se seguiram ao mês inadimplido, não era lícito à seguradora requerida adotar conduta contrária e, em prejuízo de seu consumidor, considerar cancelado unilateralmente o respectivo contrato, uma vez que com o recebimento subsequente aceitou tacitamente a continuidade da relação.  

Nesse sentido: 


 ?PLANO DE SAÚDE. PRETENSÃO AUTORAL À MANUTENÇÃO DE CONTRATO, ROMPIDO UNILATERALMENTE PELA OPERADORA DO PLANO DE SAÚDE AO ARGUMENTO DE INADIMPLÊNCIA. IMPROCEDÊNCIA DECRETADA. SENTENÇA REFORMADA. 1. A despeito da possibilidade jurídica de rescisão unilateral pela operadora do plano diante de inadimplemento do beneficiário-aderente no pagar das parcelas, constata-se conduta manifestamente contrária da operadora quando decide pela rescisão e recebe, sem ressalvas, pagamentos efetuados, com datas de vencimento alteradas em benefício do próprio consumidor, o que importa numa aceitação tácita pela continuidade da avença em seus termos originais. Ademais, acolhe-se tese de embaraços gerados pela conduta da própria ré quanto a dificultar o recebimento, pela autora, do meio de pagamento inicialmente ajustado para a realização dos pagamentos. Rescisão ilegítima. Respeito à boa-fé contratual.? (TJSP ? Apelação 4003369-67.2013.8.26.0554 ? Rel. Des. Piva Rodrigues ? DJ: 01.04.2014 ? g.n.).


Mas não é só. Também por meio da documentação que acompanhou a petição inicial se observa que o cancelamento do plano se deu sem a necessária observância dos requisitos exigidos pela Lei nº 9.656/98, no que concerne à notificação prévia e oportunidade do consumidor adimplir, dentro de 60 dias, a parcela vencida e não paga.

Com efeito, nos termos do artigo 13, inciso II, de referida Lei nº 9.656/9, para que se dê a rescisão por não pagamento de mensalidade, necessário se faz que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência, o que, efetivamente não ocorreu, um vez que a correspondência enviada apensa foi entregue em 05.08.2013 (folhas 39), ou seja, muito após o prazo legal 
Portanto, na hipótese dos autos concluiu-se que o cancelamento do plano de saúde se deu de forma automática, em virtude de alegado inadimplemento, por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, sem que, todavia, se observasse a necessária notificação válida e prévia até o quinquagésimo dia de inadimplência.

Frise-se ainda que os documentos acostados aos autos indicam que a parte autora jamais deixou de pagar as mensalidades nos últimos anos, de forma que cabia à requerida notificá-la validamente (com o que não se confunde remeter missiva pelo correio) sobre o atraso do pagamento, e não promover o cancelamento do o contrato automaticamente unilateralmente, como o fez, deixando a parte autora sem poder se beneficiar do plano de saúde que sempre pagou corretamente. Nesses termos:

?SEGURO. PLANO DE SAÚDE. Rescisão unilateral pela seguradora. inadimplemento de uma parcela. inadmissibilidade. inteligência do art. 13, parágrafo único, inciso ii, da lei n.9.656/98. Hipótese em que, além de não ter sido enviada notificação regular, as circunstâncias do caso e conduta da requerente indicam a ausência de má-fé. beneficiária que continuou a receber os boletos posteriores ao débito em aberto, quitando-os. Restabelecimento do contrato que se revelou acertado. ausência, contudo, de dano moral. sentença mantida. recurso de apelação improvido. apelo adesivo improvido.? (TJSP ? Apelação nº 0013524-89.2013.8.26.0008  - Rel. Des. Vito Guglielmi ? DJ: 10.04.2014 ? g.n.)

Dessa forma, a rescisão do contrato, levada a efeito pela requerida, não pode ser admitida, por contrariar as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, até porque leva a um proveito exagerado pela prestadora do serviço, em confronto com as expectativas legítimas da autora, além de ter desrespeitado o artigo 13, inciso II, da Lei 9656/98, que prevê expressamente a necessidade da notificação prévia ao cancelamento, que deveria ter sido dirigida diretamente à autora. 

Consectário disso, observado que, em razão da falha da requerida, o requerente restou privado da utilização dos serviços médicos cobertos pelo plano sempre por ele pago, impõe-se o reconhecimento de que houve abusividade da requerida em relação ao cancelamento do plano, que, por isso, deve ser restabelecido.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida; b) condenar a requerida a restabelecer o plano de saúde da parte autora, nas mesmas condições anteriormente mantidas, sob pena da multa estipulada às folhas 71. Em razão da causalidade e sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
