

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013437-41.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilian Cristina Campos de Souza e outros
Requerido:Confidecor Administradora e Corretora de Seguros Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





LILIAN CRISTINA CAMPOS DE SOUZA, ANDRESSA CARVALHO DE MELLO e FELIPE CARVALHO DE MELLO ajuizaram ação ordinária em face de CONFIDECOR ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA. e ITAÚ SEGUROS S.A. objetivando, em resumo, a condenação dos requeridos nos prejuízos materiais sofridos em razão de descumprimento contratual tendo por objeto seguro de vida na modalidade morte natural. Segundo relato da petição inicial, o falecido Sued Carvalho de Mello, esposo da primeira autora e pai dos demais, teria contratado o mencionado seguro, mas nada obstante houve negativa de pagamento por ausência de contratação da referida cobertura. Os autores sustentam que sofreram prejuízos considerando que a primeira ré redirecionou a proposta de seguro que teria sido formulada pelo falecido na modalidade de morte natural, razão pela qual em consonância aos dispositivos legais invocados e tendo em vista a cobertura não contratada, para aquele objetivo requereram o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 200.000,00.
Citados os réus, ofertaram contestação.
Inicialmente Itaú Seguros sustentou que o evento descrito na petição inicial não se enquadra na cobertura da apólice constante dos autos, restringindo-se a ré somente ao risco assumido. Pugna pela legalidade das cláusulas contratuais e condições gerais do contrato de seguro, sem possibilidade de inversão do ônus da prova. No mais, na hipótese de procedência do pedido, sua responsabilidade está limitada ao limite securitário. Pede a improcedência.
Confidecor contestou a fls.181/191 alegando preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito afirmou que não houve redirecionamento do seguro já que por sua sugestão o falecido aceitou contratar a outra ré na modalidade demonstrada nos autos. A causa da morte do esposo da primeira autora é prova que faltou com a verdade sobre suas condições de saúde, não havendo divergências dos documentos mencionados, sendo que sempre atuou com lisura e profissionalismo. No mais, reporta-se a apólice do seguro e prêmio e nega os danos.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação, saneador e instrução na qual foi ouvida uma testemunha.
As partes apresentaram memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação das rés nos danos materiais por indevido redirecionamento da proposta de seguro para modalidade que não cobriu o evento (falecimento por morte acidental).
Superadas as questões processuais, aprecio o mérito.
A rigor, pretendem os autores ver reconhecida de forma indireta uma contratação que nos autos não ficou demonstrada, tanto que sob fundamentação de suposta prática de ato ilícito ? cuja identificação da conduta a petição inicial não descreve de forma suficiente ? o valor indenizatório é exatamente aquele que envolvida a cobertura para o caso de morte acidental (fl.28).
Segundo pode-se registrar da petição inicial, a corretora-ré não teria realizado a contratação supostamente solicitada pelo falecido visando a cobertura por morte natural.
Cuidando-se de atuação visando a contratação de seguro, o corretor não é preposto já que age em nome e por conta da seguradora na condição de verdadeiro mandatário. Bem por isso a responsabiliza, como se fora ela própria a agir. A seguradora responde pelo ato que pratique, depois experimentará direito de regresso.
No próprio Decreto-Lei 73/66 a possibilidade de regresso vem expressamente prevista. Ou, como dali se lê, "o corretor de seguros responderá civilmente perante os segurados e as sociedades seguradoras pelos prejuízos que causar por omissão, imperícia ou negligência no exercício da profissão". 
Nessa linha também o Código Civil atual tem disposição específica a respeito, em matéria de seguros (artigo 775: "os agentes autorizados do segurador presumem-se seus representantes para todos os atos relativos aos contratos que agenciarem"), que simplesmente confirma a regra em questão, como igualmente o próprio Decreto-lei 73, no artigo 9º: "os segurados serão contratados mediante propostas assinadas pelo segurado, seu representante legal ou por corretor habilitado, com emissão das respectivas apólices...". 
Quer dizer, preposto ou não, a atuação do corretor é vinculante, atua como se tratasse do empregado em relação ao patrão; aqui não ocorreu o contrário.
Sua atividade vincula, a partir daí, como se de preposição se tratasse, do mesmo modo. 
Por definição mesmo, como está no artigo 122 do Decreto-lei 73, "o corretor de seguros, pessoa física ou jurídica, é o intermediário legalmente autorizado a angariar e promover contratos de seguro entre as sociedades seguradoras e as pessoas físicas ou jurídicas de direito privado". 
A situação é igual à do comissário mercantil, de que trata o Código Comercial parcialmente revogado no artigo 169: "o comissário que se afastar das instruções recebidas, ou na execução do mandato não satisfizer ao que é de estilo e uso do comércio, responderá por perdas e danos ao comitente". 
Ora, no caso dos autos, há circunstâncias que não induzem ao reconhecimento de que as requeridas teriam cometido qualquer vício do serviço, isto porque ainda que a narrativa da petição inicial dê conta de que o seguro tenha sido oferecido pela corretora-ré, não se pode ignorar que a sua efetiva contratação pressupõe atos complexos até a finalização.
Bem a respeito, Pedro Alvim esclarece que ?O caminho seguido geralmente para conclusão do contrato é mais longo (em comparação a seguros contratados por bilhetes ou 'tickets'). O consenso das partes depende quase sempre de estudo prévios da peculiaridade do risco a ser coberto. Segundo a praxe adotada universalmente, o segurado toma a iniciativa do negócio. Apresenta uma proposta para exame do segurador que manifestará depois sua decisão. Decorre em geral um prazo entre a apresentação e a aceitação do seguro? (O contrato de seguro, Rio de Janeiro: Forense, 1986, p.137).
A dita complexidade, aliás, está associada a necessidade não só da acuidade dos cálculos atuariais feitos pela seguradora mas principalmente da veracidade das informações prestadas pelo proponente. 
A única testemunha ouvida e que teve contato direto com o falecido envolvendo as tratativas, esclareceu que a contratação de seguro de vida na modalidade completa (incluindo a morte natural) só não ocorreu porque o falecido não apresentou os exames médicos (absolutamente natural e exigível), o que justificou a sugestão, aceita, para que fosse contratada versão diversa sem a inclusão do que é reclamado na inicial.
A tentativa de desqualificar a testemunha é demonstração de que os autores não cumpriram adequadamente o disposto no art.333, inc.I, do CPC, notadamente porque o art.227 do CC afasta a prova testemunhal onde ela é exclusivamente produzida, o que, a rigor, não é o caso dos autos, sendo que o fato, ou não, de ser corretor não interfere na qualidade de seu depoimento, sempre lembrando que a alegação não foi objeto de questionamento prévio, com o necessário contraditório. Assim, por ser elemento surpresa não poderia a alegação até mesmo ser considerada. (grifei)
No mais, a semelhança no valor do prêmio não aponta para o mínimo indício de vício do serviço na medida em que a contratação da modalidade morte natural submete-se a cálculo atuarial mais rigoroso por depender da análise da condição de saúde do proponente.
Por fim, é útil considerar um dado absolutamente inquestionável: se efetivamente fosse intenção do falecido contratar a modalidade por último mencionada, mostra-se claro que teve tempo mais do que suficiente para questionar o suposto e não provado redirecionamento, sobretudo considerando o período envolvendo a cobertura (22.11.2008) e sua morte (15.07.2009), o que faz perder sentido, para a presente lide, a exibição do documento requerida em outro juízo.
Logo, nem mesmo sendo provado o inconformismo quando ainda era possível fazê-lo, realmente não cogita-se de responsabilidade das requeridas que não praticaram qualquer ato ilícito associado a dano indenizável, o qual sequer possui parâmetro valorativo com suposto nexo causal.  
Rejeita-se a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
