

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013925-34.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carolina Aparecida Marques, CPF 394.925.698-92
Requerido:Centro de Formação de Condutores B Sim Ltda Me, CNPJ 07.303.967/0001-91
Data da audiência:26/06/2012 às 14:00h



Aos 26 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Silvio Roberto Marques, OAB/SP 136.526. Não compareceu o requerido. Audiência gravada no vídeo 456/2012. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente. Não existe demonstração de que a autora tenha freqüentado as aulas para obtenção da carteira de motoristas, por desídia da ré que não as ministrou em tempo hábil para aquisição. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução do valor pago pela autora, já corrigido no momento da propositura da ação no total de R$ 435,76. Não se há de falar em devolução em dobro do valor pretendido, uma vez que não se tratou de cobrança in devida nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, não havendo demonstração de má-fé ou erro, mas apenas discussão sobre os termos do contrato. O pedido de dano moral merece acolhimento em parte, na medida em que a não prestação do serviço e o não comparecimento na audiência de instrução, demonstram a desídia da ré no tratamento do cliente. Entretanto, não há que se falar em geração de enriquecimento sem causa em razão da revelia, devendo o montante ser fixado com base na capacidade econômica da autora e réu e valor do contrato. Assim, fixo-o em R$ 1.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor de 435,76 corrigidos desde o ajuizamento da ação e R$ 1.000,00 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
