

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013354-19.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Grupo Explorer Transportes e Serviços Ltda
Requerido:Allianz Seguros S/A e outros


CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação de Dano causado em Acidente de Veículo c/c Lucros Cessantes movida por GRUPO EXPLORER TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA em face de ALLIANZ SEGUROS S/A, RELACOM ? OPERAÇÃO E MANTENÇÃO DE SISTEMAS DE TELECOMUINCAÇÃO LTDA e MAURÍCIO GOMES XAVIER. Aduziu que em 11 de outubro de 2009, o veículo da autora (marca Fiat/Fiorino, ano 2009, cor branca, placa LKW 1765, do estado do Rio de Janeiro colidiu com o veículo do co réu Maurício. Após lavrado o boletim de ocorrência, ficou acertado de que a seguradora cobriria os gastos do veículo. O veículo foi entregue à ré Allianz e, após um mês parado, o autor foi informado de que a indenização do sinistro não foi autorizada e o veículo foi devolvido sem qualquer reparo. Com a recusa da indenização, o autor solicitou orçamento em quatro oficinas diferentes e encaminhou o veículo para conserto na de menor valor. Assim, o veículo ficou parado de 11/10/2009 a 24/03/2010. Requereu o pagamento do valor de R$ 19.065,00 referente aos danos materiais e lucros cessantes no importe de R$ 7.700,00, totalizando condenação no valor de R$ 26.765,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 13/51). 

Emendada a inicial às fls. 76/82.

Citada, a ré Allianz apresentou contestação (fls. 99/112), instruída com documentos (fls. 113/212), aduzindo em preliminares sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alegou, em síntese, que a culpa da colisão foi exclusivamente do requerente, que não efetuou a parada obrigatória e adentrou na via preferencial sem cautela. Ainda, não houve comprovação dos supostos lucros cessantes. 

Réplica às fls. 230/239. 

Citado, o co réu Maurício apresentou contestação (fls. 213/218), instruída com documentos (fls. 219/224), alegando, em síntese, que o preposto da autora deu causa ao acidente ao violar as leis de trânsito e por não ter tomado as cautelas necessárias ao atravessar um cruzamento. 

Réplica às fls. 240/243. 

Citada, em sede de contestação (fls. 304/310) a co ré Relacom informou que encontra-se em processo de falência. Ainda, alegou culpa exclusiva do autor, que não atravessou o cruzamento com segurança, bem como afasta a possibilidade de indenização por lucros cessantes, uma vez que as atividades da empresa não tiveram que ser paralisadas. 

Réplica às fls. 318/321. 

Intimadas para que especificassem provas (fls. 324), a ré Allianz e a co ré Massa Falida de Relacom informaram não ter provas a produzir (fls. 326 e 329), o autor pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 327/328) e o co réu Maurício quedou-se inerte (fls. 329-verso). 

Despacho saneador às fls. 331/332, com rejeição das preliminares.

Em audiência de instrução e julgamento, não foi colhida prova oral, deprecando-se a oitiva de testemunhas do autor (fls. 342 e 363/364).

Alegações finais da co ré Relacom às fls. 370/371, do autor às fls. 372/375 e da ré Allianz às fls. 376/379, ao passo que o co réu Maurício não se manifestou (fls. 380). 

Parecer do Ministério Público às fls. 382/383.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido merece improcedência.

Segundo restou comprovado, veículo de propriedade do autor trafegava por via não preferencial. 

Os réus apontaram a culpa do motorista do requerente vez que não observou a placa de "pare" e adentrou no cruzamento sem as devidas cautelas. 

Ouvido em Juízo, o condutor do veículo do autor confirmou que trafegava pela rua Lima e Silva, que faz cruzamento com a rua do Manifesto, sendo esta a preferencial. 

Inicialmente parou e adentrou no cruzamento porque o veículo que trafegava pela rua do Manifesto deu-lhe passagem. Ocorre que, segundo ele, outro veículo que também trafegava pela rua do Manifesto, no mesmo sentido, ultrapassou aquele automóvel que tinha lhe dado preferência, vindo a causar a colisão (fls. 363).

A rua do Manifesto que era sentido único e, ao que parece, possuía mais de uma faixa de rolamento. Caso contrário, a ultrapassagem não poderia ter sido realizada.

Desta forma, como não era sua via preferencial, cabia ao condutor do veículo do autor certificar-se da inexistência de outros veículos ao ultrapassar o cruzamento. 

Tanto é verdade que o motorista assim afirmou em Juízo: "De onde eu estava parado não dava para enxergar bem o movimento da outra rua, pois, alguns carros estavam estacionados no cruzamento formado pelas duas vias públicas. Esses carros estacionados poderiam também ter prejudicado a visão daquele motorista que colidiu com o carro que eu conduzia" (fls. 363).

Também não houve produção de qualquer prova que apontasse a imprudência do motorista da ré como sua velocidade excessiva, por exemplo. Inquirido, o motorista do veículo da autora afirmou: "Não sei dizer qual a velocidade que o outro motorista imprimia no seu conduzido, mas pelo impacto e uso dos freios, bem provável que ela estivesse acima da permitida" (fls. 363).

Deixando o autor de comprovar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, a culpa do condutor do veículo que lhe abalroou, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, em favor das três rés conjuntamente, em 20% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
