

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013701-93.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana França de Souza Carreira

Requerido:Claro S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A lide comporta julgamento, posto que não houve expresso requerimento de produção de prova oral.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A autora é hipossuficiente frente à ré, posto que lhe é impossível fazer a prova negativa da contratação.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
No entanto, a ré sequer provou a efetiva existência do contrato que ensejou a negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e, menos ainda, trouxe prova de que, efetivamente, foi a autora quem firmou o suposto contrato.
Desta forma, forçoso concluir pela existência da fraude, pela qual a ré responde frente à autora, nos termos do artigo 14, do CDC.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Outrossim, resta evidente que, em decorrência da fraude, pela qual a ré responde, a autora teve seus dados negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito, sofrendo, assim, humilhação e constrangimento, inclusive em decorrência do cargo que ocupa em instituição financeira (fls. 15/16), caracterizando-se, assim, os danos morais, pelos quais deve ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta da ré, extensão dos danos suportados pela autora, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo-o em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de contrato entre as partes, a nulidade do contrato firmado com os dados da autora junto à ré,  inexigibilidade pela ré frente à autora do valor de R$ 73,58 e de qualquer outro valor atrelado a tal contrato, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 19. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da negativação dos dados da autora promovida pela ré.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
