

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0013683-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Regina Silva
Requerido:Claro S/A
Data da audiência:15/07/2011 às 14:20h


Em São Paulo, aos 15/07/2011 às 14:50horas, na sala de audiências, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Luciana Antunes Ribeiro Crocomo, apregoadas as partes, compareceram Maria Regina Silva, CPF 060.800.788-99 e Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47 representada pelo preposto Sr. Solisnei Quintino de Moraes, RG 32.407.042-1, acompanhado da advogada Dra.Leia dos Santos Paixão, OAB/SP 206.456. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida declara desconstituído o contrato de prestação de serviço nesta data.
2) A requerida declara a inexigibilidade de todo e qualquer débito pendente em nome da autora.
3) A requerida compromete-se ao pagamento de R$ 500,00 em trinta dias úteis,  mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula Martins Cardoso da Silva), Escrevente, lavrei o presente.

Requerente(s): 

Requerido(a)(s): 

Adv. Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
