

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0013672-49.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Pereira de Moraes
Requerido:Bradesco Auto/Re Cia. de Seguros
Data e hora da audiência:11/07/2013 às 14:00h

Aos 11 de julho de 2013, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a), Paulo Yorio Yamaguchi, OAB/SP 300.504; presente, pelo réu,  sua advogada, Flávia de Andrade José, OAB/SP 261.903. Iniciados os trabalhos, a patrona do réu pediu a juntada de substabelecimento e o prazo de cinco dias para o recolhimento das custas da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. RUBENS PEREIRA DE MORAES moveu a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário , em face de BRADESCO AUTO/RE CIA. DE SEGUROS, alegando, em resumo, que ajustou com o primeiro acionado uma apólice de seguro envolvendo o veículo indicado a fls. 02, sendo certo que a contratação correspondente ocorreu através do segundo requerido. Deu conta de que, no dia 16/11/2011, passou em uma empresa local para retirar pequenos materiais, sendo que estacionou seu automóvel em local protegido e permitido, porém, ao retornar, constatou que o veículo havia sido subtraído. Não obstante isso, e o fato de utilizar o automóvel apenas para uso particular, os requeridos se negaram a efetivar o pagamento da apólice sob a alegação de que o automóvel estava sendo destinado a fins comerciais. Entende que a recusa é injusta e por isso pretende ver os réus condenados ao pagamento do valor previsto na apólice ajustada, bem como danos morais no importe de R$ 10.000,00. Devidamente citados (fls. 43), o corréu Rodrigues apresentou resposta a fls. 45/54. Em preliminar, suscitou a sua ilegitimidade passiva "ad causam".  No mérito, disse que não praticou falta alguma e, por isso, não poderia ser condenado nos termos propostos na peça vestibular. O demandado Bradesco apresentou resposta às fls. 69/88. Em síntese, disse que o autor faltou para com a verdade ao contratar o seguro, tendo omitido informações fundamentais para o ajuste da apólice, eis que teria dado conta de que o veículo seria utilizado apenas para fins particulares, mas utilizava-o com propósitos comerciais. Assim sendo, entende que houve infração contratual, e por isso a recusa ostentada seria justa. Também inquinou o pedido de danos morais. Houve réplica (fls. 206/209). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 223). Na fase de instrução, não houve a colheita de prova testemunhal, pois as partes não as arrolaram em momento oportuno. A fls. 232, foi acolhida a preliminar suscitada pela acionada Rodrigues, e a mesma quedou afastada do vértice negativo da ação. Após, os contendores se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da inicial e da resposta. É o breve relatório. Decido. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. De início, deve ser dito que a preliminar arguida na resposta oferecida pelo demandado Rodrigues já foi objeto de análise e decisão, quando da prolação do despacho saneador, motivo pelo qual nada mais há a ser considerado a esse respeito. Passa-se, portanto, à análise do mérito da causa. Como é cediço, em matéria processual civil, a alegação dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor devem ser devidamente comprovados pelo integrante do vértice negativo da ação. Essa é a regra contida no artigo 333, II, do CPC. No entanto, como se verá a seguir, o demandado Bradesco não se desincumbiu adequadamente do seu ônus probatório. De fato, tendo o requerido alegado que o autor fazia uso indevido e diverso daquele destacado na apólice, empregando o seu veículo para fins comerciais, e não apenas para uso particular, deveria ter colacionado ao feito elementos de convicção esse título. Porém, nem apenas um único indício, firme e seguro, capaz de confirmar tal assertiva, veio a ser exibida nos autos pelo réu. Nenhum documento confirma tal fato e nenhuma prova oral foi carreada ao bojo do feito com esse objetivo. A única afirmação realizada pelo demandado é no sentido de que o próprio autor foi à empresa com o carro para buscar algumas peças, porém, apenas isso não basta para comprovar o propalado uso comercial do automóvel, sendo que para tanto seria de rigor a comprovação da habitualidade e frequência da utilização do automóvel em atividades de cunho comercial. Não se pode esquecer que o veículo segurado se trata de automóvel dotado de caçamba e que, por isso, evidentemente, tem por destinação natural transportar coisas e produtos. Daí que o só fato do autor ter se dirigido a uma empresa para buscar peças não é suficiente para demonstrar o propalado uso comercial, pois, a aquisição e o transporte das peças referidas poderiam muito bem ter ocorrido com o alegado propósito de âmbito particular. Assim sendo, na medida em que o autor negou veementemente a afirmação de que o automóvel segurado era empregado indevidamente com fins comerciais e porque o réu não provou o contrário, então resta consolidado no feito que o requerente não agiu mal e não faltou para com a verdade ao ajustar a apólice de seguro, bem como a utilizar o automóvel segurado. Bem por isso, o autor faz jus à pretendida imposição de cumprimento da apólice contratada, nos precisos termos ajustados. Não obstante isso, a hipótese não autoriza a condenação do réu ao pagamento de danos morais, pois, como se vem decidindo reiteradamente, o simples descumprimento contratual, sem maiores reflexos, não justifica a fixação de danos morais. Assim sendo, porque nesse caso nenhum fato excepcional, anormal, que fuja ao lugar comum do mero aborrecimento tenha sido alegado e comprovado pelo autor, não há como se considerar a ocorrência de ofensa ao seu patrimônio imaterial. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação indenizatória movida por RUBENS PEREIRA DE MORAES em face de BRADESCO AUTO/RE CIA. DE SEGUROS, para o fim de condenar o Requerido a pagar para o Acionante o montante de R$38.140,00 (trinta e oito mil e cento e quarenta reais), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir da data-base da Tabela Fipe indicada a fls. 12, bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas serão rateadas entre as partes em igualdade de condições, e cada qual suportará com os honorários do seu próprio patrono. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias De Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a):               

Adv. Do(a) Ré(u):
