

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013652-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Maria Angela Rossi Martins, CPF 702.386.698-15
AdvogadoCristiani Carvalho   OAB/SP 142.213
Requerido:Jose Roberto Galliani, CPF 111.048.878-51
RequeridoDebora Gomes Galliani   CPF 132.140.658-40
RequeridoFerdinando Galliani Neto  CPF 085.954.548-25
AdvogadoFranciely Lourenço de Morais   OAB/SP 282.106
Data da audiência:22/03/2011 às 16:00h

Aos 22 de março de 2011, às 16:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Os requeridos juntaram contestação. A seguir, a patrona da autora manifestou-se sobre a contestação dos requeridos, como réplica: Reitero os termos da inicial, ora no que tange aos danos obtidos no imóvel, pelo locatário José Roberto Galliani e sua esposa Débora, danos estes, tidos no curso da locação, comprovados pela efetiva entrega das chaves, em termo de vistoria realizado pela testemunha Tatiana de Freitas. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra. Tatiana de Freitas, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na época dos fatos, eu trabalhava no setor de locação da Imobiliária Apta. Realizei a vistoria no imóvel da autora, tanto no inicio da locação, quanto após a entrega das chaves. Diante das vistorias realizadas, constatei que havia danos no imóvel, após a entrega das chaves, em relação ao início da ocupação. Foi a locadora que me acompanhou na última vistoria. Foi a autora que arcou com a reparação dos danos mencionados. Após a desocupação, os locatários foram informados sobre os danos constatados, mas não concordaram com o pagamento pela reparação dos mesmos.. Os locatários tinham um animal no imóvel. Na vistoria final, constatei ferrugem no portão, em decorrência da urina do animal. A ducha eletrônica que existia no imóvel, após a ocupação, não mais estava lá. O porteiro eletrônico, que também estava na casa, estava danificado, quando feita a vistoria final. Na vistoria final, constatei que a torneira elétrica não estava mais funcionando. Foi constatado, também, que faltava uma gaveta no gabinete da cozinha. A autora teve que trocar algumas peças de ardósia do piso da garagem. Com relação ao box do banheiro, na vistoria inicial, uma das folhas do mesmo estava danificada mas, quando da entrega, havia danos maiores. Por este motivo, a autora repassou somente 50% do valor do conserto aos requeridos. O imóvel foi entregue limpo aos locatários, mas quando da entrega das chaves, foi necessário nova limpeza em razão dos reparos efetuados. A porta do banheiro teve que ser reparada, por causa de danos decorrentes de umidade. Não me recordo se foram introduzidas benfeitorias pelos requeridos. Os inquilinos não deixaram armários, por eles colocados no imóvel. Tentei negociar com os inquilinos,  para o pagamento dos valores dos reparos. Quando os requeridos ocuparam o imóvel, o interfone estava funcionando. Não havia infiltrações ou umidade no imóvel, antes da ocupação. No início da locação, foram tiradas fotografias e, quando da saída, também. Sem mais.  As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelos réus merece ser rejeitada. O pedido de condenação em honorários, embora indevido nos Juizados Especiais Cíveis, não torna a inicial inepta, merecendo mera desconsideração por parte do Juízo, que não os fixa quando da prolação da sentença. No mais, não houve prejuízo à defesa dos réus, tanto que apresentaram defesa. No mérito, o pedido é procedente. Pretende a autora receber dos requeridos, indenização por danos materiais, na medida em que estes devolveram o imóvel locado em mau estado de conservação e em descumprimento ao contrato de locação firmado entre as partes, causando-lhe prejuízo, no valor de R$ 2.998,95. Os requeridos, a seu turno, sustentam que os danos alegados pela autora não foram comprovados ou que já preexistiam à ocupação, não os tendo causado. Ainda, questionaram os orçamentos juntados pela autora. Pois bem. Os requeridos negam que sejam os autores dos danos existentes no imóvel, após a desocupação, afirmando que realizaram reparos e a manutenção do bem. Porém, de um dos recibos juntados com a contestação não há data e do outro consta que se referem a serviço de pintura, que não está sendo cobrado pela autora. No mais, os réus não demonstraram que, tal como afirmaram, entregaram o imóvel na forma como o receberam, como lhes cabia (art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil), pois não trouxeram testemunhas ou apresentaram documentos neste sentido. Importante atentar que a testemunha da autora afirmou que realizou vistoria no imóvel, antes e depois da ocupação, e que foram constatados os danos, que foram reparados pela autora. Vale ressaltar que nada há de irregular nas notas de serviços dos reparos e orçamentos apresentados pela autora. Não bastasse, o contrato existente entre as partes prevê que o locatário deve entregar o imóvel nas mesmas condições em que o recebeu e arcar com as despesas de conservação e de reparação das deteriorações decorrentes do uso normal. Além disso, conforme já dito, os réus não produziram provas aptas afastar aquelas apresentadas pela autora. Assim, devido o valor cobrado pela autora. Portanto, a procedência se impõe. Quanto aos pedidos contrapostos, os meses merecem ser rejeitados. Os pedidos de alteração de usuário de energia elétrica e de indenização por danos morais, dele decorrente, merecem ser igualmente rejeitados, porquanto não guarda conexão com o pedido inicial. Por fim, o pedido de danos materiais também merece ser afastado, pois os réus não demonstraram que despenderam tal valor, além do que, como dito acima, os locatários assumiram a obrigação, decorrente do contrato locatício, de reparar os danos existentes no imóvel e a ele causados, mesmos os decorrentes do uso normal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por MARIA ANGELA ROSSI MARTINS em face de JOSE ROBERTO GALLIANI, DEBORA GOMES GALLIANI e FERDINANDO GALLIANI NETO, condenando, solidariamente, os requeridos ao pagamento de R$ 2.998,95, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Ainda, julgo IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :










Requerente:                                                       




Adv.  Requerente:





Requerido:                                                             




Requerido:




Requerido:




Adv. Requerido:
