

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013193-78.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Porcina Santiago
Requerido:Itaú Unibanco S.A. e outro

Justiça Gratuita




Vistos.

ADRIANA PORCINA SANTIAGO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra ITAÚ UNIBANCO S.A. e BANCO ITAUCARD S.A., também qualificada, em que alega que foi surpreendida com a informação de que seu nome constava no SPC e no SERASA em razão de débito no valor de R$ 812,00, disponibilizado em 2008. Afirma que não tem nenhuma relação com os réus e por isso há inscrição indevida o que faz com que peça indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.812,00.
Com a inicial de fls. 02/17, junta documentos de fls. 18/20.
Citados (fls. 26), os réus oferecem contestação a fls. 28/32, com documentos de fls. 33/50.
Réplica a fls. 53/59.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 68.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 74), somente os réus se manifestam a fls. 76.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Consta o apontamento no valor de R$ 670,00 (28.09.2008) e R$ 142,00 (08.09.2008) junto ao SERASA, apontamento este encaminhado pelos réus (fls. 20).
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que a autora não mantém nenhuma relação com os réus.
Instados a juntarem cópia do contrato escrito do cartão de assinatura(fls. 60), os réus requereram prazo de 20 dias para cumprir com o comando judicial o que foi concedido a fls. 63.
A fls. 65, os réus informam que não lograram encontrar tais documentos.
Ocorre que apesar da inscrição indevida, no caso, a indenização por dano moral não merece acolhida diante do Enunciado da Súmula 385 do STJ (DJU de 09.06.2009): "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento", verificando-se as outras inscrições anteriores a fls. 116/117.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para declarar a inexistência do débito junto aos réus.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.
