

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0013098-05.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Edimilson Camelo Mourão
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

EDIMILSON CAMELO MOURÃO ajuizou ação contra ITAÚ SEGUROS S/A, pretendendo haver indenização referente ao seguro obrigatório - DPVAT.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 20/10/2010, foi vítima de acidente de veículo automotor (fls. 12/14), por virtude do qual experimentou graves lesões, de caráter permanente (fls. 11 e 20: debilidade de marcha e deformidade estética permanente), resultantes em incapacidade para o exercício de suas ocupações habituais. Diz que houve pagamento de apenas R$ 1.800,00, administrativamente (fls. 84), de modo que faz jus à diferença de R$ 11.700,00, nos termos do artigo 3º, II, da Lei nº 6.194/1974.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 09/20. Sobreveio emenda (fls. 35).

Os benefícios da gratuidade judiciária foram concedidos ao autor (fls. 39, com amparo nos documentos de fls. 10, 16/17 e 25/28).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 60).

Citado (fls. 41), o réu ofertou contestação (fls. 61/75). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (porquanto deveria ser incluída a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A). No mérito, articula que houve o pagamento administrativo de R$ 1.350,00 (fls. 65) e que a indenização deve ser proporcional à invalidez constatada (súmula nº 474 do STJ), sendo necessária a aplicação da tabela da SUSEP em caso de serem verificadas sequelas permanentes causadas pelo acidente. Aduz, ainda, que não há prova do dano, tampouco está demonstrado o nexo causal entre o acidente e as lesões sofridas.

Os documentos de fls. 76/83 vieram com a contestação.

Não houve réplica (fls. 87).

Saneou-se o feito (fls. 88/89), afastando-se a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pelo réu e determinando-se a produção de prova técnica.

Ofertados quesitos (fls. 94/97), veio aos autos o laudo pericial (fls. 119/125), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 129/135).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC). 
Está documentalmente provado que, aos 20/10/2010, o autor sofreu acidente automobilístico (fls. 12/14), com consequente esmagamento e amputação do quinto dedo do pé esquerdo (fls. 121). E, em virtude das gravíssimas e irreversíveis lesões então sofridas, apresenta limitação da marcha em decorrência da instabilidade local, com dificuldade na fase de impulso que depende dos dedos (fls. 123).

Ocorre que, na hipótese de dano corporal com perda anatômica completa de qualquer um dos dedos do pé (fls. 123), a indenização devida é de 10% (fls. 96 e 123), nos termos do anexo à L. 6.194/74 (incluído pela L. 11.945/09), ou seja, R$ 1.350,00, exato montante que foi recebido administrativamente pelo autor (fls. 65), que assim nada mais pode reclamar da ré.

E é de assentada jurisprudência que a indenização do seguro DPVAT deve ser proporcional ao grau da invalidez constatada, conforme súmula nº 474 do STJ: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez", de modo que não prevalece o pleito do demandante à indenização integral de R$ 13.500,00.

Impende observar que o autor, na petição inicial, nem sequer alega a existência de outras lesões além da perda do membro inferior, certo que o experto constatou boa evolução do quadro clínico do autor ("coto cicatrizado de bom aspecto e indolor", conforme fls. 122), de modo que não há amparo fático para complementação do valor indenizado.

Posto isso, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Sucumbente, o demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados do réu honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
