

SENTENÇA

Processo nº:0013555-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Regina dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Os pedidos formulados pela autora merecem ser julgados parcialmente procedentes.

De fato, restou incontroverso nos autos que a ré deixou de atender solicitação da autora de cancelamento de sua conta, mesmo deixando de prestar o serviços em razão da autora ter mudado de endereço. Restou também incontroverso que não houve prestação do serviço no novo endereço da autora, em que pese tenha havido pedido da autora neste sentido. 

Assim, de rigor a condenação da ré na obrigação de restituir à autora o valor de R$ 81,04 (oitenta e um reais e quatro centavos), relativa a fatura paga em março de 2013, bem como a declaração de inexigibilidade de todas as cobranças feitas pela ré após fevereiro de 2013. 

No entanto, no que pertine aos danos morais, no entanto, o desfecho é outro. Destarte, dano moral que enseja uma indenização é aquele que carrega, para quem dele é vítima, dor, vexame e humilhação que fujam à normalidade e que causem séria interferência no bem-estar do indivíduo. É essa a teleologia da Constituição Federal de 1988 quando trouxe tal modalidade de dano ao ordenamento no artigo 5º, incisos V e X. E não é o que ocorre no caso concreto, eis que não é crível que a conduta do réu tenha acarretado tais consequências à autora. Em outras palavras, os percalços narrados na inicial não ultrapassam o conceito de meros dissabores cotidianos, impassíveis de indenização sob pena de banalização do próprio instituto do dano moral. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CÉLIA REGINA DOS SANTOS em face de NET SÃO PAULO LTDA para o fim de condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 81,04 (oitenta e um reais e quatro centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde 10/03/2013, acrescida de juros moratórios legais, desde a citação, bem como declarar inexigíveis todas as cobranças feitas pela ré em face da autora a partir de fevereiro de 2013.

Sem condenação no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.009/99. 

P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
