

Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013794-81.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cleonice Basilio e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

CLEONICE BASILIO e CLEUZA BASILIO DOS SANTOS, qualificados na exordial, ajuizaram ação de indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS alegando, em síntese, que seu genitor faleceu em 10 de março de 1992, vítima de atropelamento (fls. 184/201); que o condutor do veículo automotor de via terrestre evadiu-se do local e não foi identificado; que não recordam se houve recebimento de indenização à época do evento danoso; que o DPVAT se constitui em seguro obrigatório social, transcendendo o sujeito pagador. Requerem as autoras a total procedência da ação e a fixação do quantum indenizatório em quarenta salários mínimos.
Regularmente citada (fls. 110), a requerida contestou (fls. 111/127), alegando que não integra mais a relação de seguradoras consorciadas ao sistema de seguro DPVAT (fls. 128 e 171/172); não há nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e o óbito pois não está caracterizado dano decorrente do trânsito de veículo automotor de via terrestre; que não foi apresentado boletim de ocorrência; que não existe mora, tendo em vista que não há liame obrigacional que a justifique. Requer a extinção do processo sem resolução de mérito, por alegada ilegitimidade passiva; a sua exclusão do feito e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A; a total improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 159/167).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, e art. 334, II, do Código de Processo Civil).
A requerida não apresentou qualquer recibo que comprovasse o pagamento, total ou parcial, de indenização aos herdeiros do de cujus.
Preliminarmente, cumpre destacar que pesquisa em sítio da Superintendência de Seguros Privados, autarquia federal instituída pelo Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966, indicou a presença da requerida no rol de seguradoras que compõem o consórcio de seguro DPVAT. Diante disso, aplica-se o entendimento fixado pelos Tribunais no sentido de permitir ao lesado a propositura da demanda a qualquer das seguradoras integrantes do consórcio, já que existe solidariedade passiva (vide também artigo 7º da Lei nº 6.194/74). Nessa linha, vide decisão do E. Superior Tribunal de Justiça no REsp 1.108.715 ? PR. Logo, a alegação de ilegitimidade de parte não prospera, em que pese documento juntado a fls. 128 e 172, uma vez que a ré integra o consórcio de seguradoras, podendo o autor demandar contra qualquer delas. Assim, também não há que se falar em substituição do polo passivo da demanda.
A requerida afirma que não há nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e o óbito, entretanto o conjunto probatório presente nos autos demonstra que houve nexo causal (cf. fls. 185/201 e 20) e, portanto, caracterização de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 5º, caput, da Lei nº 6.194/74. A declaração de que não houve acidente envolvendo apenas veículos automotores terrestres não se sustenta, já que o artigo 20, alínea ?l?, do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966, faz expressa menção a ?pessoas transportadas ou não?, englobando, inclusive, danos causados a indivíduos não transportados. 
 Quanto à mora da qual tenta a requerida se escusar, é aplicável a Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça que estabelece sua fluência a partir da citação, não se aplicando à espécie a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. A esse respeito, e adotando o mesmo entendimento, consultar AResp 103.584 ? PR, relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti. É importante salientar que também não se enquadra ao caso a Súmula 405 do Superior Tribunal de Justiça, pois o evento danoso data de 10 de março de 1992, sendo cabível, assim, o prazo vintenário do Código Civil de 1916, tendo em vista a regra de transição disposta no artigo 2028 do Código Civil de 2002 e as circunstâncias do feito.
As autoras provaram a qualidade de beneficiárias, apresentaram cópia de inquérito policial, com descrição da ocorrência e cópia da certidão de óbito, preenchendo os requisitos legais (artigo 5º, §1º, ?a?, da Lei nº 6.194/74).
Com relação à indenização, na Apelação nº 0118128-29.2007.8.26.0003, de relatoria do Desembargador Gilson Delgado Miranda, a 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entendeu em votação unânime que
(...) não há que se falar em aplicação do teto de indenização (R$ 13.500,00). Não se pode olvidar que a Lei n. 11.482/2007 alterou os critérios de fixação da indenização do seguro obrigatório DPVAT, determinando o teto de R$ 13.500,00 para as hipóteses de morte ou invalidez permanente.
Entretanto, no presente caso, o acidente ocorreu em momento anterior à entrada em vigor da nova lei, que não pode retroagir para incidir em sinistros pretéritos à sua vigência. Neste sentido está assentada a jurisprudência desta 28ª Câmara de Direito Privado: ?Ação de Cobrança - Seguro obrigatório DPVAT -Prescrição - Não ocorrência - Lei n° 11.482/07 somente se aplica aos acidentes ocorridos após a sua entrada em vigor [...]? (TJSP, Apelação n. 0030239-06.2008.8.26.0196, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 28-08-2012, Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a requerida ao pagamento de indenização às autoras a título de seguro obrigatório de dano pessoal causado por veículo automotor de via terrestre no montante de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do sinistro, corrigidos monetariamente a partir da data do sinistro e acrescido de juros moratórios de 1% a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida em custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
