

SENTENÇA

Processo nº:0013213-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Ramos de Sousa
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.

Observo, de início, que o feito merece ser extinto sem julgamento de mérito relativamente a SK COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, diante da ilegitimidade de parte da ré. 
Com efeito, ainda que se admita a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, verifica-se que apenas se há de falar em responsabilidade solidária do fornecedor ou fabricante por vício do produto, inexistindo qualquer tipo de responsabilidade da assistência técnica, a quem incumbe apenas e tão somente devolver o aparelho ao autor, na hipótese de improcedência da demanda. 
À respeito, confira-se o entendimento jurisprudencial:

 Vício em aparelho de televisão. Relação de consumo. Ilegitimidade passiva da assistência técnica. Responsabilidade solidária do comerciante pela garantia contratual. Decadência afastada. Julgamento antecipado da lide não autorizado. Sentença anulada. Recurso parcialmente provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, SP, Apelação Com Revisão 1046316000, Relator Pedro Bacarat, 32ª Câmara de Direito Privado, J. 16/-4/2009). 

Só resta, portanto, julgar-se extinto o feito relativamente à SK COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
No que toca a LG, é ela parte legítima, como fabricante do produto. 

No mérito, observo que o autor reclama que seu celular, obtido em dezembro de 2010, não obteve conserto, em que peso ter sido conduzido à assistência técnica.
O autor traz aos autos reclamação, comprovantes de pagamento do produto e de que o aparelho foi levado à assistência técnica para reparos. 
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios, bem como que foi devidamente consertado. 
Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 349,00), com correção monetária e juros de mora.
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não resolver prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré LG Eletronics de São Paulo  Ltda a pagar à autora a quantia de R$349,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo,  29 de agosto de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                        JUÍZA DE DIREITO
