

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013786-30.2013.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Carmem Silvia Gama Longo
Requerido:Monica Morano
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CARMEM SILVIA GAMA LONGO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança em face de MÔNICA MORANO alegando, em síntese, ter locado à ré o imóvel pelo prazo de 36 meses, com início em 01 de abril de 2013 e término em 31 de março de 2016 pelo valor mensal de R$ 6.000,00. Afirma que a ré está em mora quanto ao pagamento dos alugueres dos meses de junho e julho de 2013, o que perfaz uma dívida no total de R$ 15.336,51. 
Requer o pagamento do débito atualizado e o despejo da locatária, bem como seja feita a comprovação do pagamento dos encargos acessórios à locação e a condenação dos valores em aberto. Requer, ainda, que à época da desocupação, seja vistoriado o imóvel e averiguado seu estado e condições de uso, e em havendo danos ao imóvel seja a ré condenada a repará-los.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/23.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que houve o pagamento dos alugueres vencidos em junho e julho de 2013, bem como o do mês de agosto de 2013, estando inadimplente somente com os encargos relacionados ao atraso e pela multa contratual da cláusula 6.1, totalizando o montante de R$ 7.585,00.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação merece julgamento na forma que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão.
Em relação aos alugueres, confessou a ré o atraso no pagamento de todos os meses citados na inicial, bem como não quitou os alugueres que se venceram no curso da ação.
Nesse ponto, é então devido o valor de R$ 15.336,51 alegados na inicial, bem como todos aqueles que se venceram até a desocupação do imóvel.
Não tendo o réu depositado os valores incontroversos o despejo é de rigor, como versa o artigo 9º, III da lei 8.245/91.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para decretar o despejo da ré, com rescisão do contrato de locação, fixando o prazo para desocupação em 15 dias. Condeno ainda a ré ao pagamento do valor indicado na inicial (R$ 15.336,51), corrigidos e com juros moratórios a contar da data da petição inicial, bem como a pagar todos os demais encargos da locação que se venceram até a emissão dos autores na posse do bem.. Arcará ainda a ré com o pagamento das custas, despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e honorários advocatícios que arbitro em 15% (vinte por cento) do valor da condenação..
P. R. I.
*

 São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 3 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
