

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013016-42.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Tonelli Ferreira, CPF 097.192.048-69
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 05.529.895/0001-70
Data da audiência:02/10/2012 às 14:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, o procurador da autora, Dr. LUIZ CARLOS LORA e o  procurador do requerido, Dr. LEON ROGERIO GONÇALVES DE CARVALHO. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Pelo procurador da ré foi dito que dispensava o depoimento pessoal da autora, o que foi homologado. Pelas partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Pela MM ª Juíza foi proferida sentença nos seguintes termos: Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. A autora pleiteia o ressarcimento dos danos materiais e morais decorrentes da queda de uma árvore sobre o seu veículo. Estão presentes os elementos necessários para responsabilização da ré pelos prejuízos suportados pelos autores, a saber: dano e nexo de causalidade.  A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva. Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF. No caso de queda de árvores em Municípios, a jurisprudência posiciona-se pela responsabilização da Municipalidade pela aplicação da teoria da guarda da coisa, como se infere dos seguintes julgados: RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Queda de árvore sobre a residência do autor Obrigação do Poder Público de fiscalizar e conservar as árvores plantadas em via pública Não demonstrado o caso fortuito alegado pela apelante Configurada a responsabilidade da Municipalidade pelo evento danoso Ação julgada procedente em parte Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, 6ª Câm. Dir. Púb., Ap. 0000737-88.2009.8.26.0292,j. 29.8.2011, v.u., rel. Des. Leme de Campos). Desse v. Acórdão, destaca-se: Aliás, como já do Des. Rui Stoco em caso análogo: No caso de queda de árvore plantada na via pública com causação de dano a terceiros, aplica-se a teoria da guarda da coisa, que empenha a responsabilidade objetiva do Estado não em razão da omissão de sua conservação hipótese em que incidiria a teoria da 'faute du service', que sempre empenha responsabilidade por culpa  mas pelo só fato de tê-la sob sua responsabilidade. Essa obrigação só encontra limitação quando rompido o nexo de causalidade por uma das causas de irresponsabilidade. (TJSP 3ª C. Dir. Público AC 36.397.5/7j. de 13.04.99). As alegações da ré não são suficientes para afastar a procedência da ação, No caso dos autos, apesar da ré ter demonstrado que teria feito a poda da árvore, que se tratava de espécie sadia, sem cupins, sem risco de queda e que não havia sinais de envelhecimento, tais fatores não são capazes de afastar sua responsabilidade pelo evento, demonstrado que os danos ocorreram porque os galhos caíram sobre o veículo (nexo de causalidade). Logo, nos termos da jurisprudência acima colacionada, a responsabilidade da ré emerge da evidência de que compete à ré a fiscalização e colocação de espécies arbóreas seguras, mantendo uma distância que não coloque em risco pedestres e veículos próximos ao passeio público e sua condenação advém da teoria da guarda da coisa, não podendo subsistir as razões invocadas no procedimento administrativo.As fotografias encartadas demonstram, sem tirar nem por, que os danos no veículo foram causados inegavelmente pela queda da árvore. Além das fotografias, a autora ainda foi até a Delegacia de Polícia para realização de um boletim de ocorrência, o que evidencia sinceridade das alegações.    As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior. A precipitação de chuva, ventos e temporal não elide a responsabilidade, até porque tais ocorrências têm sido constantes e sem providência efetiva do Poder Público para amenizar os problemas que se repetem ano a ano na época das chuvas. As notas fiscais apresentadas pela autora quanto aos danos materiais são compatíveis com os danos alegados pela autora, tratando-se de carro blindado, circunstância que aumenta o valor do conserto. Deve a ré, portanto, ressarcir os danos materiais. Já quanto aos danos morais, não podem eles ser acolhidos. Em primeiro lugar, não houve qualquer prova de ofensa aos atributos da personalidade, tais como nome, imagem, honra, reputação. Em segundo lugar, a autora não trouxe qualquer prova de que o fato teria abalado significativamente o seu cotidiano, a sua tranquilidade ou vida social, de tal modo que por não serem presumidos os danos e não comprovado nenhum desses elementos nos autos, improcede o pleito neste particular.  Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 3.300,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Nada mais. Eu,    , Pedrina da Rocha Leite Antônio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
         Juiz de Direito
Roberta Tonelli Ferreira:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
