

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013831-66.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ismael Neves Pereira, RG 32201627 SSP/SP, CPF 319.334.478-85
CRISTIANE MARIA DE OLIVEIRA OAB 280465/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Car System
ANA CAROLINA GONÇALVES DE JESUS ? RG. 28.681.621-0 SSP/SP
DANIELLE APARECIDA SERRANO OAB 256786/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/04/2011 às 15:00h
R$ 17.760,00

Em 19 de abril de 2011, às 14h56min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "No que se refere à decadência, autor está pleiteando indenização de danos e o prazo são três anos, assim não há que se falar em decadência. No mérito, reitera os termos da inicial, o valor da indenização da moto e os danos que sofreu. O autor impugna os documentos juntados, pois não condizem com a realidade. O autor não foi informado do bloqueio e nem apareceu funcionário da requerida no local em que ocorreu o roubo". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de decadência, vez que, conforme aduzido em réplica, não se trata de ação de fato ou vício do produto, mas sim de ação de indenização. No que diz respeito a esta, o prazo é de três meses, conforme artigo 206, do Código Civil, sendo que se inicia, por certo, da data em que o requerente obteve da ré a negativa no pagamento pretendido. A fls. 17 se verifica carta datada de 24 de agosto de 2007, tendo esta ação sido proposta em março de 2010, não estava prescrita quando da interposição, lembrando-se que a interrupção do prazo se deu com a citação válida, mas com efeito retroativo à data da interposição da ação. No mérito, de fato há que se considerar que a requerida fornece serviço de bloqueio de veículo quando da comunicação da ocorrência de furto ou roubo. Se é certo que não se compromete a recuperar o bem de forma direta e objetiva, também é certo que, quando da venda de seus serviços e de seu produto, compromete-se a bloquear o bem, a fim de impedir a ação mais específica de meliantes. Embora haja dúvida se, no caso concreto, houve o efetivo bloqueio, a requerida demonstrou através da documentação a ocorrência de diversos envios de bloqueio. No entanto, nada se considerou a respeito da efetivação deste bloqueio e o que é certo é que o veículo não foi recuperado. Assim, temos que a requerida, ao colocar o seu produto no mercado, oferece fazendo menção como coisa certa a ocorrência deste bloqueio. No entanto, na prática, isto acaba por não acontecer, levando o consumidor  a uma ilusão em relação ao produto adquirido. Assim, como em casos como na hipótese concreta, a expectativa do consumidor era mesmo da recuperação do bem ou ao menos reconhecimento quanto ao seu bloqueio e a sua localização. Verifica-se que o requerente comunicou à requerida minutos depois dos fatos. No entanto, ela não foi eficaz na sua proposta de bloquear o veículo. Por certo que deve responsabilizar-se quanto à esta incúria. Assim, resta saber a questão do valor. O valor pago pelo bloqueador por certo que deve ser devolvido, já que ele não atendeu a sua finalidade. Também faz jus o consumidor ao valor respectivo da motocicleta.Isto porque aguardava, com a contratação da ré, não ser vítima de prejuízo integral quanto ao bem indicado à requerida para fins de bloqueio. No entanto, não tendo a requerida obtido o bloqueio, foi co-responsável pelo não encontro do bem e pela não recuperação deste valor. No que diz respeito ao valor, duas considerações devem ser feitas. O requerente apresentou na inicial o valor do bem como se zero quilômetro fosse. No entanto, verifica-se que a motocicleta foi adquirida no ano anterior à data dos fatos e por certo não tinha o mesmo valor quando da ocorrência do sinistro. Por outro lado, a requerida trouxe "tabela FIP", a fim de demonstrar que o valor da motocicleta era de R$ 3.770,00, mas também considerou este valor para abril de 2011, quando o certo seria fazê-lo na data dos fatos. Assim, a solução melhor a ser encontrada é fixar um valor intermediário entre aquele pretendido na inicial pela motocicleta (de R$ 6.646,00) e aquele apresentado pela ré (de R$ 3.770,00), quando alcançamos o valor de R$ 5.208,00. No que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ismael Neves Pereira contra Car System  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.208,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do fato, mais R$ 910,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 299,96; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ismael Neves Pereira:

Advogado(a) da parte autora:

Car System:

Advogado(a) da parte ré:
