

SENTENÇA

Processo nº:0013723-60.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Marcelo Henrique Gotschall
Requerido:Cooperativa Habitacional Nosso Teto e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino







VISTOS.





MARCELO HENRIQUE GOTSCHALL ajuizou ação sob o rito ordinário contra COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO, PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA AS COOPERATIVAS HABITACIONAIS LTDA e EDMILSON GONÇALVES ME. Alega ter se associado aos réus para realização de um empreendimento denominado Conjunto Residencial Parque de Pinheiros. Não obstante ter efetuado o pagamento da quantia de R$93.950,09, os réus não cumpriram o estabelecido no contrato, porquanto não entregaram o imóvel no prazo mencionado no contrato, cujas obras segundo apontou o autor não foram iniciadas. Ponderou que recebeu dos réus cobrança relativa a valores que não concorda, motivo pelo qual pugnou pela rescisão do contrato com devolução dos valores já pagos, devidamente corrigidos; entrega das Atas Condominiais; bem como demonstrativo, na forma contábil, da aplicação de todos pagos. Invocou as regras insertas no CDC. Por fim, pela condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em cinco vezes no valor do contrato e danos materiais para devolução do valor correspondente ao aluguel mensal. Aos autos juntou documentos. 

Às fls. 245 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor; assim como a tutela antecipada para que os réus se abstenham de incluir o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Citadas (fls. 281), as rés ?Cooperativa Habitacional Nosso Teto? e ?Pauliccop? apresentaram contestação às fls. 283/314 e 400/425.  Invocando, em preliminar a carência da ação. No mérito, ponderaram que o atraso nas obras, ocorreu por culpa exclusiva dos cooperados. No tocante à devolução pretendida asseveraram que somente ocorrerá no prazo de um ano a partir da data da Assembléia Geral de aprovação do balanço correspondente ao último exercício em o associado integrava, em parcelas iguais e corrigidas pelo ICC. Insurgiram-se contra o pedido de indenização por danos morais e materiais. Requereram os benefícios da Justiça Gratuita, haja vista ser pessoa jurídica sem fins lucrativos. Por fim, pugnaram pela improcedência da ação.  

Réplica às fls. 529/539e 541/550. 

Às fls. 554/555, foi requerida a exclusão do pólo passivo da empresa EDMILSON GONÇALVES ME e, embora intimadas as rés deixaram transcorrer o prazo sem manifestação (fls. 561). 
 
É o relatório. DECIDO.

No que tange a preliminar invocada, de rigor rejeita-la, porquanto restou devidamente demonstrado nos autos o interesse do autor diante dos documentos colacionados aos autos.
 
Quanto ao mérito, a doutrina do direito contratual se estrutura em três princípios básicos: o da autonomia da vontade; o da supremacia da ordem pública e o da obrigatoriedade da convenção.

Desse modo, não havendo as rés cumprido o que determina o contrato quanto ao prazo de entrega, deu causa à rescisão do contrato, restando os demais argumentos prejudicados.

No que se refere à devolução das quantias pagas, havendo culpa do vendedor, há a obrigação da sua devolução.

Promessa de compra e venda - Culpa dos vendedores - Arras - Perdas e danos. Rescindido, por inadimplemento imputável aos promitentes-vendedores, devem estes, além de restituir as arras confirmatórias do ajuste, ressarcir ao promissário-comprador perdas e danos, de acordo com o que dispõem os arts. 1.088 e 1.094 do Cód. Civil.Rev For. 160/287.

Aplicável o código de defesa do consumidor ao caso em tela, em face caracterização do contrato.

Diante da rescisão, deverão as rés devolverem todas as quantias a elas pagas pelo autor em virtude da realização do contrato. Indevida qualquer retenção face a culpa das requeridas.

Todas as verbas serão corrigidas desde o desembolso. Os juros, por se tratar de responsabilidade contratual, serão os legais, a partir da citação.

Devida a indenização por dano moral, ante a inércia das requeridas em grau acima do tolerável, notadamente por se tratar de construção de casa própria. Fixo o dano moral em R$10.000,00.

Porém, não é demais registrar que a indenização não poder ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas sim de desestimular a ocorrência de condutas semelhantes em outras oportunidades.

Por fim, deixo de condenar as rés ao pagamento de indenização por danos materiais, uma vez que o autor não juntou aos autos o contrato de locação para constatar o período em que teria permanecido no imóvel ou que deveria permanecer.

Os demais pedidos ficam prejudicados a análise, haja vista a rescisão do contrato se impor.

Posto isso, acolho a desistência da ação com relação a empresa EDMILSON GONÇALVES ?ME, nos termos do art. 267, VIII do CPC e no mais julgo parcialmente procedente a ação, com base no art. 269, inciso I, do CPC, confirmar a tutela antecipada e condenar as rés devolverem ao autor desembolsadas, no importe de R$93.950,09, corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros legais, a partir do desembolso, no importe de 0,5% a.m. até 10.01.2003 e 1% a.m. a partir de 11.01.2003. Condeno ainda as rés a indenização por dano moral ora arbitrado em R$10.000,00, com correção monetária desde a presente decisão e juros de 1% ao mês desde a citação.

 Condeno as rés a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, cujos benefícios da justiça gratuita ora se indefere haja vista a necessária comprovação da hipossuficiência alegada, o que não ocorreu no caso em apreço.
 P.R.I.C.
 São Paulo, 19 de agosto de 2.013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
  JUIZ DE DIREITO
