

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013288-60.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Solimar da Silva Lopes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que quitou os débitos contraídos com o réu em janeiro de 2010, sendo surpreendida com o recebimento de cobranças, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requer o pagamento de indenização por danos morais e do valor em dobro cobrado indevidamente.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.34), com suspensão da anotação em nome da autora.
Designada audiência de conciliação (fls.58), esta restou infrutífera, oferecendo o réu defesa (fls.60/69) onde sustenta a legitimidade da cobrança, originada em creditário não quitado pela autora.
Réplica a fls.86/90.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Discute-se na presente o valor cobrado pelo réu em fevereiro de 2010, que deu origem à negativação do nome da autora.
O réu, em defesa, alega que o débito refere-se ao não pagamento das parcelas do contrato 30408-000000055567184, firmado pela autora em setembro de 2005, com quitação apenas de algumas parcelas (fls.61).
Os documentos juntados com a inicial, contudo, comprovam a quitação total do débito.
Com efeito, o documento de fls.19 atesta que o contrato informado pelo réu foi incluído na renegociação dos débitos, com redução do saldo devedor para R$957,84, valor pago pela autora em 11 de janeiro de 2010, conforme fls.20.
Não há, assim, justificativa para as cobranças, sendo que a comunicação pelos órgãos de proteção ao crédito foi posterior ao pagamento (fls.22).
Reprovável a conduta do réu, que não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos, observando-se que quando dos fatos a autora não possuía outras inscrições (fls.24). 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu, que nada fez para reparar seu erro, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (existindo anotações anteriores ? fls.70), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00.
Afasto o pedido de pagamento do valor em dobro cobrado, sendo o artigo 940 do Código Civil aplicável nos casos de cobrança judicial. Também não há se falar em aplicação do artigo 42 do CDC, que exige pagamento do valor cobrado indevidamente.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento do débito, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
