

SENTENÇA

Processo nº:0013912-29.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Allan Darc Torres de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





Vistos.

ALLAN DARC TORRES DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela contra  BANCO ITAUCARD, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que fez pagou a parcela do financiamento antecipadamente, vencia em 23 de julho, mas efetuou o pagamento em 07 de julho, mas seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito SERASA pelo não pagamento da parcela vencida em 23 de julho. O débito estava pago, no entanto, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que a inscrição causa prejuízo de ordem moral. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/18.
O pedido de antecipação de tutela indeferido ? fls. 37.
Citação ? fls. 41.
Contestação ? fls. 43/63 ? alegando, em resumo, que não deu causa à inscrição e que o nome do autor não se encontra inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que o autor não demonstrou que a parcela paga se refere ao mês de julho e que não localizou o pagamento. Impugnou o pedido de indenização por dano moral e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 64/70. 
Réplica ? fls. 77/81.
Processo saneado ? fls. 88. Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 92. A instrução processual foi encerrada e as partes se reportaram às manifestações anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que não foi responsável pela inscrição e que não localizou o pagamento.
O autor comprovou o pagamento da parcela vencida no mês de julho de 2011 ? fls. 17 e também comprovou a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito feito pelo réu ? fls. 18.
O pagamento foi efetuado em um caixa eletrônico ? autoatendimento e, portanto, não pode sofrer prejuízo por falha do réu.
O réu, provavelmente, depois de tomar conhecimento da falha providenciou a exclusão o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, não há outra possibilidade, pois não foi deferida antecipação de tutela para exclusão.
 É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso, inscreveu o nome do autor mesmo com a parcela paga, falha no serviço administrativo.
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito, depois da quitação do débito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora declarou ser pobre na acepção do termo e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 6.780,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir desta sentença.
A autora comprovou o pagamento do débito, portanto, é inexigível ? fls. 17.
Posto isto, JULGO  PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigível o débito, parcela do financiamento referido e vencida em 23 de julho de 2011 e condeno o réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 6.780,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês , a partir da prolação desta sentença.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.
