

SENTENÇA

Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0013716-08.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ciclo Vital & Tangara Indústria, Comércio e Confecção Ltda - ME
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

CICLO VITAL & TANGARÁ INDÚSTRIA, COMÉRCIO E CONFECÇÃO LTDA-M.E. ajuizou a presente ação revisional de cláusula contratual em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A pretendendo, com a procedência do pedido: a) declarar a nulidade das cláusulas 6 e 6.1 do contrato configurado na Cédula de crédito bancário de fls. 70/76 e da cláusula 3 do ajuste firmado para Autorização para alteração e manutenção de domicílio bancário acostado a fls. 294/296; b) fixar o montante devido que possa ser objeto de penhora a garantir o empréstimo tomado com base nas parcelas mensais, modificando os critérios e cláusulas adotadas pela ré; c) condenação do réu no pagamento de danos materiais que somam cerca de R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais); d) restituição à autora de valores cobrados a maior, desde a celebração do contrato; e e) condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), ou no valor arbitrado pelo Juízo. Pediu também antecipação de tutela, para a proibição da penhora ou bloqueio total de seus créditos que estão sendo realizados pela Ré [sic], bem como para que a Ré [sic] se abstenha de incluir o nome da Ré [rectius: da autora] nas listas de restrição creditícia do SCPC, SERASA e Banco Central, até o final da lide.
Indeferida a antecipação de tutela pretendida, citado o réu (fls. 399 e verso e fls. 411/412), veio para os autos a contestação de fls. 414/434 com prejudicial de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito afirma perfeitamente possível e legal o estabelecimento de garantia fiduciária tal qual contratada, que a autora está em mora nos pagamentos das parcelas contratadas em negócio de mútuo, que não há fundamento para a pretensão indenizatória ventilada, quer sob o aspecto material, quer sob o enfoque moral, já que não houve ato ilícito a ele imputável como origem de eventual prejuízo, além de inexistir prova de qualquer dano ocorrido. Pede o acolhimento da prejudicial, ou a improcedência.
Réplica a fls. 446/451, em seguida determinado às partes que declinassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 452), as partes se manifestando a fls. 454 (réu) e 455 (autora).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 456), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 458).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se passe ao exame do mérito, há que se decidir a prejudicial argüida pelo réu, em sua contestação.
Diz o réu carecedora da ação a autora, uma vez que o pedido seria impossível, juridicamente, cabendo o reconhecimento da inépcia da inicial, segundo ele.
A prejudicial não colhe, respondendo com inegável superioridade a autora.
Para que se afaste a argüição formulada, basta que se dê atenção ao texto doutrinário trazido pelo réu, exatamente com a finalidade de comprovação da ocorrência do defeito que anota.
Afinal, como argumenta o próprio demandado, a presença da impossibilidade jurídica do pedido deve sempre ser aferida sempre em tese, à vista da existência no bojo do arcabouço jurídico vigente, fundamento para a veiculação da pretensão em Juízo.
Assim, será impossível o pedido de condenação de alguém na pena de morte, salvo se formulado nos termos especialíssimos previstos no art. 5º. Inc. XLVII, e art. 84, inc. XIX, ambos da Constituição da República de 1988.
Em outras palavras, ocorrerá a impossibilidade jurídica do pedido, levando à carência de ação, sempre que inexistir suporte para o pedido formulado pela parte, o resto constituindo eventual fundamento para dar ensejo à improcedência da pretensão posta em Juízo, após análise do mérito.
Não é o caso dos autos, em que há, na legislação vigente, fundamento legal para a formulação de pedido de revisão do contrato.
Rejeito a prejudicial.
Passo ao exame do mérito.
No mérito a autora não colhe a mesma sorte.
Pretende a autora a revisão de dois contratos firmados com o réu, por ela trazidos por cópia para os autos (fls. 70/76 e fls. 294/296).
Um dos contratos é uma cédula de crédito bancário visando ao financiamento de capital de giro garantido por recebíveis de cartões de crédito, do qual pretende a autora ver reconhecida a nulidade das cláusulas 6 e 6.1 (fls. 70/76).
O outro é a Autorização para alteração e manutenção de domicílio bancário constante de fls. 294/296, do qual pretende a autora ver expungido o que dispõe a cláusula 3 do negócio.
É que, diferentemente do que parece entender a autora, não ocorrem as nulidades por ela aventadas, que poderiam autorizar a modificação contratual por ela almejada.
A cláusula 6, e seu sub-item 1 (a cláusula 6.1 e seus itens de 6.1.1 ate 6.1.9 à qual se refere a autora) se referem ao pacto adjeto de garantia fiduciária do contrato de financiamento ajustado entre autora e réu, por meio do qual ficou estabelecido que os adiantamentos de recebíveis de operações de vendas de mercadorias, a serem promovidos por operadoras de cartões de crédito às quais vinculada a autora, devem efetuar o depósito dos valores devidos à demandante em conta vinculada referida no contrato, até o limite e com a finalidade única de quitar as parcelas do mútuo ajustado.
Verificado o conteúdo daquela cláusula e seus sub-itens, que foram livre e voluntariamente ajustadas pela autora com o réu, se vê que os valores antecipados pelas operadoras antes referidas, e devidos à autora, devem ser depositados na conta vinculada indicada naquele contrato, para que sejam utilizados, até o limite do valor de cada parcela mensal devida para amortização e quitação do mútuo contratado, no pagamento dos valores devidos, o excedente sendo liberado em favor da autora.
Inexiste, portanto, a mencionada e ilegal penhora (rectius: retenção) integral de créditos, tal qual referido pela autora, salvo se os recebíveis aos quais se refere a contratação atingir montante inferior ao da parcela mensal ajustada, o que somente ocorrerá quando a autora não promover negócios cujos pagamentos sejam feitos por meio de cartões de crédito em montante suficiente para aquele pagamento mensal.
Não se vê, então, ilegalidade alguma na constituição e na operação da garantia, diversamente do que pretende argumentar a autora.
Os problemas relativos à retenção da totalidade dos valores adiantados pelas operadoras de cartões de crédito que mantêm com a autora operações típicas de seu negócio somente ocorre, repita-se, porque a autora não realiza vendas em montante suficiente para quitar o valor mínimo das parcelas mensais devidas pelo contrato de mútuo ajustado com o réu.
Assim, o problema não está na cláusula, mas sim na inconsistência dos negócios realizados pela autora para a consecução de seu objeto social.
O mesmo se pode afirmar relativamente à cláusula 3 e seu sub-item 3.1 do contrato acostado a fls. 294/296, que somente estabelece o direito de o credor fiduciário notificar as operadoras de cartões de crédito que mantêm negócios com a autora para que depositem na conta vinculada ao contrato, para a finalidade acima já declinada, os valores devidos à demandante.
Nada há de abusivo ou ilegal no estabelecimento de tal ajuste, uma vez que somente se presta à operacionalização do mecanismo ajustado contratualmente para a quitação das parcelas mensais concertadas livremente pelas partes, quando da assinatura do contrato de mútuo (financiamento de capital de giro).
O que ocorre na espécie, aparentemente, é a incapacidade negocial da autora de fazer frente aos compromissos que assumiu e assume no desempenho de suas atividades, o que certamente tem mais fundamento na incapacidade gerencial de seus titulares, que na inexistente abusividade das cláusulas dos contratos cujas revisões pretende ela em Juízo.
Conforme argumenta o réu, o contrato, tal qual ajustado, encontra amparo na legislação vigente, os recebíveis, vale dizer, os créditos dos quais titular a autora, podendo ser objeto de constituição de garantia de operações de mútuo.
O mesmo se pode afirmar quanto aos juros, que foram livremente ajustados pelas partes (não é despiciendo lembrar que a autora poderia ter recorrido a outra ou outras instituições financeiras atuantes no mercado para obter o crédito de que precisava), bem como à sua forma de cálculo.
Igualmente, nada há de abusivo ou ilegal na eventual comunicação de inadimplência da autora, no que se refere à operação consubstanciada nos contratos juntados aos autos pela autora, desde que esteja realmente inadimplente quanto aos pagamentos devidos ao réu, nos termos do que dispõe o art. 43 e parágrafos do Código Consumerista (Lei nº. 8.078/90).
Daí se concluir que inexiste ato ou fato praticado ou originado na conduta do réu do qual pudesse ter decorrido qualquer dano de que reclame a autora, e que merecesse indenizável, quer sob o aspecto material, quer sob o enfoque extrapatrimonial.
Em outras palavras, a pretensão é inarredavelmente improcedente.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CICLO VITAL & TANGARÁ INDÚSTRIA, COMÉRCIO E CONFECÇÃO LTDA-M.E. na presente ação revisional de cláusula contratual que ajuizou em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante de dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de abril de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
