

SENTENÇA

Processo nº:0013037-08.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Neuza Maria de Paula Albuquerque e outro
Requerido:Office Prime e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


NEUZA MARIA DE PAULA ALBUQUERQUE  e ANTONIO DE SOUZA ALBUQUERQUE ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais e materiais contra OFFICE PRIME  e CESAR AUGUSTO FERREIRA DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que: a) contrataram os serviços jurídicos da primeira ré com o objetivo de revisar contratos de financiamento de veículos; b) foram informados pela empresa de que não mais precisariam pagar os carnês dos contratos, pois poderiam consignar os valores em juízo, deduzidos os juros e demais encargos; c) a ré exerceu irregularmente a profissão, pois não é sociedade de advogados, apenas terceiriza os serviços; d) efetuaram o pagamento de R$7.000,00 e perderam três veículo financiados.

Por essas razões, pleitearam a rescisão do contrato, bem como a devolução em dobro dos valores pagos, bem assim a quantia paga nos contratos de financiamento. Juntaram documentos e a inicial foi emendada.

Citada, a ré contestou (fls. 144/166) e sustentou basicamente que: a) adotou todas as medidas que lhe competiam para ultimar acordo com os credores dos autores, mas não logrou êxito; b) cumpriu o contrato integralmente e não orientou os autores a deixarem de pagar as prestações dos contratos de financiamento; c) é incabível a pretensão indenizatória. Por fim, alegando que a ação tem caráter dúplice, requereu seja declarado rescindindo o contrato por inadimplência dos autores, condenando-os ao pagamento das parcelas vincendas e multa contratual. 

Sobreveio réplica (fls. 479/495).

Por fim, novos documentos foram juntados e a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido

Consta que as partes firmaram contrato de prestação de serviços, segundo o qual a ré se obrigou a prestar serviços na defesa dos direitos dos contratantes, desenvolvendo com zelo a atividade a seu encargo, em qualquer Juízo, Instância ou Tribunal, conforme se infere da cláusula primeira (fls. 23).

A ré não é sociedade de advogados. O objeto social da empresa consiste na prestação de serviços de consultoria empresarial e financeira, bem como na intermediação e agenciamento de serviços.

Contudo, conforme documento de fl. 29, a ré se apresentou como tal e, na prática, outorgou poderes a advogados para patrocinar ações em nome dos autores, conforme documentação apresentada.

O contrato está viciado e deve ser rescindido, pois os autores foram induzidos a erro. Frise-se que, embora a ré afirme ter buscado a negociação com os credores dos autores, nada  provou a respeito e ainda confessa que acionou, embora não diretamente, o Poder Judiciário para defender os interesses dos contratados.

É patente o engodo de que os autores foram vítimas, pois a ré ofereceu serviços jurídicos para os quais não estava legalmente habilitada, fato que deverá ser comunicado à OAB, seccional de SP, para eventuais providências.

De rigor, pois, a rescisão contratual e a condenação da ré ao pagamento das quantia recebidas, mas não em dobro, visto que não se trata propriamente de cobrança indevida.

Por outro lado, ainda que os autores tenham sido orientados a não pagar as prestações dos contratos de financiamento, o que não está comprovado nos autos e foi rechaçado pela defesa, é certo que os próprios autores admitiram que estavam em dificuldades financeiras, razão pela qual não há como se carrear à ré a responsabilidade pelos danos sofridos nas ações revisionais. 

Frise-se, a propósito, que os valores das prestações e eventuais impostos sobre os veículos financiados eram devidos, de sorte que não diviso conexidade entre os alegados danos e a conduta da ré.

Por fim, os danos morais são devidos em virtude da deficiente e irregular prestação de serviços por parte da ré que, intitulando-se sociedade de advogados, prestou serviços, ainda que por intermédio de terceiros, para os quais não tinha a devida habilitação legal, causando inegáveis danos aos autores.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato por culpa da ré; b) condenar a ré a restituir o montante pago pelos autores (R$7.000,00), com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se à OAB/SP para eventuais providências, com cópias da sentença e dos documentos de fls.23/25, 29, 31/32, 169/170 e 496/520.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
