

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013357-58.2011.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Fernando Raul Rodrigues
Requerido:Fátima Margarida Amatucci


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ESPÓLIO DE FERNANDO RAUL RODRIGUES e MARIA NEIDE MILLER ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de FATIMA MARGARIDA AMATUCCI.
Alegam, em suma, que locaram à ré, para fins comerciais, o imóvel descrito na inicial, mediante contrato escrito firmado em 20 de junho de 2007, pelo prazo de cinco anos. Afirmaram que a ré deixou de pagar aluguéis a partir de janeiro de 2011, totalizando dívida de R$ 65.034,62, já atualizada e acrescida de multa e honorários.  
A ré deu-se por citada e ofertou contestação, depositando as chaves do imóvel (fls.31/33). Sustenta que o aluguel de janeiro foi parcialmente pago e impugnou a cobrança da multa e honorários.
Réplica a fls.51/53.
Os autores noticiaram a ocorrência de incêndio no imóvel (fls.56).
Nova manifestação da ré a fls.65/78, sustentando que vem sofrendo ameaças e que por este motivo não noticiou a cessão em sua contestação. Narra que, em agosto de 2010, transferiu as quotas sociais da empresa para Dienison Guimarães Araújo Costa, que passou a administrar o ponto comercial instalado no imóvel locado. Afirma que o novo inquilino foi apresentado aos proprietários do imóvel, que concordaram com a cessão da locação. Assim, entende que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, sendo que Dienison é responsável pelos pagamentos dos alugueis a partir de agosto de 2010. Narra, ainda, que a cláusula 8ª do contrato permite a transferência da locação.
As chaves foram entregues aos autores (fls.171).
A ré juntou documentos (fls.174/178).
Manifestação dos autores a fls.180/188, requerendo o pagamento de indenização pelos prejuízos advindos do incêndio. Alegam, ainda, que não consentiram com a cessão da locação.
O pedido de danos materiais em razão do incêndio foi afastado (fls.200), bem como as matérias alegadas pela ré.
A ré interpôs recurso contra a decisão de fls.200, com provimento parcial ao agravo (fls.244).
A ré requereu a produção de prova oral (fls.204).
É o relatório.
Decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência.
Pretende a ré, na realidade, comprovar a anuência dos locadores com a cessão através da prova oral. No entanto, negada a anuência, a prova oral será inócua para tal comprovação, não podendo substituir a documental.
Significa dizer que, para demonstração da ilegitimidade de parte, imprescindível seria a juntada aos autos de documento subscrito pelos locadores, concordando com a cessão e consequente término da relação locatícia com a autora.
O próprio contrato resolve a questão.
Com efeito, a cláusula 8ª prevê que ?o contrato é transferível a terceiros em caso de venda do estabelecimento comercial que se acha funcionando no imóvel locado, desde que os interessados na aquisição apresentem fiador idôneo, a critério do locador? (fls.13).
Desse modo, embora possível a transferência da locação, necessária seria sua formalização, inclusive com a indicação e aceitação de fiador pelo locador.
A ré limitou-se a comprovar a transferência de suas quotas sociais e do imóvel para terceiro. No entanto, nada há nos autos que ateste que houve concordância dos locadores e que a cessão da locação foi formalizada.
Não basta, desse modo, apenas a comprovação da transferência do imóvel locado.
E, a própria ré assumiu sua responsabilidade, tanto que devolveu as chaves do imóvel, impugnando, inclusive, o débito.
As ameaças por ela relatadas devem ser apuradas no âmbito criminal e não justificam ter omitido a cessão em contestação. Tanto é assim que, logo após, noticiou os fatos, tentando se isentar de qualquer responsabilidade. 
Desse modo, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, respondendo pelo débito perante os locadores, ressalvado o direito de regresso contra o ocupante.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A ré não apresentou prova do pagamento integral do débito indicado na inicial, não demonstrando, sequer, o alegado pagamento parcial do mês de janeiro.
Devida, assim, a cobrança.
Afasto, contudo, a multa contratual de três alugueis. O não pagamento do aluguel já faz incidir encargos (cláusula 3ª), não podendo a locatária ser duplamente apenada.  A multa prevista na cláusula 13ª seria aplicada em caso de infração contratual, que não relacionada apenas ao não pagamento dos alugueis.
O imóvel já foi desocupado, ficando prejudicados os pedidos de rescisão contratual e despejo.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos a partir de Janeiro de 2011 e até a data da entrega das chaves (28 de junho de 2011), com o acréscimo de correção monetária e juros de 1% ao mês a contar de cada vencimento, além de multa de 20%.
Sendo sucumbente na maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
