

SENTENÇA

Processo nº:0013693-09.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional por Tempo de Serviço
Requerente:Maria José Paes Thomaz
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
 
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

I  DO QUINQÜÊNIO E DA SEXTA PARTE:

A ação é procedente. 

Nos termos do artigo 129, da Constituição do Estado de São Paulo:

Art. 129. Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115, inciso  XVI, desta Constituição. 

A controvérsia atém-se à expressão vencimentos integrais constante da Constituição do Estado de São Paulo. Para os requerentes,  significa ela que a vantagem da sexta-parte e o quinqüênio deverão ser calculados de acordo com a totalidade dos vencimentos. Para a ré, somente pode ser calculada sobre as quantias que restaram incorporadas aos vencimentos, ou seja, sem tomar-se em consideração quantias pagas a título de gratificações e vantagens que possuam caráter provisório.

Empregou-se a expressão vencimentos no plural e ainda foi esclarecido que eles são integrais. 

A doutrina bem distingue o emprego dessa palavra no singular e no plural. Hely Lopes Meirelles preleciona que: "Quando o legislador pretende restringir o conceito ao padrão do funcionário emprega o vocábulo no singular - vencimento; quando quer abranger também as vantagens conferidas ao servidor usa o termo no plural - vencimentos." (Direito Administrativo Brasileiro, 24.ª edição, Malheiros, pag. 396). No mesmo sentido Diógenes Gasparini: "Vencimento e vencimentos são expressões próprias do regime estatutário e sempre estão referidas a cargo. Vencimento tem acepção estrita e corresponde à retribuição pecuniária a que faz jus o servidor pelo efetivo exercício do cargo. É igual ao padrão ou valor-de-referência do cargo fixado em lei. Nesse sentido, a retribuição é sempre indicada por essa palavra (vencimento), grafada no singular. Vencimentos tem sentido lato e corresponde à retribuição pecuniária a que tem direito o servidor pelo efetivo exercício do cargo, acrescida pelas vantagens pecuniárias (adicionais e gratificações) que lhe são incidentes. Compreende o padrão e as vantagens do cargo ou as pessoais."  (Direito Administrativo,  3.ª edição, Saraiva, pag. 133).

Resta claro, pois, que o constituinte estadual ao estabelecer que a vantagem da sexta-parte e do quinqüênio incidirão sobre os vencimentos integrais, utilizou-se da expressão em seu sentido amplo, considerando que tais benefícios recairão sobre o padrão acrescido com as vantagens pecuniárias auferidas pelo servidor. 

Entretanto, há vantagens pecuniárias deferidas aos servidores que, por sua natureza transitória, ou por determinação legal expressa da lei instituidora, não se incorporam aos vencimentos para nenhum efeito.

Vencimento seria apenas o valor do padrão e vencimentos, no plural, abrangeria o padrão e demais vantagens. Contudo, não se pode aceitar que gratificações meramente temporárias, ou que a lei expressamente vedou a incorporação, possam servir de base ao cálculo  da sexta-parte dos vencimentos. 

Há vantagens condicionais ou modais que mesmo auferidas por longo tempo, em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam aos vencimentos, a não ser quando essa integração for determinada por lei. 

Por vencimentos integrais para o cálculo da sexta-parte e quinqüênio devem ser considerados o padrão e as vantagens do cargo ou pessoais que se incorporam aos vencimentos, não se levando em conta gratificações transitórias e eventuais. Lembra, a propósito, o insigne Hely Lopes Meirelies que, essas gratificações só devem ser percebidas enquanto o servidor está prestando o serviço que as enseja, porque são retribuições pecuniárias  'pro labore faciendo' e 'propter laborem'. Cessado o trabalho que lhes dá causa ou desaparecidos os motivos excepcionais e transitários que as justifiquem, extingue-se a razão de seu pagamento. Daí porque não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem são auferidas na disponibilidade e na aposentadoria, salvo quando a lei expressamente o determina por liberalidade do legislador (Direito Administrativo Brasileiro, 24.ª edição, Malheiros, pág. 411).

Em se tratando de servidor público estadual, cabe ao Estado regular e instituir vantagens, observando as vedações constantes da Constituição da República, de forma que uma vez concedida a gratificação ou vantagem em caráter permanente deverá ela ser incluída no cômputo da sexta-parte e quinqüênio, o mesmo não ocorrendo com verbas de caráter indenizatório ou temporário. 

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no Incidente de Uniformização de Jurisprudência n.º 193.485.1/6, firmou o entendimento de que:

A sexta-parte deve incidir sobre todas as parcelas componentes dos vencimentos, entendendo-se por vencimentos integrais o padrão mais as vantagens adicionais efetivamente recebidas, salvo as eventuais.

Portanto, a sexta parte e o quinqüênio devem ser calculados sobre os vencimentos integrais, compreendendo todas as gratificações percebidas pelos servidores salvo as eventuais (aquelas cuja percepção depende de circunstâncias ocasionais, a exemplo das horas extras, diárias, auxílio alimentação, auxílio transporte, auxílio funeral, ajudas de custo de cunho indenizatório, abono de permanência e as vantagens que foram extintas), bem como as vantagens concedidas a partir da vigência da EC nº 19/98.

Analisando os holerites juntados aos autos, verifica-se que as gratificações em questão não podem ser consideradas eventuais, pois integram os vencimentos da autora há anos. 

Quanto ao valor pleiteado, observo, em primeiro lugar, que foi apresentada planilha de cálculo discriminada, em detalhes e cujos valores encontram respaldo na documentação juntada aos autos. 

De rigor, assim, a procedência da ação neste particular.

II  DA GRATIFICAÇÃO POR TRABALHO EDUCACIONAL (GTE): 

A ação é procedente. 

O debate tem por elemento central a natureza da Gratificação por Trabalho Educacional - GTE - e o direito dos inativos e pensionistas a esta parcela.

O art. 2º, da Lei Complementar nº 874/2000, está assim redigido: A Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE não se incorporará aos vencimentos e salários para nenhum efeito, bem como não será considerada para cálculo de quaisquer vantagens pecuniárias, exceto no cômputo do décimo terceiro salário, nos termos do § 1º do artigo 1º da Lei complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, das férias e do acréscimo de 1/3 (um terço) das férias.

Ou seja, a LC, ao que parece, instituiu verdadeira gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividades, até porque somente eles podem praticar atividades extra-aulas.

Não obstante, a proliferação de gratificações aos funcionários da ativa tem, a rigor, disfarçar aumento de salário, com o objetivo de frustrar a expectativa dos inativos e pensionistas de ter o mesmo percentual de aumento. Basta verificar o noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. Ou seja, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.

Ou seja, as circunstâncias que envolveram a concessão de inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários, em curto espaço de tempo, indicam que houve, sim, aumento salarial, até porque as Leis Complementares não indicaram, de modo concreto, quais seriam as condições anormais ou qualquer contingência diversa que justificasse a concessão da gratificação. A única circunstância concreta era a existência de movimentos grevistas reivindicando aumento salarial. Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.

Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).

A Lei Complementar nº  874/00, ao instituir a GTE para os servidores do magistério e classes de suporte pedagógico, não especificou o porquê da gratificação. Para o seu recebimento não se estabeleceu o desempenho da função em condições anormais ou qualquer contingência diversa daquela que a que foram submetidos, durante suas atividades, os servidores hoje aposentados.

Em síntese, a GTE não foi estabelecida com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. Por isso, deve ser rigorosamente respeitado o comando constitucional pelo qual os proventos de aposentadoria e pensão serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendido aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade (§ 8º do artigo 37 da CR).

A respeito do tema em foco, é uníssona a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

FUNCIONÁRIO PÚBLICO ESTADUAL ? MAGISTÉRIO ? INATIVOS ? PRETENSÃO À EXTENSÃO, AOS INATIVOS, DA GTE ? GRATIFICAÇÃO POR TRABALHO EDUCACIONAL, INSTITUÍDA PELA LEI COMPLEMENTAR ESTADUAL 874/2000 ? ADMISSIBILIDADE ? GRATIFICAÇÃO DE CARÁTER GERAL ? ART. 40, § 8º DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL ? OS BENEFÍCIOS OU VANTAGENS CONCEDIDOS AOS PROFESSORES EM ATIVIDADE DEVEM SER ESTENDIDOS AOS INATIVOS ? RECURSOS AOS QUAIS SE NEGA PROVIMENTO. (TJSP, 1ª Câm. Dir. Púb., Ap. 334.738-5/7-00, j. 3.10.2006, v.u., rel. Desa. Regina Capistrano).

SERVIDORES PÚBLICOS INATIVOS ? Gratificação por Trabalho Educacional (GTE) instituída pela LC nº 874/2000 ? Vantagem de caráter geral concedida aos servidores em atividade que também deve ser estendida aos inativos ? Incidência do disposto no art. 40, § 8º, da CF, com a redação dada pela EC nº 20/98 ? Reexame necessário e recurso da Fazenda não providos. (TJSP, 11ª Câm. Dir. Púb., Ap. 466.284.5/2-00, j. 27.11.2006, v.u., rel. Des. Leonel Costa).

SERVIDOR PÚBLICO APOSENTADO ? Magistério ? Gratificação por trabalho educacional (GTE) ? Verba que não se enquadra como 'propter laborem' ou 'propter personae', eis que concedida a todos os servidores do magistério, sem qualquer relação com serviços prestados em condições excepcionais, e sem individualização ? Instituição de aumento da categoria, já que se trata de verba de caráter geral, razão pela qual deve estender-se aos inativos ? ação procedente ? Recursos improvidos. (TJSP, 1ª Câm. Dir. Púb., Ap. 533.964-5/9-00, j. 29.8.2006, v.u., rel. Des. Franklin Nogueira). No mesmo sentido: STF, AI 631.256-8, j. 27.2.2007, rel. Min. Carlos Ayres Britto; REs 301.080 e 410,288, Rel. Min. Sepúlveda Pertence; REs 385.041 e 402.090, Rel. Min. Carlos Velloso; REs 2197.639 e 351.449, rel. Min. Sydney Sanches.

No mais, não é caso de aplicação das EC 41/03 e 47/05, haja vista que a GTE, como antecipação de aumento, deve ser repassada aos inativos integralmente, até porque concedida em data anterior, isto é, em 2000.

De rigor, assim, a procedência do pedido.

III  DA GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE MAGISTÉRIO (GAM):

A ação é procedente. 

Embora o Legislador Estadual tenha tido a intenção de conceder a GAM apenas aos servidores da ativa, a forma pela qual estabeleceu o benefício ? em caráter geral ? acabou transmudando o ganho de caráter provisório como reajuste, de tal modo que merece extensão aos inativos.

De fato, consoante a doutrina de HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros-SP, 21ª ed., p. 410), gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem os encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais). As gratificações ? de serviço ou pessoais ? não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção.

Ora, bem se vê, pois, que a concessão sem qualquer restrição, de gratificação a todos os servidores retira de sua essência o caráter da precariedade e transitoriedade, de modo que não há como interpretá-la como mera gratificação, senão como aumento de salário.

Nesse sentido, como já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo, não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados (MS 19.537-4, rel. Des. Márcio Bonilha).

E nem sob a ótica Constitucional é possível afastar o direito dos autores. A propósito, com a vigência da nova ordem constitucional, o art. 40, § 8º, repetido no art. 126, § 4º, da Constituição Estadual, dispôs que: Observado o disposto no art. 37, XI, os proventos da aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes de transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei.

Resta claro, pois, que as vantagens que importem aumento de vencimento aos servidores da ativa devem ser, automaticamente, estendidas aos inativos. A intenção do legislador foi acabar com a disparidade existente até então entre a remuneração dos ativos e inativos, dificultando até mesmo a sobrevivência destes últimos, já que os acréscimos no custo de vida atingem igualmente uns e outros. A disposição visou, ademais, observar, nesse âmbito, os princípios da isonomia e da irredutibilidade de vencimentos. Deste modo, impossível acolher o argumento do direcionamento único aos ativos, já que a GAM é vantagem de caráter geral concedida aos servidores da ativa. Logo, vantagem de caráter geral como disfarçado aumento de vencimentos abrange também os servidores da inatividade. 

Nesse sentido:
 
SERVIDOR PÚBLICO ? Proventos de aposentadoria e pensão dos professores da rede estadual paulista ? Gratificação por Trabalho Educacional (GTE) instituída pela LC 874/2000 ? Extensão aos servidores inativos ? Admissibilidade ? Vencimento de caráter geral e incondicionado ? Art. 40, §8º da CF com redação anterior à EC 41/03 ? Direito adquirido reconhecido ? Manutenção da condenação da Fazenda Pública ao pagamento dos benefícios ? pedido não provido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? Aplicação do § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil ? Fixação eqüitativa, fora dos limites do §3º - Redução determinada ? Recursos parcialmente providos para esse fim. (Apelação Cível nº 386.303-5/8-00, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Rubens Cury, 31.03.2005, v.u.).

Pensionistas do IPESP e da Fazenda ? Ação visando a extensão a eles das gratificações criadas pelas Leis Complementares 871/00, 872/00, 873/00, 874/00, 876/00 e 899/01 (GASS, GSAE, GAP, GTE, GASA e GSAP) ? Legitimidade passiva da autarquia previdenciária que se reconhece, afastada argüição nesse sentido ? Pleito meritório lídimo ? Inteligência do § 8º, do art. 40 da Constituição Federal, redação da EC 20/98, c/c art. 7º da EC 41/03 ? Ação procedente ? Recursos passivos e reexame necessário desprovidos (Apelação cível n. 385.932-5/0-00 ? São Paulo ? 13ª Câmara de Direito Público ? Relator: Ivan Sartori ? 09.03.2005 ? v.u.).

Quanto à interpretação da expressão na forma da lei, vale transcrever trecho de v. acórdão publicado na RT 689/290, da E. Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em que funcionou como relator o Ministro Marco Aurélio: A garantia insculpida no § 4º do art. 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e sua extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidas aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei prevendo-o em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada a lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se pela existência de norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga do direito aos servidores da ativa.

De rigor, pois, a procedência do pedido. 

IV- DA GRATIFICAÇÃO DE SUPORTE ÀS ATIVIDADES ESCOLARES (GSAE):

A ação é procedente.

Não há dúvida que a autora exerceu atividades próprias de magistério, com jornada de trabalho compatível com a legislação (Lei nº 872, de 27.6.2000, art. 1º).

A requerida não trouxe qualquer argumento que afastasse esta identidade, pois a lei complementar em comento nada trouxe de revolucionário no que tange às atividades desempenhadas pelos servidores do magistério estadual, apenas reconheceu um aumento destinado àqueles em efetivo exercício, com evidente preocupação de deixar de estender isto aos aposentados e pensionistas. 

Ocorre que o fato do legislador estadual ter dito no artigo 2º que o benefício se destinava aos servidores em exercício do quadro do magistério não modifica tal panorama, na medida em que a gratificação foi estendida a todos os servidores, sem distinção de cargos, com atribuições e responsabilidades diversos; a possuírem como única distinção os valores remuneratórios compatíveis com a carga horária.

O argumento de que seria uma gratificação que só teria aplicabilidade perante aqueles em exercício de atividade tampouco se sustenta, pois não é demais lembrar que a Lei Complementar de nº 836, de 31.12.97, ao disciplinar no artigo 10 o que seria a jornada básica de trabalho docente e a jornada inicial de trabalho docente, apontou a aplicabilidade delas aos inativos e pensionistas, de maneira expressa, como se pode observar pela leitura do artigo 51 da mesma norma.

As tais normas foram adaptadas aos inativos e pensionistas, de modo a ser estranha a idéia de que o legislador tenha criado uma a gratificação que se aplicaria apenas aos servidores em exercício, quando nos incisos seguintes empregou classificação disciplinada pela LC 836/97, que é adequada tanto para os servidores em exercício, quanto para os servidores aposentados e pensionistas.

A idéia restritiva veiculada pelo caput, do artigo 1º, da LC 872/00, se choca com o disposto no artigo 126, § 4º, da Constituição do Estado, na medida em que em sendo modificada a remuneração dos servidores em atividade, criados benefícios ou vantagens concedidas a estes, ou ainda quando isto decorrer de reenquadramento, de transformação ou reclassificação do cargo ou função, isto tem de repercutir de imediato aos proventos da aposentadoria.

A bem da verdade, o exame da gratificação prevista na LC 872/00, não se encaixa no conceito técnico de tal acréscimo, na medida em que esta consiste em uma vantagem de ordem pecuniária outorgada a servidores que desempenham serviços comuns, em condições incomuns, o que não é o caso daqueles abrangidos pelas referidas normas, na medida em que não se remuneraram horas extraordinárias de atividades dos servidores do magistério, mas sim, horas que ordinariamente estes desenvolvem atividades, fora das salas de aula, pois as horas extraordinárias são remuneradas a título de horas-extras.

Outro argumento notório se une a estes, pois a referida vantagem foi criada junto com congêneres GASS, GTE, GAP e GASA, com o nítido objetivo de conferir uma majoração remuneratória, em meio a largo movimento dos funcionários públicos em busca de aumento salarial, criando-se uma tradição de majorações sob o título de gratificação, ao invés de se conceder um aumento salarial.

Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida ao requerente. (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).

Assim, com tais considerações, não é possível afastar o pleito inaugural.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para: 

1 - determinar o apostilamento do quinqüênio e sexta parte; Gratificação por Trabalho Educacional (GTE) a que se refere a Lei Complementar nº 874/00; gratificação por atividade de magistério (GAM) instituída pela Lei Complementar nº 977/2005; gratificação de suporte às atividades escolares da Lei Complementar 872/00 (GSAE), todos a partir desta data para fins de incidência sobre verbas e gratificações com caráter remuneratório e não eventuais;

2  condenar a ré a pagar à autora a importância de: 

2.1 - R$ 4.252,44 a título de quinqüênio;
2.2  R$ 3.545,45 referente à sexta-parte;
2.3  R$ 13.509,03 relativa à GAM;
2.4  R$ 3.505,60 referente à GTE;
3.5  R$ 2.629,74 relativa à GSAE.

Todas as importâncias acima deverão ser devidamente corrigidas de acordo com a lei nº 11.960/09. 

Fica reconhecido o caráter de dívida alimentar.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
