

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013913-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Fabiane Gomes da Silva
Requerido:Tim S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



FABIANE GOMES DA SILVA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A.

Alega, em síntese, que era titular da linha telefônica pré-paga nº 8372-3373 havia sete anos e deixou de colocar créditos no aparelho por cerca de três meses. Recebeu, contudo, chamadas e mensagens até o mês de fevereiro de 2011, inclusive sobre promoções da ré para recarga de créditos. No entanto, quando parou de receber ligações, entrou em contato com a ré e foi informada de que sua linha já havia sido transferida para terceiro. Sustenta que usa sua linha para compromissos profissionais e que a rescisão do contrato, sem prévio aviso, causou-lhe inúmeros transtornos. Requer, assim, a condenação da ré em restituir-lhe a mesma linha telefônica e, ainda, a condenação em indenização por danos morais, estimada em R$ 20.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é indeferida, à fls. 83/84. A petição inicial é parcialmente indeferida, no tocante ao pedido de obrigação de fazer.

A inicial é emendada, às fls. 103/104, para formulação de pedido de perdas e danos, em razão da troca da linha telefônica, além dos danos morais já formulados.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que cabia à autora fazer, com frequência, a recarga de créditos em sua linha telefônica. Ao deixar de fazê-lo, a ré observou o prazo determinado pela ANATEL e, então, rescindiu o contrato. Não praticou, portanto, qualquer conduta ilícita. No mais, nega a ocorrência de danos morais e materiais.

Réplica, às fls. 146/152.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é improcedente.

Há entre as partes evidente relação de consumo, pois a autora era consumidora de produto e serviços telefônicos da ré. Aplicam-se, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.

Não obstante a relação de consumo, a autora não tem razão em sua reclamação.

Com efeito, ela mesma admitiu, na petição inicial, que não efetuou a recarga de créditos em sua linha telefônica por cerca de três meses. Reclama, porém, que não foi previamente informada de que a ausência de recarga acarretaria a perda da linha.

Contudo, a ré não descumpriu qualquer determinação legal. Consoante narrado pelo próprio patrono da autora, a ANATEL possui regulamento sobre a matéria (Resolução nº 477/07 ? fls. 50/76), que dispõe, em seu artigo 63, que, após o vencimento do prazo de validade dos créditos, o serviço de telefonia pode ser parcialmente suspenso ?com bloqueio de chamadas originadas, bem como para o recebimento de Chamadas a Cobrar, permitida a originação, inclusive de chamadas a cobrar, e o recebimento de chamadas que não importem em débitos para o Usuário pelo prazo de, no mínimo, 30 (trinta) dias.?

Vencido esse prazo, o serviço pode ser ?suspenso totalmente, com o bloqueio para o recebimento de chamadas pelo prazo de, no mínimo, 30 (trinta) dias.? Por fim, decorrido esse prazo, o contrato de prestação de serviços ?pode ser rescindido pela prestadora.?

Ora, da leitura da resolução da ANATEL, verifica-se que a ré cumpriu todos os prazos nela previstos, já que a autora mesma noticiou que ficou cerca de três meses sem efetuar qualquer recarga de créditos em sua linha telefônica.

Nem se diga que a ré tinha o dever de informá-la, previamente, que sua inércia acarretaria a rescisão do contrato. Ora, é inerente ao sistema de telefonia pré-paga a necessidade de compra de créditos, com determinada certa frequência. Caso contrário, o usuário usufruiria gratuitamente do serviço de recebimento de chamadas e mensagens, o que importaria enriquecimento sem causa.

E a autora tinha plena ciência de que estava sem créditos, porque recebeu diversas mensagens com promoções da ré para que recarregasse seus créditos. No entanto, se quedou inerte.

Foi, portanto, sua própria desídia que acarretou a rescisão do contrato de prestação de serviços com a ré, tendo esta agido, tão-somente, no exercício regular de um direito ao, após a rescisão contratual, ceder a linha telefônica a terceiro.

Dessa forma, diante da ausência de conduta ilícita pela ré, os pedidos indenizatórios não merecem acolhimento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
