

SENTENÇA

Processo:0013935-12.2004.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:CICERO GOMES DE LIMA FILHO
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Vistos, etc. . . 


De profissão "ajudante", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que: ?O autor, no dia 04 de março de 2.002, época em que recebia R$ 365,00, mensais, foi vítima de acidente do trabalho, assim caracterizado: "Ao transportar um carrinho de mão com concreto de massa, que pesava cerca de 50 quilos sentiu forte "estalo" na coluna vertebral." Em seguida, foi socorrido no Hospital da Santa Casa de Misericórdia, agência 621.004.030, objeto do Acidente do Trabalho CAT nº 2002565144-7, com alta médica dia 26 de abril de 2.004, consoante se verifica da fotocópia da comunicação de resultado anexa, apesar de não se encontrar restabelecido das sequelas, que alega portar na sua estrutura colunar.? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.08/70, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.71), o Instituto contestou alegando em síntese:


A pretensão não merece prosperar, eis que não há  nos autos, até o momento, prova dos fatos alegados na petição inicial, o que obriga a rejeição do pedido de indenização. - fl.72.

Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

É o Relatório. Decido.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ressonância magnética da coluna lombossacra (fl. 142/145).
 
Em síntese:
Como é cediço, a lombalgia aguada pós-esforço representa apenas uma lesão superficial que se limita a uma distensão mio-tendínea da região lombar, sem envolver a unidade funcional do neurosixo. Em razão da pouca gravidade o dano funcional costuma evoluir para a cura num espaço variável de tempo, como ocorreu com o autor no presente caso. Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica atual, ao se perlustrar o exame de RMN da coluna lombossacra que segue anexo, de proêmio, vê-se que o obreiro não é portador de hernia de disco pós-traumática, ao revés, o resultado ali contido, revela tão somente a presença de um processo de espindilodiscoartrose degenerativa, caracterizado por múltiplas discopatias de cunho degenerativo, sem qualquer relação com o acidente-tipo, ou com o trabalho exercido pelo autor, ainda que, como fator concausa. Em razão da inexistência de sequelas acidentárias, podemos concluir que o obreiro não é portador de incapacidade laborativa a classificar, conforme prevê a lei infortunística em casos desse jaez. Fl.189.

Sem impugnação ao laudo e ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que CICERO GOMES DE LIMA FILHO fez distribuir a este Juízo. 

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,06 de julho de 2012.
