

SENTENÇA

Processo nº:0013672-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Agustinho da Silva Filho
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso, pela contestação dos autos, que houve má-prestação de serviços, já que a ré enviou aparelho distinto do contratado, além de novo número telefônico, sendo certo que o requerente pretendia manter o número antigo.
Assim, ficou acordado que o problema seria solucionado, contudo, novo aparelho foi enviado, descontando-se valores do cartão de crédito do autor. 
A ré não nega o problema ocasionado, não se negando ao cancelamento da cobrança (fls.17), o que ocorreu antes da propositura da demanda, ante a falta de comunicação de outros descontos indevidos.
Em que pese a cobrança de serviço não contratado possa ensejar dissabores, não se configuram danos morais. A requerida aceitou a reclamação do requerente, providenciando a regularização do contrato, restando a restituição dos valores pagos pela linha não utilizada pelo requerente.
Empresas não são incólumes a erro de seus prepostos. Todavia, devem buscar conduta posterior adequada, ou seja, evitar demais prejuízos ao cliente. 
No que se refere ao dano provocado, entendo que deva ser indenizado conforme a norma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, em dobro.
Contudo, a conduta da requerida não gerou sofrimento anormal a ensejar indenização que extrapole referido valor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOSÉ AGUSTINHO para o fim de condenar a requerida EMBRATEL ao pagamento de R$456,52, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
