

SENTENÇA

Processo nº:0013236-90.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Vagner Aparecido Ferreira Carneiro e outro
Requerido:Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

VAGNER APARECIDO FERREIRA CARNEIRO e THAINA FERNANDA CARNEIRO ajuizaram a presente ação de danos morais e materiais contra PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade nº 21, do Edifício Genova, descrita na inicial, cuja entrega estava prevista para abril de 2010. Ocorre que a obra só foi concluída, com a expedição do habite-se, em outubro de 2010. Entendem indevida a cobrança despesas de condomínio e a incidência de juros durante o período de atraso de entrega da obra. Requereram, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por materiais e morais.
Deferida a gratuidade de justiça (fls. 112)
Devidamente citada (fls. 125), a ré ofereceu contestação as fls. 127/147. Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução de taxas condominiais. No mérito, alegou que a demora do financiamento se deu por culpa exclusiva dos autores. Acenou que toda a documentação relativa ao processo de financiamento fora colocada à disposição perante o cartório de registro de imóveis competente. Sustentou que não houve atraso na conclusão da obra. Disse que ficou estabelecido em contrato que as despesas condominiais seriam de responsabilidade do comprador a partir da instalação do condomínio, o que se deu em 17.01.2011, e não depois da entrega das chaves, sendo, portanto, devida a cobrança  a partir dessa data. Defendeu a incidência de juros desde a data da conclusão do empreendimento (outubro de 2010) até a data do efetivo pagamento (abril de 2011). Alegou que os danos materiais  (equivalente a alugueis) e morais não foram comprovados.
Houve réplica (fls. 206/218).
Determinada a especificação de provas (fls. 219), a ré informou  não ter interesse em sua  produção (fls. 222) e os autores permaneceram inertes (fls. 225).
A audiência de conciliação restou prejudicada, diante da ausência dos autores (fls. 229).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pela ré (fls. 222) e diante da inercia dos autores (fls. 225), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Depreende-se dos autos que obra a princípio era para ser entregue em 30 de junho de 2010 (fls. 17).
Com a inclusão do prazo de tolerância de 180 dias, o término do prazo previsto para entrega seria em abril de 2010.
As chaves do imóvel foram entregues aos autores somente em fevereiro de 2011.
Logo, o prazo, mesmo com a tolerância da cláusula, fora excedido. E, nesse ponto, a responsabilidade da ré é cristalina, visto que nenhuma das justificativas que trouxera é apta a caracterizar caso fortuito, força maior ou a ocorrência de qualquer tipo de situação imprevisível e imponderável.
Em nenhum momento a ré contestou o alegado pelos autores no tocante ao atraso na entrega da documentação exigida pelo agente financeiro ou acerca do exclusão da restrição do nome dos autores nos cadastros de devedores para a liberação do valor necessário à quitação do saldo devedor, limitando-se a eximir-se da responsabilidade ao afirmar apenas que a documentação relativa ao processo de financiamento fora colocada à disposição perante o cartório de registro de imóveis competente.
Assim, cabível o pedido de indenização por danos materiais, relativos à devolução do valor (R$ 600,00) pago a título de aluguel, no período de mora (outubro de 2010 a fevereiro de 2011), uma vez que devidamente comprovados por contrato de locação residência, em nome da parte (fls. 53/55). 
No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Em casos semelhantes, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo não ser cabíveis os danos morais.
?APELAÇÃO Compra e venda de bem imóvel Atraso na entrega das obras Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau Inconformismo Danos morais Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos Danos materiais Cabimento - Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 292.875-4/3-00, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Egídio Giacóia, julgado em 12.08.2008,
Nesse mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. IMPONTUALIDADE. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. 1. O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJE 19.12.2011). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no AgRg no Ag 546608, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, j. 3.5.2012).
Na hipótese, houve mero dissabor decorrente do descumprimento contratual, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré ao ressarcimento dos valores gastos com 5 meses aluguel (R$ 600,00) no valor total de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo das datas do desembolso, e juros de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao equivalente às cotas condominiais pagas pelos autores até a efetiva entrega das chaves e aos juros exigidos no período de mora na entrega do imóvel (abril de 2010 a fevereiro de 2011).
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
