

SENTENÇA

Processo nº:0013806-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alberto Antonio de Oliveira
Requerido:Micro Amaro Ed. Cult. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


ALBERTO ANTONIO DE OLIVEIRA move a presente ação contra MICRO AMARO ED. CULT. LTDA. (MICROCAMP), aduzindo, em síntese, que contratou serviço de aulas de informática da requerida mas, diante dos vícios de qualidade no serviço prestado, faz jus à rescisão do contrato independentemente do pagamento de multa.

Explica que inicialmente contratou o serviço de aulas para o namorado de sua filha, ocasião em que adquiriu material didático para acompanhamento do curso. O aluno viu-se insatisfeito com a qualidade das aulas e, por isso, operou-se o aditamento do contrato para que fossem ministradas aulas para a esposa do autor.

Alega que as aulas sofriam de vícios de qualidade consistentes no parco e duvidoso conteúdo programático, péssima didática dos professores e ócio das aulas iniciais (sem qualquer aprendizado).

Além disso, o material didático adquirido não foi utilizado.

Diz que, por força destes vícios, pediu a rescisão do contrato, mas foi informado sobre o dever de pagar multa rescisória no valor de R$ 2.984,01, com o que não concorda.

Afirma que por não ter pago a multa e nenhuma das mensalidades seguintes, teve seu nome inserido em rol de inadimplentes, o que lhe causou danos morais.

Pede a declaração de rescisão do contrato, independentemente do pagamento de multa, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 24/39).

Antecipados os efeitos da tutela para excluir o nome do autor da lista de inadimplentes (fls. 41/42).

A parte ré apresentou contestação às fls. 77/103. Sustenta que o contrato de compra e venda de livros didáticos é independente do contrato de prestação de serviços e foi integralmente cumprido pela parte ré com a entrega dos livros, razão pela qual não pode mais ser desfeito.

Diz, também, que ministrou curso à esposa do autor, o que é suficiente para dar cumprimento ao contrato de prestação de serviços. Defende a legalidade da cláusula contratual que condiciona a rescisão unilateral do contrato de prestação de serviços ao pagamento de multa no valor de 15% do saldo devedor. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 105/121.


Reconvenção às fls. 68/71. Assevera que entregou os livros adquiridos pelo autor e ministrou curso à sua esposa, razão pela qual o autor deve lhe pagar a quantia de R$ 2.876,16 pelo material didático mais multa no valor de R$ 107,85. Documentos às fls. 72/76.

Contestação à reconvenção às fls. 126/136.

Réplicas às fls. 137/151 e fls. 157/165.

Em audiência, foi proposta conciliação que restou prejudicada diante da ausência do réu (fls. 173).

Relatados, decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (Código de Processo Civil, artigo 330, I).

O pedido inicial é procedente, improcedente o formulado na reconvenção. 

Os fatos relevantes para a solução da demanda restaram incontroversos. Com efeito, não há dúvidas sobre a contratação de duplo caráter: o autor adquiriu livros didáticos e contratou os serviços de educação oferecidos pela empresa requerida.

O autor fundamenta seu pedido de rescisão no vício dos produtos e serviços contratados, consistente na má-qualidade do curso e inutilidade dos livros.

Tais fatos restaram incontroversos também, já que o requerido não se opõe à afirmação de má qualidade do curso e inutilidade dos livros. Limita-se a defender que, uma vez adquiridos os livros e ministrado o curso, não seria possível rescisão do contrato.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)


Na espécie, o vício nos serviços e no produto adquirido foram minuciosamente afirmados na inicial, mas não contrariados pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

A requerida entende ser suficiente a entrega dos livros e ministração das aulas para dar integral cumprimento à sua obrigação. No entanto, este entendimento não encontra respaldo na legislação consumerista. É imprescindível que os livros vendidos se prestem ao fim a que prometidos, e que as aulas sejam ministradas com qualidade.

Esta é a regra inscrita nos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor.

No presente caso, o autor diz que adquiriu livros porque foi informado que estes seriam utilizados nas aulas contratadas. Contratou aulas com a finalidade de permitir a aquisição de conhecimento por sua esposa. Todavia, os livros não foram necessários às aulas (mostraram-se impróprios ao fim a que se destinavam) e a esposa do autor não adquiriu conhecimento porque os professores eram de má qualidade e o conteúdo programático era insatisfatório (vício de qualidade).

Faz jus o autor, portanto, à rescisão do contrato por culpa da requerida, nos termos dos artigos 18, § 1º, II e 20, II, do Código de Defesa do Consumidor.

No presente caso, o autor sequer pede a restituição de qualquer quantia. Pede menos, ou seja, apenas não deseja pagar o que ainda não pagou. Se tem direito a mais (devolução da quantia paga), conclui-se que tem direito a menos (declaração de inexigibilidade do débito não pago).

Assim, diante do exposto, entendo que não são devidos nem o preço dos livros nem a multa pela rescisão do contrato de prestação de serviços. Via de consequência, a inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes, por força destes débitos, caracteriza-se como conduta ilícita da requerida.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1387520 / SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo ser razoável o valor pretendido e fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e DECLARO a rescisão dos contratos de venda de livros e prestação de serviços firmados entre as partes, DECLARO inexigível qualquer débito decorrente destes contratos de venda de livros e prestação de serviços. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
