

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013171-74.2012.8.26.0011
Requerente:Maria de Jesus Carvalho
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré se justifica nos autos, alegando que não consta dos hospitais conveniados qualquer registro de atendimento da autora no dia citado na inicial.
Ocorre que não consta dos autos que a ré tivesse buscado junto aos hospitais mencionados em defesa tais documentos, o que era essencial para que ela justificasse a sua negativa.
Nestes termos, considerando que o ônus de provar suas alegações lhe cabia, razoável que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, que a autora buscou atendimento em vários hospitais credenciados ao plano mantido com a ré, mas nenhum deles logrou atendê-la. 
Ademais, os documentos de fls. 12/19 nos demonstra a lesão sofrida pela autora e os transtornos decorrentes, o que confirmam ainda mais os relatos citados.
Assim, ante os termos do artigo 14 do CDC, razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais neste caso.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, porém, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora, nem mesmo provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu importe, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 186,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 15/10/2012

Autora:


Ré:Adv. Ré:
