

SENTENÇA

Processo nº:0013725-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
A parte autora alega que comprou 10 painéis de andaime tubular, no valor de R$1378,21, contudo, algumas peças não foram entregues.
Junta fotos das peças entregues (fls.18/23), o que confirma a ausência de alguns itens do andaime.
A requerida, em sede de contestação, alega que o produto foi devidamente entregue, todavia, não anexa nenhum recibo de entrega.
Sustenta, ainda, que os produtos foram entregues em dias diferentes, trazendo funcionário que confirma, em audiência, a entrega de todo o andaime.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, bem como a constatação de que dificilmente encontraria meios de comprovar a ocorrência de fato negativo (não recebimento da mercadoria), urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Em que pese a alegação da ré, não trouxe recibo de entrega assinado pela autora ou qualquer parente seu.
Desta forma, não havendo recibo de entrega de todos os produtos, presume-se verdadeira a alegação da autora.
Outrossim, a responsabilidade da requerida é objetiva, assumindo o risco do empreendimento.
A requerida deveria ter adotado todas as cautelas necessárias para o fim de dar o destino correto ao produto vendido. Partindo-se do pressuposto de que, realmente, não fora entregue o produto, houve falha na prestação do serviço, na medida em que a requerida não demonstrou que o sistema de compra e venda e entrega em domicílio era seguro. 
No caso vertente, não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois nenhuma solução foi dada ao caso concreto.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida à entrega dos itens da nota de número 37956 (fls.13), no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença e, não sendo cumprida a obrigação, deverá ser devolvida a quantia paga, atualizada desde a data da compra e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de indenização no montante de R$2500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
