

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013354-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula de Andrade Fasano
Requerido:Linde Gases Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
No que se refere à alegação pela autora de que os cilindros contendo oxigênio (tanque criogênico), que eram fornecidos pela ré em decorrência do contrato de fls. 34/40, apresentavam vazamentos, tal questão litigiosa não pode ser solucionada por este Juizado Especial Cível pois depende de prova complexa relativa ao estado de conservação de cada cilindro que tenha sido fornecido à autora e aos mecanismos próprios da tecnologia utilizada nos cilindros para manutenção da pressão equilibrada em relação ao meio ambiente externo.  Neste aspecto a preliminar argüida pela ré na contestação tem fundamento.
Observo que a ré trouxe prova testemunhal (Davidson Azvim dos Santos) que narrou com detalhes os aspectos técnicos relacionados aos cilindros e às válvulas de pressão, bem como aos motivos pelos quais os cilindros regularmente emitam gases para equilíbrio de pressão e temperatura sem que tais emissões caracterizem vazamentos.  A prova testemunhal apenas confirma o quanto narrado pela ré na preliminar no sentido de que haja necessidade de prova técnica pericial, incompatível com o procedimento do Juizado Especial Cível.
Conforme Enunciado nº 45 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP (DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 31), A perícia é incompatível com o procedimento da Lei 9.099/95 e afasta a competência dos juizados especiais.
Portanto, acolho parcialmente a preliminar argüida apenas para afastar da apreciação neste litígio das questões relativas à alegação de vazamento dos cilindros entregues pela ré em cumprimento ao contrato de prestação de serviços de fls. 34/40.
A autora também impugnou nesta ação judicial o recebimento de aviso de protesto de fls. 73.  O documento de fls. 73 comprova que a ré enviou em 11.6.2010 para a autora a comunicação de existência de título com aviso de protesto no valor de R$ 376,00, podendo a autora quitá-lo até o dia 17.6.2010.  O título de fls. 73 referia-se ao boleto com vencimento original em 25.5.2010.
Razão assiste à ré quando sustenta que o aviso de protesto constituiu exercício regular de direito pois a fatura com vencimento em 25.5.2010 não havia sido paga pela autora até então.  A autora somente efetuou o pagamento em 11.6.2010, conforme documento de fls. 77.  O aviso de fls. 73 foi emitido em 11.6.2010, mesma data em que a autora estava efetuando o pagamento; logo, até a emissão do título o débito estava em aberto, não caracterizando sua emissão qualquer ato ilícito.
De qualquer forma, o pagamento pela autora no próprio dia 11.6.2010 evitou qualquer outra conseqüência, não tendo o nome da autora sido protestado ou negativado pela empresa requerida.
A autora também impugnou o comportamento contratual da ré, que efetuava cobranças incorretas.
Com razão a autora, a qual comprovou que a ré emitia de forma bastante confusa os boletos para pagamento mensal.  Em várias oportunidades a ré emitia boletos com datas de vencimento pretéritas, o que tornava ainda mais difícil a quitação dos pagamentos pela autora.  Veja-se, a título exemplificativo, o documento de fls. 51 emitido em 28.02.2010 mas referente a dívida que deveria ser paga pela autora até 17.2.2010!  A conduta da ré causava prejuízo à autora pois a autora somente conseguia quitar o título na instituição bancária mediante o acréscimo de encargos moratórios.  O mesmo documento de fls. 51, no valor de R$ 75,00, prova que a autora teve que pagar R$ 79,35 para quitá-lo, muito embora o erro notório tenha sido praticado exclusivamente pela requerida.
Ainda assim, as confusões praticadas pela ré não trouxeram outras repercussões que não sejam pequenos danos materiais (encargos reduzidos) e a indignação e inconformismo pelo consumidor, o qual constantemente tinha que entrar em contato com a ré para reclamar e para solicitar providências.  Nestas circunstâncias, entendo que seja razoável que a empresa requerida seja parcialmente penalizada, conforme pretensão da autora a título de indenização por danos morais.  Tal penalização deve ser parcial no sentido de que o valor da indenização seja fixado com moderação e de forma suficiente para compensar a autora pelos transtornos mas sem significar enriquecimento abusivo.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Paula de Andrade Fasano ajuizou contra Linde Gases Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
