

SENTENÇA

Processo:0013830-78.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilda Patrocinio da Costa
Requerido:Itaú Seguros S/A






CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

  


Vistos.

NILDA PATROCINIO DA COSTA move a presente ação de cobrança do seguro obrigatório contra ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento da diferença de indenização no valor de quarenta salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores previsto no art. 3º., da lei 6.194/74, em razão da morte de seu companheiro, decorrente de atropelamento ocorrido em novembro de 1990. 
A ré apresentou contestação (fls.30/52), alegando ilegitimidade ativa e passiva, necessidade de inclusão da Seguradora Líder no pólo passivo, ausência de cobertura do convênio, prescrição, falta de interesse de agir, ausência de documento essencial e a impossibilidade da fixação do valor da indenização em quarenta salários mínimos. Em caso de condenação, sustenta que a correção monetária incidirá a partir da sentença e os juros desde a citação. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido deve ser diretamente conhecido, por se tratar de questão exclusivamente de direito, consubstanciada, no mais, na documentação acostada aos autos. 
Inicialmente, admito a inclusão no pólo passivo  da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, em substituição à ré, pois compete a ela o pagamento das indenizações realizadas pelo consórcio de seguradoras, bem como a sua representação.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa da autora porque é possível extrair-se da prole comum a existência de união estável entre ela e a vítima de atropelamento, cuja morte dá ensejo a este pedido de indenização. 
Ademais, qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que o veículo esteja identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou (STJ - Resp 325.300-ES, 3ª. T ? rel. Min. Menezes Direito)
Também inaceitável a alegação de falta de interesse de agir pois  o requerimento administrativo do seguro obrigatório e a recusa da seguradora não constituem pressuposto de admissibilidade da ação de cobrança e não afastam o interesse do autor (TJSP ? AI 1.148.098-0/8, 28ª. C ? Rel. Des. Celso Pimentel).
Os documentos indispensáveis à propositura da demanda foram juntados com a inicial, estando demonstrada a morte da vítima e o direito da autora à indenização, na qualidade de companheira e única beneficiária do seguro.
 Ao contrário do afirmado em resposta, a pretensão da autora não está prescrita pois a morte ocorreu em 28 de novembro de 1990, tendo a ação sido distribuída em junho de 2010, antes de consumado o prazo prescricional de vinte anos.
Observo, quanto ao mérito, que não prospera a alegação de ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade da fixação da indenização em salários mínimos. 
O que o art. 7º., IV, da Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei 6.194/74 se valeu dele apenas para fixar o critério de indenização, e não como fator de reajuste. 
Por isso mesmo a Súmula 37, 1º TACSP já pacificou a controvérsia no sentido de que, na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. 
No tocante à alegação de que o valor da indenização deve ser aquele fixado pelo Conselho Nacional de Seguros Privado (CNSP), não merece acolhida. 
Na data do óbito estava em vigor o artigo 3º, da Lei 6194/74, fixando a indenização em 40 salários mínimos para a hipótese de morte.
 Não pode ser alterado este quantum por resolução, que é norma de hierarquia inferior, nem por lei posterior.
Portanto, o valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários mínimos, na data da morte. 
Convertido em moeda nacional, em novembro de 1990, o valor devido será corrigido monetariamente desde então e acrescido de juros de mora desde a citação. 
A correção monetária é devida desde então porque ela apenas atualiza o valor devido, e não seria justo que a ré pudesse se beneficiar do capital durante todos estes anos e só pagasse correção monetária após o ajuizamento da ação. 
No tocante aos juros de mora, aplica-se o entendimento fixado na Súmula 426 do STJ.
Finalmente, pode ter havido equívoco, mas não litigância de má-fé da ré, por terem sido apresentadas duas contestações,
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento da importância correspondente a 40 salários mínimos, em novembro de 1990, que, convertida em moeda corrente nacional, será corrigida monetariamente desde então e acrescida de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência majoritária da ré, condeno-a ao pagamento de 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação, já levada em conta a sucumbência recíproca.
 P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
            Juiz de Direito
