

SENTENÇA

Processo nº:0013458-08.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Braz
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak



Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Este juízo é competente para analisar a lide, que trata de matéria simples a qual prescinde de realização de perícia para ser dirimida.
A inicial é apta, indica com clareza o pedido e a causa de pedir, atendendo com suficiência à teoria da substanciação.
A ré é parte legítima, porque  a manutenção e a conservação da via pública cabem à Municipalidade, a qual deve, ademais, fiscalizar se os proprietários cuidam dos passeios, respondendo objetivamente pelo descumprimento de tal mister.
Quanto ao mérito, o substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que o autor faz jus à indenização por danos morais.
As oitivas do autor e da testemunha que arrolou deixam evidenciado que o incidente ocorreu tal qual descreve a inicial, ou seja, durante o dia, quando o autor tropeçou nas saliências da calçada, as quais são resultantes do crescimento das raízes da árvore sob o solo, conforme fls. 20/21.
Nota-se claramente que a ré nada fez para promover a adequação da calçada, o que poderia ter realizado erguendo cercas em torno do arbóreo, ou mesmo simplesmente nivelando o passeio por cima das raízes.
Houve, portanto, nexo causal, e dever de a ré indenizar, porque não se desincumbiu da obrigação de preservar as vias públicas, ou seja, foi negligente, configurando-se a falha do serviço que é de sua atribuição.
Está claro que o autor sofreu grave ferimento no ombro, necessitando de intervenção cirúrgica, como provam os documentos acostados aos autos e os depoimentos hoje colhidos.
Do contexto se extrai que o requerente foi submetido a situação de extrema dor física, com sequelas até hoje (segundo narra), o que extrapola meros aborrecimentos inerentes ao dia a dia.
O autor passou por cirurgia, com inserção de placas e pinos no ombro, e até hoje não se restabeleceu completamente.
Nítido, assim, o abalo psíquico,  a dor física e mental intensa (além da normalmente suportada) impostos injustamente ao requerente.
Razoável fixar-se o valor da indenização por danos morais em 10 salários mínimos, o que não irá gerar enriquecimento sem causa da ré, mas poderá minimizar o prejuízo experimentado pelo requerente.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente  pretensão formulada, para condenar a ré a reparar o dano  moral experimentado pelo requerente, no montante de 10 (dez) salários mínimos nacionais vigentes, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (04 de fevereiro de 2012), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
