

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013166-95.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo da Silva Freitas
Requerido:Francisco Dantas dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

REINALDO DA SILVA FREITAS, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à reparação por danos materiais e morais contra FRANCISCO DANTAS DOS SANTOS, alegando, em resumo, que, no dia 28 de janeiro de 2011, trafegava pela Avenida Tiradentes quando parou em virtude da sinalização de trânsito. Neste momento, o veículo do requerido parou ao lado da motocicleta do autor e, no momento em que houve a mudança do sinal de transito, o réu iniciou rapidamente sua trajetória, em diagonal, vindo a passar com o pneu de seu veículo sobre o pé do autor. Em decorrência deste fato, o requerente sofreu fratura em seu pé esquerde e ficou impossibilitado de exercer suas atividades laborativas pelo período de sete meses. Requer seja o réu condenado ao pagamento de danos materiais descritos na inicial, nestes computados os lucros cessantes, além de danos morais.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/59.

O réu foi citado à fl. 85.

Em audiência preliminar, frustrada a composição, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e requerendo a denunciação da lide da seguradora e, no mérito, alegou a ocorrência de culpa exclusiva da vítima e, portanto, entende não haver danos a serem indenizados (fls. 91/98).

Afastada a preliminar de ilegitimidade de parte, foi deferida a denunciação da lide (fls. 114). A denunciada apresentou contestação não se opondo à denunciação e, no mérito, sustentou a ausência de dever de indenizar ante a ocorrência de culpa exclusiva da vítima. 

Houve réplica.

O feito foi saneado à fl. 219/220, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor e do réu, sendo ouvida uma testemunha do autor e uma do réu (fls. 253/255).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos a ocorrência do acidente.

A forma como o acidente ocorreu, contudo, é controversa, pois alega o autor que o requerido teria iniciado a trajetória do veículo em diagonal, vindo, por este motivo, a atingir o pé do requerente, ao passo que o réu alega que o autor parou sua motocicleta em local não permitido pela legislação de trânsito, permanecendo com seu membro em posição que impossibilitava a visão do requerido.

Assim, ante a divergência de versões em relação à dinâmica dos fatos, resta controversa nos autos a culpa pelo acidente.

Neste ponto, cumpre mencionar que a obrigação de indenizar, enquanto aperfeiçoamento da responsabilidade, exige a conjugação de três pressupostos: a) ação ou omissão; b) evento danoso e c) relação de causalidade, além da inexistência de causas excludentes da responsabilidade.

No caso dos autos não restaram comprovados os pressupostos da responsabilidade do requerido, havendo comprovação de excludente de ilicitude.

Conforme se observa do depoimento pessoal o autor, este afirma que trafegava com sua motocicleta pela faixa central da pista de rolamento, quando parou em virtude da sinalização de trânsito, dentro da faixa de rolamento. O veículo do réu parou ao lado de sua motocicleta. Após a abertura do farol, o requerido saiu com seu veículo, trafegando em diagonal, vindo a atingir o pé do declarante. Confirmou que o réu invadiu a faixa de rolamento onde estava o depoente, além de ressaltar a impossibilidade de realização de conversão à direita no local (fl. 253).

Contudo, a versão apresentada pelo autor não se mostra compatível com o restante das provas constantes dos autos, e pela própria experiência comum.

O requerido, em suas declarações, esclareceu que há somente duas faixas para trafego de veículos, e um corredor de ônibus, no local onde ocorreram os fatos. Afirma que seu veículo estava parado na faixa ao lado do corredor de ônibus, sendo certo que o autor, na condução de sua motocicleta, parou ao lado do veículo do requerido, entre sua faixa de rolamento e o corredor de ônibus. Negou que tivesse realizado trajetória em diagonal, iniciando movimento em linha reta (fl. 254).

A testemunha Rita, única a presenciar o acidente, esclareceu que o requerido parou seu veículo na faixa de rolamento central; ao lado do veículo do réu estava estacionada a motocicleta do autor, na mesma faixa de rolamento em que estava o veículo; a motocicleta estava estacionada do lado direito do veículo; após a abertura do farol, o requerido iniciou o movimento de seu veículo, enquanto o autor permaneceu parado, ocasionando o acidente; negou que o réu tivesse iniciado a trajetória em diagonal (fl. 256).

A testemunha do autor não presenciou os fatos.

Assim, pode-se compreender dos depoimentos acima transcritos que o autor, trafegando de forma indevida no chamado ?corredor?, parou sua motocicleta do lado direito do veículo do requerido, na mesma faixa de rolamento. Enquanto o sinal permanecia fechado, o autor, como todo motociclista, colocou seu pé no chão, provavelmente na frente do pneu do veículo do réu ? já que estava indevidamente parado entre as faixas de rolamento ? o que impossibilitava a visão do requerido da existência do membro do autor na frente do pneu do veículo sob sua condução.

Note-se que tal fato não tem relação alguma com o chamado ?ponto cego? do espelho retrovisor, apesar de todos os ensinamentos físicos transcritos pelo autor. É inegável que o autor estava a frente do espelho retrovisor, provavelmente encoberto pela coluna do veículo do réu, mas o que efetivamente impossibilitou a visão do réu foi o fato de o autor ter colocado o pé em frente ao pneu do veículo.

Portanto, é nítida a culpa exclusiva da vítima pelos fatos ocorridos nestes autos, havendo a configuração de excludente de responsabilidade, tanto objetiva quanto subjetiva.

Nesse sentido: ?a culpa exclusiva da vítima pondera Sílvio Rodrigues é causa de exclusão do próprio nexo causal, porque o agente, aparente causador direto do dano, é mero instrumento do acidente (...). Para fins de interrupção do nexo causal basta que o comportamento da vítima represente o fato decisivo do evento? (Sergio Cavalieri Filho, ?Programa de responsabilidade civil?, 9ª edição, São Paulo, Atlas, 2010, p. 66).

O artigo 57 do Código de Trânsito determina que o motociclista deverá trafegar preferencialmente no centro da faixa de rolamento à direita, de sorte que, ao motociclista que opta em trafegar entre as faixas de rolamento, no chamado ?corredor?, assume para si riscos desmedidos, incompatíveis com a conduta cuidadosa e razoável que se exige dos demais motoristas, em especial em uma cidade com o trânsito como o de São Paulo.

A corroborar tal posicionamento: ?a conduta do réu de trafegar entre as duas  pistas e não sobre uma delas não é a conduta que se deve esperar de um motociclista zeloso com a segurança dos demais motoristas e com a sua própria, especialmente numa cidade como São Paulo, embora, como é notório, seja muito comum? (TJSP, Apelação n. 9178957-60.2006.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 05-10-2011, rel. Des. Silvia Rocha).

E: ?esses veículos insistem em transitar entre os carros, ou seja, na divisão  e uma faixa de rolamento da outra, prática essa perigosíssima e fonte do maior número de acidentes. Ademais, alguns pilotos desses veículos, em razão da diminuta distância que se estabelece entre a motocicleta e os carros nas extremidades, por imperícia ou mesmo  intencionalmente, resvalam nos carros, arrancam seus espelhos retrovisores, danificam a lataria com os pés e, mais das vezes, investem contra os motoristas de carros de passeio. [...] Aliás, na cidade de São Paulo tem-se notícia de que morrem seis condutores desses veículos por dia, tal o incremento das empresas especializadas em entregas rápidas a serviço de bancos, laboratórios de análises, bares, restaurantes e outros? [grifei] (Rui Stoco, ?Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência?, 8ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2011, p. 1.735).

Tal circunstância se mostra absolutamente clara nestes autos, pois a conduta do autor, assumindo o risco de parar tão próximo a outro veículo, entre as faixas de rolamento, ao invés de trafegar pelo centro desta, o colocou em situação de extremo risco, pois impossibilitou a visão do requerido, em especial quanto ao pé do autor.

Portanto, ante o conjunto probatório existente nos autos, reconheço a excludente de responsabilidade, consistente na culpa exclusiva da vítima, devendo ser julgado improcedente o pedido do autor.

Prejudicada a demanda secundária.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Diante da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, ressalvadas as hipóteses da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.
