

SENTENÇA

Processo nº:0013248-89.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Farid Mischi Bou Chebl
Requerido:VRG  Linhas Aéreas S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso em tela, não comprovou a ré que, diante do cancelamento do voo, deu qualquer tipo de assistência ao autor, o que, aliás, foi por ele negado em depoimento pessoal. Também não produziu a ré prova de caso fortuito ou força maior.
Em depoimento pessoal narrou o autor que diante do cancelamento do voo permaneceu em uma fila por aproximadamente três horas, sem qualquer informação do motivo do cancelamento ou de quando seria realocado em outro voo. Aduziu que, além disso, no período não lhe foi fornecido qualquer tipo de assistência, permanecendo em pé e sem qualquer informação.
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Diante da prova produzida, observa-se a dor moral suportada pelo autor, diante da atitude de desrespeito que suportou, sendo ferido em sua dignidade de pessoa e consumidor. 
Verifica-se que o autor passou por situação de notório transtorno, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar qualquer tipo de assistência e informação à parte autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais e tratar seus clientes com mais respeito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por GUILHERME FARID MISCHI BOU CHEBL contra VRG LINHAS AÉREAS S/A. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios de 1% a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
