

SENTENÇA

Processo nº:0013790-75.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Gabriela Barbosa da Silva
Requerido:Asociação de Educação e Assistência Social São Marcos e outro


CONCLUSÃO

Em 26/02/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


Vistos.

JOANA GABRIELA BARBOSA DA SILVA ingressou com "ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada c/c danos morais" contra ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL SÃO MARCOS (UNIVERSIDADE SÃO MARCOS) e ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA (UNIBAN) aduzindo, em síntese, que era aluna regularmente matriculada no curso de Medicina Veterinária ministrado pela primeira ré. Com o encerramento do referido curso, a primeira ré firmou acordo com a segunda requerida para transferência dos alunos, mediante concessão de bolsa de estudos de 50% dos valores pela Uniban, sendo que os 50% remanescentes seriam arcados pela Universidade São Marcos. Para possibilitar a matrícula, esta realizou o depósito na conta das autoras e nada mais pagou, nem às requerentes e nem à Uniban. Em razão do inadimplemento da Universidade São Marcos superior a dois meses, a bolsa de estudos fornecida pela Uniban seria suprimida. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para que não fosse imepdida de frequentar o curso e, quanto ao mérito, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/19).

Decorreu "in albis" o prazo para que a autora comprovasse a concessão de bolsa de estudos pela ré Uniban pelo que foi denegada a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30).

A autora requereu aditamento à inicial para constar o pedido de condenação da ré São Marcos a pagar a autora 50% do montante que lhe é cobrado bem como declarar inexistente quaisquer dívidas remanescentes, já que os outros 50% seriam arcados pela co ré Uniban.

Citada, a ré Universidade Bandeirante de São Paulo ? Uniban contestou o feito alegando que não celebrou qualquer acordo com a co ré Universidade São Marcos. A autoras possuía apenas os descontos por ela oferecidos relativo ao Programa Bolsa Tutor, que foi cancelado, ante a confessada inadimplência. É requisito essencial para a manutenção da bolsa o pagamento dos valores estabelecidos, no prazo determinado, o que não ocorreu. Mesmo se estivesse adimplente, a bolsa seria cancelada para os demais anos letivos porque a autora foi reprovada. Há permissão legal de não realizar matrícula de alunos inadimplentes. Pugnou pela improcedência. Com a contestação (fls. 47/64), juntou documentos (fls.  65/82).

Certificado o decurso de prazo para a ré Associação de Educação e Assistência Social São Marcos contestar o feito (fls. 83).

Réplica às fls. 85/86.

Concedido 10 dias de prazo às rés para manifestação acerca do pedido formulado em aditamento que foi requerido antes das citações (fls. 88/89).

Manifestação da ré Academia Paulista Anchieta (fls. 93/94) e decurso de prazo quanto à ré Universidade São Marcos (fls. 92).

Recebido o aditamento às fls. 98/99, pelo que a ré Academia Paulista Anchieta ratificou sua contestação (fls. 101/103).

Instadas a especificar provas, a autora e a ré Academia Paulista Anchieta pugnaram pelo julgamento antecipado, quedando-se silente a co ré Universidade São Marcos (fls. 108 e 110).

É o relatório.
DECIDO.

Decreto a revelia da ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL SÃO MARCOS (UNIVERSIDADE SÃO MARCOS)  porque, embora citada na pessoa do interventor judicial (fls. 46), deixou transcorrer "in albis" o prazo para contestar (fls. 83).

Ante o desinteresse das partes na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A autora aduziu que era aluna regularmente matriculada no curso de Medicina Veterinária ministrado pela ré Universidade São Marcos. Com o encerramento do referido curso, esta primeira ré firmou acordo com a segunda requerida (UNIBAN) para transferência dos alunos, mediante concessão de bolsa de estudos de 50% dos valores pela Uniban, sendo que os 50% remanescentes seriam arcados pela Universidade São Marcos. Em razão do inadimplemento da Universidade São Marcos superior a dois meses, a bolsa de estudos fornecida pela Uniban seria suprimida.

A autora não provou qualquer acordo entre as duas Universidades. Em contestação, a ré Uniban limitou-se a confirmou que concedeu bolsa de 50% a autora.

Já a ré Universidade São Marcos, através de documento firmado sem qualquer participação ou anuência da co requerida, assumiu, perante a requerente, a obrigação de arcar com 50% dos valores das mensalidades (fls. 16).

Não há nos autos qualquer prova de que a Universidade São Marcos tivesse repassado à autora o equivalente a metade das mensalidades ou pago diretamente a Uniban.

Se assim não o fez, infringindo as obrigações assumidas perante a autora, não pode a ré Uniban ser penalizada com a declaração de inexigibilidade de débito de bolsa integral que não concedeu ou obrigada a manter bolsa em favor de aluno confessadamente inadimplente. 

E mais, a ré Uniban apontou a reprovação por insuficiência de notas o que, por si só, já acarretaria a supressão da bolsa de estudos, o que não foi refutado pela autora.

A ré Uniban também não pode ser penalizada com o pagamento de indenização por danos morais porque não praticou qualquer ilegalidade quer na revogação da bolsa, no impedimento à renovação de matrícula, no lançamento do débito ou na inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual, quanto a ela, o pedido merece improcedência.

Diferente é a situação da ré Universidade São Marcos. Obrigou-se a arcar com bolsa de 50% do valor das mensalidades e não o fez, acarretando a revogação da bolsa concedida pela ré Uniban, o cancelamento da matrícula e os apontamentos contra a autora. 

Patente, assim, sua obrigação de arcar com a integralidade dos valores lançados pela ré Uniban contra a autora. Nem se diga que, neste aspecto, a sentença seria ultra petita porque da análise da contestação concluiu-se que a revogação da bolsa e a constituição do débito na integralidade das mensalidades deu-se por inércia da Universidade São Marco no repasse ou pagamento de 50% das mensalidades. 

Observo, entretanto, que a ré Universidade São Marcos não pode ser condenada a pagar a autora a dívida lançada em nome dela. Deve ser compelida a arcar com a dívida junto a Uniban e, na inércia, convertido o pedido em indenização.

Diferente seria se houvesse prova do pagamento, o que justificaria o pedido de ressarcimento ou indenização, tal qual formulado. 

O pedido de inexigibilidade do débito quanto a Universidade São Marcos não procede porque não ela quem o lançou.

Entretanto, deve arcar com indenização por danos morais porque os transtornos e dissabores ocasionados à autora ultrapassaram a esfera de mero descumprimento contratual ou aborrecimento da vida cotidiana.

Foi impedida de continuar a frequentar o curso de Veterinária junto a São Marcos, dado o seu encerramento,  e ludibriada a aceitar a transferência para a ré Uniban, com a promessa de que metade dos valores da mensalidade seriam arcados por esta primeira ré. Com o descumprimento da avença, teve a bolsa de estudos da outra metade dos valores concedida pela Uniban cancelada, foi impedida de renovar a matrícula, teve contra si lançado o débito das mensalidades e o nome inscrito no rol dos maus pagadores. 

Assim, considerando-se a situação em tela e as consequencias advindas, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), conforme pugnado pela autora.

Isto posto:

A) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOANA GABRIELA BARBOSA DA SILVA contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA (UNIBAN). Em razão da sucumbência, condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOANA GABRIELA BARBOSA DA SILVA contra ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL SÃO MARCOS (UNIVERSIDADE SÃO MARCOS) para condená-la a arcar com os valores cobrados da autora pela co ré ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA (UNIBAN), em relação ao objeto deste feito, no prazo de 10 dias. Na inércia, converto a obrigação de fazer em indenização no valor correspondente à referida quantia, devidamente atualizada e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de então. Condeno ainda a  ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL SÃO MARCOS (UNIVERSIDADE SÃO MARCOS)  ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Como a autora decaiu em parte mínima do pedido, condeno a ré UNIVERSIDADE SÃO MARCOS ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.C., intimando-se pessoalmente a Defensoria Pública.

 São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
