

SENTENÇA

Processo nº:0013068-44.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fgl Propaganda e Publicidade Ss Ltda
Requerido:Arco Iris Acabamentos Gráficos Ltda - Me e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FGL PROPAGANDA E PUBLICIDADE S/C LTDA., qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada contra indenizatória, contra ARCO ÍRIS ACABAMENTOS GRÁFICOS LTDA-ME e EQUILÍBRIO FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando, em síntese, que, a despeito de ter pago um serviço solicitado à primeira ré, mediante emissão de um cheque de R$ 1.500,00, esta teria sacado, indevidamente, uma duplicata de R$ 800,00, endossado-a para a segunda ré, que, por sua vez, teria levado o título a protesto, também de modo indevido. Alegou dano moral e, ao final, pediu o cancelamento do protesto, a declaração de inexigibilidade do título e a condenação das rés a lhe pagarem uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 11/25.
Medida liminar foi deferida (fls. 26 e verso).
A Defensoria Pública ofereceu as respostas de fls. 111/113 e 173/175, em favor dos réus.
Réplica, a fls. 122/126 e 179/181.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Desnecessária é a expedição de ofício à Junta Comercial, para tentativa de localização de Arco Íris, pois as diligências, efetuadas, permitem concluir que a ré está em local incerto e não sabido.
A ré Equilíbrio, conquanto citada por edital e defendida pela Defensoria Pública, já havia sido citada pelo correio (fls. 45) e deixado fluir o prazo para contestar.
Ela é revel.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é procedente, porque os documentos de fls. 19 e 22 demonstram que ela quitou a obrigação contraída com a ré Arco Íris, efetuando um pagamento de R$ 1.500,00.
Assim, foi indevido o saque da duplicata de R$ 800,00, baseada que estava num documento de número 283 (fls. 18), que, por sinal, é o mesmo número que consta na nota fiscal de R$ 1.500,00 (fls. 19).
O desaparecimento da ré e a falta de contestação da corré, somadas às circunstâncias da emissão do título, levam a concluir que a duplicata é simulada.
Correta, portanto, a declaração de inexigibilidade, além da fixação de uma compensação por dano moral, tendo em vista o protesto indevido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexigível o título e condenar as rés, solidariamente, a pagarem para a autora uma compensação por dano moral, fixada em R$ 12.000,00, que serão atualizadas desde a data da sentença e acrescidas de juros legais desde a data do ato ilícito (data do protesto), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 240,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
Transitada em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto.

P. R. I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
