

SENTENÇA

Processo nº:0013297-11.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Severino  Santana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros



JOSÉ SEVERINO SANTANA ajuizou ação ordinária em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, NOVA MASTER COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BRADESCO SEGURO E PREVIDÊNCIA, pugnando pela percepção de indenização por danos materiais e morais. Em síntese, alega que contratou a aquisição de um veículo na NOVA MASTER, financiado pela primeira ré e segurado pela segunda, no valor de R$ 23.000,00. Na ocasião não recebeu cópia do contrato; seu veículo foi furtado, ocasião em que a seguradora o orientou a procurar um veículo de valor similar àquele adquirido. Surpreendeu-se, então, quando descobriu que a BV havia anotado valor de financiamento muito inferior ao da compra (R$ 32.200,00). Por isso, não houve aprovação da substituição do veículo no financiamento, o que seria viabilizado por intermédio da seguradora. Pretende receber R$ 9.450,00 - correspondente ao valor indicado no contrato como sendo entrada paga pelo consumidor -, além de indenização por danos morais, já que foi impedido de exercer a substituição do veículo em razão da falha contratual. Pretende também receber aluguel da seguradora pelo tempo em que está sem o veículo. Ainda, requer que a seguradora lhe pague o valor da indenização referente ao seguro.
A tutela foi indeferida.
Citadas, as rés contestaram.
A BV alegou ilegitimidade passiva, argumentando ter sido mera prestadora de serviço. Questiona interesse processual. No mérito, nega prática de ilícito e imputa culpa à vítima. Também questiona os pressupostos do dever de indenizar e da existência de danos morais e materiais.
A NOVA MASTER também suscitou ilegitimidade negando qualquer participação na contratação do financiamento. No mérito, afirma que o autor tinha conhecimento do valor indicado no contrato, questionando a possibilidade de invocação da própria torpeza.
A BRADESCO também nega responsabilidade, afirmando cumprir aquilo que se encontra estatuído no contrato, de modo que não pode promover a substituição da garantia sem quitação do saldo devedor do financiamento. Questiona a existência de danos morais e a possibilidade de sua condenação pelo aluguel de veículo. 
Houve réplica.
A NOVA MASTER pugnou por prova oral, para demonstrar a ciência do autor sobre os termos do contrato.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com colheita de depoimento pessoal e oitiva de testemunhas.
As partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão do autor é parcialmente procedente.
Não há prova de que o consumidor tivesse sido informado da 'manobra' de inclusão de R$ 9.450,00 no valor do financiamento para que a instituição financeira aceitasse emprestar o numerário destinado à aquisição do bem. Ao contrário, SIDNEI, em seu depoimento pessoal, deixou de esclarecer como teria sido realizada a transação do caso vertente (fls. 311/313); Marcelo tampouco esclareceu a razão pela qual o financiamento foi feito com o montante de R$ 32.000,00, quando, em verdade, o valor financiado era de R$ 22.500,00 ou R$ 23.000,00 (fls. 317/318).
MARCELO imputa responsabilidade à BV Financeira, que alega ter cumprido seu serviço adequadamente. Essa tese não prospera. Ambos são responsáveis pelo absurdo do caso vertente: o Banco, mesmo cobrando taxa de avaliação do bem, sabia que não poderia dar financiamento por valor superior ao do veículo, mas ainda assim o fez. A loja, talvez por receio de perder a venda, fez o possível para que se aceitasse o financiamento. Sidnei admitiu que negociações desse tipo ocorrem (fl. 312).
Houve erro e a impossibilidade de conhecimento sobre qual empresa efetivamente inseriu a informação indevida impõe, em tese, reconhecimento de responsabilidade solidária. 
Mas é preciso que do ilícito surjam danos a serem indenizados. E, nesse passo, o autor formula pretensões inconciliáveis. Pretende, por exemplo, receber o valor da indenização de seguro mas, ao mesmo tempo, R$ 9.450,00 que nunca pagou como danos materiais. Depois, argumenta que a corré BRADESCO deveria ter pago o seguro para si ou para a BV e não o fez, razão pela qual requer, também, danos morais da seguradora. Por fim, pede danos morais pela impossibilidade de realizar a substituição do veículo. 
Um dos fundamento da pretensão autoral reside no fato de o BRADESCO não ter efetuado a substituição do bem. Argumenta, o autor, que não pode substituir o bem por outro financiado porque o financiamento envolvia veículo de valor superior ao seu. 
Sem razão, contudo, pois o contrato de seguro não prevê a substituição de veículos sinistrados, mas somente o pagamento de indenização, na forma e modo contratados, ou seja, mediante pagamento ao credor da garantia, até o limite do crédito. Se o valor da indenização integral exceder o valor que devido pelo Segurado ao credor, a diferença resultante será paga pela Seguradora ao Segurado (fls. 253/254).
Assim, o simples fato de não ter obtido substituição não pode ensejar direito indenizatório. O autor nunca teve esse direito. Seu direito restringe-se ao pagamento, pela seguradora, do valor do financiamento pendente. 
E, para isso, a indicação do valor de entrada, quitado, é irrelevante: o BRADESCO tem de pagar o valor previsto na Tabela FIPE, à razão de 100%, para a BV que deve abater e, se possível, quitar o saldo devedor do contrato; caso haja excedente  apenas nessa hipótese  deve haver pagamento de valores ao consumidor. 
Esse direito ao abatimento da dívida e ao cumprimento do seguro  porque o BRADESCO afirma recusa da BV  é legítimo e pode ser resolvido nestes autos, impondo-se a obrigação ao cumprimento do contrato. O Bradesco reconhece ter sido acionado mas não provou a recusa da financeira e estava em mora, já que poderia ter consignado os valores, liberando-se de sua obrigação.
Mas não há como afirmar existência de outros danos materiais. O autor não tinha direito ao recebimento do valor total do veículo, simplesmente porque não pagou por ele. Quem o fez foi a instituição financeira. É certo que o consumidor está pagando o financiamento e tem direito ao abatimento, mas esses valores não estão líquidos no pedido inicial. E o abatimento ainda pode ser determinado. Na realidade, eventual mora ao abatimento deve ser resolvida com compensação de juros, a partir da citação.
O autor tinha até direito a veículo reserva por sete dias, mas não houve contratação de custeio de alugueres da forma como pretendida na exordial. E não há prova de solicitação nesse sentido.
Tampouco há como afirmar ocorrência de danos morais pela impossibilidade de substituição do veículo. O autor não tinha direito à substituição do veículo, como se disse. Poder-se-ia imaginar, em tese, que a divergência teria sido responsável pela demora em se promover liquidação do contrato. Mas nem há prova desse fato e nem o autor sofreu com a falta do veículo: de acordo ELISÂNGELA, afilhada do requerente, o veículo lhe pertencia de fato. O requerente é parte ilegítima para pleitear indenização por danos morais em razão da falta de automóvel que não possui.
No entanto, ainda que assim não fosse, o fato é que a introdução do valor de entrada era absolutamente irrelevante para o cumprimento do contrato de seguro e, portanto, não teve o condão de produzir os danos morais narrados pelo requerente, fruto mais de expectativa de substituição do veículo por outro, do que direito violado.
Em suma, o direito do autor é restrito em se determinar, sem outros reflexos, que o BRADESCO efetue pagamento da indenização securitária à BV, abatendo-se do saldo devedor contratual, pois o autor tem direito à adequação célere do financiamento contratual.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para obrigar o corréu BRADESCO SEGUROS a cumprir o contrato de seguro, efetuando o pagamento da indenização securitária à BV FINANCEIRA, que deverá, em contrapartida, promover o abatimento proporcional do débito do autor em seu financiamento. Essa operação deve se realizar no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 23.000,00 (parâmetro que corresponde ao valor do financiamento). A corré MASTER não foi sucumbente e tem direito a ser ressarcida pelas despesas gastas e a receber do autor honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa; quanto às demais verbas, ante a sucumbência recíproca, autor e corréus BRADESCO E BV responderão por 50% das custas e despesas processuais, além de seus respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
