

SENTENÇA

Processo nº:0013695-63.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Valdir Gomes da Silva
Requerido:Augusto Morabito e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n.004.10.013695-1





Vistos.





VALDIR GOMES DA SILVA ingressou com ação sob o rito ordinário em face das pessoas de AUGUSTO MORABITO, MARIA JOSÉ MORABITO e AIMORÉ JABORANDI JUSTINO DA SILVA alegando, em resumo, que aos 29/11/2009 firmou contrato de compra de unidade condominial junto aos dois primeiros réus, figurando o terceiro como anuente, pelo valor de R$ 128.000,00. Desse valor o autor pagou R$ 70.000,00 mediante transferência de seu veículo à pessoa de JABORANDI. Do saldo restante, R$ 58.000,00, o autor pagou R$ 5.000,00 à imobiliária a título de comissão de corretagem, e o restante seria quitado à data da outorga da escritura. O autor, porém, ao ingressar na posse do imóvel para onde já havia levado alguns de seus pertences foi impedido pelo zelador. Ainda assim, o autor antecipou o pagamento de R$ 20.000,00 ao anuente que posteriormente desistiu da realização do negócio. Pugnando pela procedência da ação -  entrega do imóvel e outorga da escritura definitiva, mais indenização por danos morais -, juntou aos autos documentos.

Citados os réus, Augusto e Maria José, estes apresentaram contestação às fls. 347/350 invocando ilegitimidade de parte alegando que deram o imóvel descrito na inicial, à pessoa de Jaborandi, em troca de outro que dele adquiriram, e onde residem. Portanto, nada venderam ao autor. Outrossim, quanto ao mérito alegam terem-no informado acerca dos documentos necessários à realização da escritura estarem prontos no mês de dezembro de 2009. Por derradeiro, se insurgiram contra pedido de indenização.

O corréu Jaborandi, por seu vértice, apresentou contestação às fls. 368 e seguintes invocando o afastamento da lide das pessoas de Augusto e Maria José, pois, não venderam o bem ao autor. No mérito asseverou que o autor entregou o veículo, no valor de R$ 70.000,00 eivado de multas e defeitos, sendo certo que parte daquelas foi quitada apenas quarenta dias após a assinatura do contrato. Os documentos juntados revelam que o autor nunca teve nas mãos o saldo do preço que lhe competia pagar, motivo pelo qual , decorridos meses após a realização do negócio, o réu  o deu por rescindido vendendo a terceiro o bem imóvel. Aduziu que antes de rescindir o contrato entrou em contato com o autor para que este aceitasse o veículo de volta, embolsando-o dos valores dispendidos aos reparos. Contudo, o autor não aceitou, depositando à sua revelia o valor de R$ 20.000,00. Pugnou ao final pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 424/427.

Na audiência de instrução designada a pedido do próprio autor (fls.426 e 445), este  ? e tampouco seu advogado(fls.453) -, compareceu.

RELATEI
DECIDO.

O casal de réus, Augusto Morabito e sua esposa Maria José Morabito, no ano de 2001, firmaram compromisso de compra e venda da unidade em questão, junto à empresa DELTA (fls.29vo).

Na oportunidade figuraram como cessionários, condição na qual  cederam aquele bem, como forma de pagamento,  à pessoa de Jaborandi aos  3/11/2009 (fls.31 vo.).

Jaborandi, por seu turno, aos 29/11/2009, na condição de anuente - ao invés de figurar como cessionário-, o vendeu à pessoa do autor, o qual entregou, em pagamento à primeira parcela, seu veículo da marca Toyota, pelo preço valor de R$ 70.000,00. Nesse momento o autor se comprometeu a, no prazo de dez dias, quitar as pendências existentes sobre o veículo (fls. 26, cláusula), pois, nesse prazo  deveria transferi-lo ao corréu Jaborandi.

Ocorre que o autor não logrou cumprir esse prazo. Portanto, ainda que tenha realizado posteriormente o pagamento, incorreu em mora antes do corréu Jaborandi, que por outro lado, dispôs de tempo para enjeitar o veículo, cujo orçamento somente providenciou aos 20/2/2010 - quase três meses após a realização do negócio.

A justificativa apresentada pelo autor para ingressar com a presente ação ? de que não disporia do endereço dos réus -, em nada lhe favorece haja vista o contato não perdido com a imobiliária que intermediou o negócio.

Mas o certo, incontroverso, e admitido pelo próprio autor, é que este não quitou o preço. 

E se não quitou o preço, não faz jus à pretensão perseguida, não importando sua intenção futura quanto ao adimplemento da obrigação.

A esse propósito, confira-se Ap. 0001976-17.2009.8.26.0361, do TJSP.

Sem embargo da improcedência, que se impõe, destaque-se, quanto à preliminar arguida pelos corréus, que nada impede em figurem no pólo passivo, ainda que não tenham vendido ao autor o bem, mas desde que capazes de outorgarem a escritura definitiva. Aliás, eles e não o corréu que providenciaram a documentação necessária à outorga da escritura (fls.349), além de, é claro, não terem negado a autoria das assinaturas lançadas no contrato.

Diante, pois, de tudo quanto aduzido, a improcedência é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor o  pagamento das despesas processuais, e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa com correção na forma da lei. 
 PRIC.
São Paulo, 12 de Julho de 2013.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
