

SENTENÇA

CONCLUSÃO                  

   Aos 20/01/2014 16:22 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.     

Processo nº:0013097-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Genivaldo de Oliveira Cunha
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


GENIVALDO DE OLIVEIRA CUNHA promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese que celebrou com o réu um contrato de alienação fiduciária para compra de um veículo, não recebendo cópia do instrumento. Requer a exibição do contrato.
A ação foi recebida como de conhecimento e o pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.21).
O réu apresentou contestação (fls.25/27) e promoveu a juntada da cópia do contrato, consoante fls. 32/33, atendendo o pedido inicial.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois a questão é de direito e o fato já se encontra provado nos autos.
O pedido é juridicamente possível.
A presente ação é procedente.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ?ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar? (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: ?a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo? (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-lo ao autor, ainda que quitado ou novado o contrato.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a ?documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano.? (ob. cit., pág. 172).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido o documento, pois contrato foi celebrado.
No mais, a ação de exibição não se presta a revisão de valores ou prestação de contas.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, dando por exibido o documento diante de fls.32 e 33.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$ 700,00 (setecentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
