

SENTENÇA

Processo nº:0013564-73.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Aparecida Garcia Pereira
Requerido:B2W - Cia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois a autora comprou o fogão da ré, sendo esta responsável perante o consumidor pelas vendas que realiza. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

A relação jurídica estabelecida entre as partes restou incontroversa nos autos. O documento de fl. 4 comprova o pagamento no valor de R$ 659,44, não havendo qualquer prova nos autos da devolução do dinheiro ou da entrega do fogão à autora, prova documental que deveria ter sido trazida pela ré.

 Assim, diante da falta de comprovação da entrega do produto ou da devolução do dinheiro pago, de rigor a condenação da ré na devolução do preço pago pela autora, conforme requerido na inicial. 

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável, demonstrando desrespeito à pessoa que confiou em sua idoneidade. 

A autora passou por situação de notório aborrecimento, pois ficou sem poder utilizar o fogão, bem essencial à vida doméstica, sendo evidentes os transtornos causados pela conduta da ré. Fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSANGELA APARECIDA GARCIA PEREIRA em face de B2W ? CIA GLOBAL DO VAREJO para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, o valor de R$659,44, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a rescisão do contrato firmado entre as partes. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                            Juíza de Direito
