

C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0013158-27.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eduardo Pimentel Leal
Requerido:MM Planejados e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
EDUARDO PIMENTEL LEAL, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização Por Perdas e Danos em face de MM TURK PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA. e BV FINANCEIRA S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em breve síntese, que celebrou com a primeira ré um contrato prevendo a entrega de móveis planejados para sua cozinha, no valor de R$ 6.900,00, a ser pago em 10 prestações. Asseverou que, em seguida, firmou com a segunda requerida uma cédula de crédito bancário para financiamento da compra realizada, no importe de R$ 6.104,28. Alegou que os móveis foram entregues fora do prazo e de forma inacabada, sendo que também enviaram peças defeituosas. Apesar da reclamação, os problemas não foram corrigidos. Pleiteou a rescisão de ambos os contratos, a devolução dos valores pagos e também a remoção dos móveis instalados em sua cozinha, além do pagamento de indenização por danos morais. Acostou documentos (fls. 12/43).

Deferida a liminar almejada suspendendo os pagamentos contratuais e para impedir a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção creditícia (fl. 45).
 

 A ré MM Turk apresentou sua contestação (fls. 51/63), aduzindo que o prazo para a contagem da entrega dos bens somente se iniciou em 22.02.2011, ocasião em que o autor assinou o projeto final da encomenda. Alegou que o requerente, por meio de ligação telefônica, solicitou a montagem dos móveis no dia 04.04.2011, como de fato se deu. Afirmou que seus assistentes voltaram em 24.04.11 para os reajustes necessários, mas não foram atendidos, sendo que jamais se recusaram a solucionar os problemas reclamados. Requereu a revogação da liminar concedida ao autor e sustentou inexistir dano moral a ser reparado. Postulou a improcedência do pedido.

A corré BV Financeira juntou sua contestação (fls. 68/78). Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu ter pactuado com o demandante um contrato legítimo, de forma que lhe disponibilizou o numerário objetivado. Mencionou não ter dado causa ao descumprimento da obrigação principal, nem acarretado danos de quaisquer espécies ao requerente. Afirmou ser indevida a reparação por dano moral, além de exorbitante a quantia aspirada pelo requerente. Postulou a improcedência do pedido.   

 Réplicas apresentadas a fls. 89/93 e 95/98.
 
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 82), deixou-se de produzir prova oral, reiterando as partes suas alegações anteriormente formuladas (fls. 102).

As partes não manifestaram interesse na produção de mais provas (fls. 102/104, 107 e 108).


 É o Relatório. Fundamento e Decido. 


A preliminar de ilegitimidade suscitada pela ré BV Financeira é incabível, eis que visa o requerente a rescisão também do contrato de financiamento e sua responsabilização pelos danos sofridos. O pedido deduzido está corretamente direcionado, de sorte a permitir que continue a Instituição Financeira no polo passivo processual. 


O pedido deduzido na inicial comporta acolhimento em parte.

Os documentos encartados com a petição inicial denunciam que o demandante e a empresa MM Turk celebraram o contrato correlato aos móveis em 19.01.2011. Demonstram ainda que o finaciamento foi obtido junto à Financeira em 24.01.2011. E, também, que o projeto foi aprovado pelo autor em 07.02.2011. 

A vendedora MM Turk relatou que teria o autor atrasado com o pagamento e que teria havido delonga na aprovação de seu crédito. Declarou, outrossim, que o projeto final teria sido assinado somente em 22.02.2011, data em que deflagrou o prazo para a instalação dos bens.

Ora, apesar das asserções, deixou a citada ré de comprovar tais acontecimentos. Sequer acostou o alegado projeto final firmado em 22.02.11, de modo que deverá para todos os efeitos ser considerado mesmo aquele de fls. 24/24, datado de 07.02.11, ocasião em que se iniciou a contagem da entrega dos móveis.

Ademais, não perduram dúvidas sobre as irregularidades constatadas após a montagem dos móveis na cozinha do autor. Mesmo porque, não negou a requerida sua existência.

Do mesmo modo, aduziu que seus técnicos tentaram solucionar os problemas, mas que foram impedidos pelo demandante, sendo que não fez prova alguma disso ou de que teria o cliente efetuado contato telefônico para a prorrogação dos reparos.
A empresa fornecedora do serviço, embora tenha apresentado fatos impeditivos ao direito deduzido na inicial, não se desincumbiu do ônus de prová-los. Isto implica reconhecer que o contrato não foi adequadamente cumprido, possibilitando sua rescisão e retirada do produto do imóvel do requerente.

A corré BV Financeira tenta se esquivar da rescisão da cédula de crédito entabulada com o autor, mas sem razão. Os contratos de compra e venda e de financiamento estão intimamente interligados, de sorte que não se afigura possível imaginar o segundo sem que se remeta ao primeiro.

A própria requerida MM Turk, em sua resposta, salientou que o fornecimento de seu produto estava diretamente vinculado à aprovação do crédito e assinatura do instrumento do financiamento pelo autor. Se para a obtenção do bem aspirado deve o cliente atender a todos os requisitos contratuais perante ambas as demandadas, por qual razão não poderia requerer também a rescisão de ambos os contratos, diante do descumprimento obrigacional de qualquer das contraentes?

Todavia, é certo que as instituições financeiras, o que inclui a BV, se beneficiam sobremaneira com seus contratos decorrentes de negócios efetuados pelas lojas de móveis e sua clientela. Sabem de antemão que essas mesmas lojas, comumente, violam seus contratos e as normas legais vigentes, dando ensejo a incontáveis demandas judiciais. Não seria nada justo que se permitisse a lucratividade oriunda dessa parceria, sem que se lhes atribuísse também os incômodos da atividade desenvolvida.

Neste diapasão, é razoável que o autor, não estando contente com o serviço da MM Turk, tenha por rescindido o contrato havido com esta e também com a Financiadora, uma vez que não obteve benesse alguma com o numerário entregue à primeira.   


 Também perfilha do mesmo pensamento o e. Tribunal de Justiça, a exemplo da decisão abaixo:

AGRAVO DE INSTRUMENTO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Compra e venda de móveis planejados. Pagamento dos honorários periciais imposto solidariamente as rés. Financeira que não pode ser eximida do pagamento. Contrato de financiamento coligado ao de compra e venda. Pactos formalmente independentes, mas que visam a uma causa comum, sendo, portanto, mutuamente dependentes - Conexão contratual reconhecida. Decisão mantida. Recurso não provido. 0152926-83.2011.8.26.0000 - Agravo de Instrumento - Relator(a): Marcondes D'Angelo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23/11/2011; Data de registro: 25/11/2011; Outros números: 1529268320118260000.  


O dano moral, igualmente, é patente. O descumprimento contratual injustificado acarretou ao autor a frustração de não obter sua mobília nos moldes como sonhara. Nem se questione quanto a sua desolação profunda ao se deparar com o reverso daquilo esperado e ainda ter de contratar outrem para novo fornecimento do produto. Tal angústia é sem dúvida extraordinária e não pode ser reputada como mero dissabor do quotidiano. A reparação é cabível e deve ser atribuída apenas à requerida MM Turk, mas não pelo importe declinado na inicial, por se ostentar excessivo.

A reparação deve ser sopesada em face não só da extensão do prejuízo do postulante, mas também das condições econômicas da requerida. O abalo incomum sofrido pelo autor, por si só, sustenta seu pedido nesse sentido. Todavia, não há nos autos outros elementos que pudessem indicar mais consectários maléficos, além de sua já mencionada frustração.

Apesar do cunho também repressivo da fixação indenizatória ? que busca desincentivar a prática amiúde dos atos espúrios por parte do infrator -, não havendo como aferir com exatidão o lastro patrimonial da empresa-ré, vislumbra-se razoável, dado o contexto dos autos, a fixação de R$ 10.000,00 para sua finalidade. 

No que concerne à corré BV Financeira, não assiste razão ao autor quanto ao pedido a ela direcionado. Conquanto atue paralelamente aos contratos de venda e compra da loja moveleira, não se confunde com ela, nem pertence ao seu grupo empresarial. Além do que, como sustentado em sua contestação, não deu azo ao ato lesivo encetado pela outra demandada. Deve, pois, se eximir da responsabilização extrapatrimonial.

Igualmente, inviável a condenação da BV à obrigação de retirar os bens instalados pela MM Turk na cozinha do demandante. O desserviço não alcança a Financeira, a qual sequer contribuiu para o infortúnio do requerente. Entretanto, deverá restituir, juntamente com a MM, o que já recebeu do autor, visto que não se escusaram os pagamentos feitos por ele dentro do contexto fático.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDUARDO PIMENTEL LEAL contra MM TURK PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA. e BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para o fim de declarar rescindidos os contratos pactuados com as requeridas e condená-las, solidariamente, à devolução daquilo que o autor pagou em decorrência dos mesmos contratos, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora, contados a partir da citação. 
Outrossim, condeno tão-somente a corré MM Turk à retirada dos móveis instalados no imóvel do autor, a ser implementada dentro de 15 dias, a partir da intimação da presente, bem como ao pagamento, em favor do autor, de R$ 10.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a ser acrescida desde já e juros de mora, a incidir após o trânsito em julgado.

Diante da sucumbência recíproca, uma vez que postulou o autor valor exorbitante pelos danos morais, e obteve importe muito aquém do almejado, deverão as partes arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

 P.R.I.
Int.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
