

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013904-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Carlos da Silva, CPF 813.906.888-87
AdvogadoAdriana Pacheco de Lima   OAB/SP 260.892
Requerido:CVC Brasil Operadora  e Agencia de Viagens S/A, 
PrepostoMaria José Pereira Santos Campos   RG 11.482.609-2
AdvogadoFabio Rogerio Shyu   OAB/SP 248.667
RequeridoRVV Viagens e Turismo Ltda
PrepostoRosangela Fiel do Nascimento   RG 23.508.394
AdvogadoFabio Rogerio Shyu   OAB/SP 248.667
RequeridoAdvance Transatur Transportadora Turística Ltda
SócioRubens Paulo Toshio Horikawa   CPF 902.947.428-91
AdvogadoCynthia Maria Narkunas   OAB/SP 283.181
Data da audiência23/11/2011 às 14:30 h




Aos 23 de novembro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foarm juntadas contestação e demais documentos constitutivos. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da co-ré Advance, Sr. Arnaldo Rodrigues da Silva, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava dirigindo o ônibus, no momento do roubo. Estávamos seguindo pela Rodovia 050, cerca de 40 km de Uberlândia, quando um veículo Audi emparelhou junto ao ônibus e o indivíduo pos-se com metade do corpo para fora e passou a atirar em direção ao ônibus, intimidando. Entraram na frente do ônibus e eu tive que frear abruptamente. Com a arma em punho mirada para o para-brisas, determinaram que eu parasse o ônibus e abrisse a porta. Eram três agentes, sendo que, dois entraram no ônibus. Um deles permanenceu com a arma apontada para minha cabeça e  o outro subiu e ficou junto com os passageiros, anunciando o assalto. O agente disse "obedece o que eu estou dizendo, senão eu meto uma bala na sua cabeça". Ele orientou que eu seguisse por uma estrada de terra. Demos dois retornos para alcançar o veículo Audi, para encontrar com ele, posteriormente. Depois disso, entramos na esrtada de terra. Seis km para dentro, pediram que eu parasse o ônibus, apagasse as luzes internas, mas não era possível, então permaneceram acesas. Eles determinaram que eu fosse para o fundo do ônibus, junto com a guia, e ficássemos com as mãos para cima, enquanto roubavam os bens dos passageiros. Todo este período em que permaneceram no ônibus, ficaram ameaçando a mim e aos passageiros, com a arma em punho, inclusive deram dois tiros no interior do ônibus. Depois de roubarem os passageiros, deixaram o local.  Depois que os meliantes foram embora, nos dirigimos a um posto policial federal para realizar a ocorrêencia. Os fatos ocorreram por volta de 4 a 5 horas da manhã. Chegamos ao destino por volta de 15 horas. A chegada estava prevista para 10 horas. Às reperguntas dos réus: Trabalho naquele trecho da rodovia há vários anos e nunca ouvi falar de assaltos. Não tenho vínculo com a CVC ou RVV. Antes do roubo, o ônibus seguia o trajeto normal sem intercorrências. Nada mais. Foram dispensadas as oitivas das demais testemunhas arroladas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, posto que as requeridas têm responsabilidade solidária, em se tratando de relação de consumo. Ainda que o autor tenha contratado o pacote de viagem junto à CVC, é fato que todas as empresas estão ligadas aos fatos narrados na inicial, pelos serviços turísticos, seja de transporte, seja de hospedagem, prestados ao autor e aos demais passageiros. Por fim, vale lembrar que o autor contratou um pacote de turismo ? hospedagem e transporte - junto à empresa CVC e RVV, e indiretamente, junto à empresa de transporte Advance Transatur, encarregada do transporte. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que contratou os serviços das requeridas para realização de viagem, incluindo transporte rodoviário e hospedagem, com destino à cidade de Caldas Novas, e que em determinado trecho da viagem, ocorreu um roubo no interior do ônibus, à mão armada, tendo sofrido danos morais e materiais. As requeridas argumentam que o roubo se trata de hipótese de força maior, não tendo responsabilidade pelos danos suportados pelo autor. A CVC alega que ressarciu a quantia de R$ 250,00 aos seus clientes e ofereceu-lhes pensão integral, oferecendo-lhes a assistência necessária. Pois bem. Restou incontroverso que ocorreu o roubo à mão armada no interior do ônibus de transporte de passageiros, em rodovia interestadual, pelo que consta das provas produzidas pelas partes. É certo que o roubo é fato não esperado, mas é previsível, em especial na atualidade, com o crescimento da criminalidade nas estradas de rodagem e no período noturno/ madrugada, como é o caso dos autos. Portanto, entendo que não se trata de caso de força maior. Além disso, a responsabilidade, no caso da relação de consumo, decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, ambos da Lei 8.078/90). No mais, em se tratando de contrato de transporte, prevê o artigo 734 do CC que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo clausula excludente de responsabilidade, inexistente no caso concreto. Além disso, importante salientar que o autor contratou das requeridas o transporte rodoviário e hospedagem, sendo que o roubo, ocorrido na ida, atrasou a chegada ao destino, que estava prevista para em torno de 10h00, ao passo que ela ocorreu por volta de 15h00, prejudicando a viagem programada. Ademais, no caso, em se tratando de relação de consumo, conforme já explicitado acima, conclui-se que as requeridas respondem, de forma solidária, pela má-prestação do serviço. Com efeito, estamos diante de hipótese de inadequação do cumprimento do contrato, circunstância que causa dano moral, anotando-se ser desnecessária a prova do transtorno, da insegurança e do desgosto que geraram aos autores. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00, compatível com os fatos narrados. Por fim, o pedido de danos materiais também merece ser acolhido, porquanto o autor declarou, na ocorrência policial (fls. 14), a subtração de um telefone Nextel, telefone celular Motorola, R$ 20,00 em dinheiro, cordão de ouro com crucifixo, compensando-se com a quantia de R$ 250,00, ressarcida pelas empresas CVC e RVV. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por FRANCISCO CARLOS DA SILVA em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., RVV VIAGENS E TURISMO LTDA. e ADVANCE TRANSATUR TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA., de maneira a condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 1.670,00, por danos materiais, com atualização pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do fato (06/05/2010), e de R$ 3.000,00, por danos morais, ambos com atualização pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido (CVC): 




Requerido (RVV):                                                             




Adv. Requeridos:




Requerido (Advance):




Adv. Requerido:
