

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013649-82.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Ferreira de Freitas
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
No caso em tela, o réu não compareceu na audiência de conciliação (fls. 61), nem apresentou defesa, apesar de o endereço que consta nos autos ser correto (fls. 80) e de a citação ter sido válida (fls. 58). De rigor a decretação da revelia.
Rejeito o pedido de fls. 63, já que o equívoco da parte não é suficiente para afastar os efeitos decorrentes de sua ausência, tampouco autoriza a designação de nova audiência.
Uma vez decretada a revelia, são reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam que o autor realizou compras no site da ré e que os produtos comprados jamais lhe foram entregues.
No que toca aos danos materiais sofridos pela autor, estes  totalizam na quantia de R$ 604,49 (seiscentos e quatro reais e quarenta e nove centavos), de acordo com o documento emitido pela ré (fls. 36).
Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram transtornos para o autor, sem que qualquer providência efetiva por parte do réu fosse tomada. O autor buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente, mas não obteve sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta, afetando até sua paz de espírito e privando-a de quantia, indevidamente. Assim, ele faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a 1) reembolsar ao autor o valor de R$ 604,49 (seiscentos e quatro reais e quarenta e nove centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta do desembolso (julho de 2011) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e 2) pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
