

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0013066-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Jellmayer Bedtche
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Rodrigo Jellmayer Bedtche, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais contra Net São Paulo LTDA, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que há dez anos era cliente da empresa ré, com quem mantinha contrato de prestação de serviços de televisão a cabo. Recebeu uma proposta da Claro TV, pela qual teria direito ao acesso a uma grade de canais com Telecine e HBO, por R$149,00. Entrou em contato com a Net visando a obter uma proposta mais vantajosa.  Foi-lhe proposta a mesma grade por R$119,90, sem cobrança do ponto adicional, o que foi aceito.  O autor, assim, dispensou a proposta da Claro TV e agendou com a Net instalação para o dia 05 de maio de 2012. O instalador não compareceu na data agendada, sob o argumento de que não localizou o endereço. No dia 12 de maio houve a instalação, mas sem os canais Telecine, Max, Max Prime e HBO. Em  contato com a central de atendimento, soube que o plano no valor de R$119,90, ao contrário do que lhe fora oferecido, tinha grade reduzida. Após semanas sem resposta, e também após uma cobrança indevida de R$319,00 na fatura de junho, o autor entrou novamente em contato com a Net e recebeu a notícia de que a proposta lhe fora feita por engano e que não poderia ser cumprida. A Net propôs os mesmos serviços por R$212,00, o que o autor não aceitou.  A Net recusou-se, outrossim, a reconhecer como indevidos os R$319,00. A ré lhe deu desconto no ponto adicional, no valor de R$69,90, mas nada garante que tal valor não torne a ser cobrado. Dos fatos lhe decorreu desgaste e abalo moral. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais de R$78.165,50 (fls. 2/10). Apresenta os documentos de fls. 11/20.

Deferiu-se a gratuidade ao autor.

Citada (fls. 31), a ré apresentou a contestação de fls. 32/60, alegando em síntese, que: o autor decidiu alterar seu plano para plano superior, com tecnologia HD, o que ensejou, logicamente, o aumento da mensalidade; não houve descumprimento contratual; é legal a cobrança por ponto adicional e pelo aluguel dos decodificador extra utilizado no ponto adicional; o contrato foi firmado livremente pelo autor e deve ser cumprido; não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar; o autor não sofreu danos morais e a quantia reclamada não se justifica. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 61/84.

Houve réplica (fls. 86/87).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 89 e 90).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes dispensaram a produção de provas.

A ação é improcedente.

Relata o autor que era cliente da ré havia dez anos. A fatura de fls. 14, com vencimento anterior aos fatos relatados na inicial, revela que tinha o plano de televisão a cabo denominado "Total Cinema", pelo qual pagava mensalidade de R$183,80, mais aluguel de equipamento habilitado no valor de R$19,90.

Em abril de 2012, ao receber uma proposta da concorrente que oferecia plano superior por preço inferior (R$149,00), o autor entrou em contato com a Net, propondo que ela cobrisse a oferta. Nesse momento, o autor deixou claro que estava satisfeito com os serviços prestados, tanto que,  mesmo diante de proposta mais barata e com maior gama de canais feita por outra operadora, decidiu manter-se como cliente da operadora original.

Ao que consta da petição inicial, a Net lhe ofereceu plano com maior grade de canais, em HD, por valor menor que o da concorrência (R$149,90), e menor que o próprio valor até então praticado (R$183,80), num total de R$119,00, isentando-se, ainda, a cobrança do ponto adicional.

O contrato foi alterado em maio de 2012, e a instalação não ocorreu no primeiro, mas no segundo dia do agendamento. A grade oferecida era reduzida, e só foi adequada às necessidades do autor pelo pagamento mensal de R$233,90, como revelam as faturas de fls. 16/20. Houve também cobrança de R$69,90 pelo aluguel do equipamento, do que, posteriormente, o autor foi isentado.

As faturas de fls. 16/20 revelam que o novo plano escolhido foi o "Net Top HD Max", de categoria superior ao original, já que em qualidade HD.

Em suma, a insurgência do autor é contra o comportamento da requerida, que não teria cumprido a proposta original, a saber, a de oferecer o mesmo plano por R$119,90, e sem cobrança de plano original.

Ocorre que, mesmo supondo que o autor esteja dizendo a verdade, isto é, mesmo supondo que a ré tenha oferecido um plano superior por valor inferior ao até então cobrado, sua pretensão merece ser rejeitada. Isso porque o autor não pede, aqui, a observância dos termos contratados. Não invocou o artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, nem manifestou o interesse de resolver o contrato, ou de retomar o plano original. Tampouco, ao que consta, optou pela troca de operadora. Sem tomar qualquer atitude nesse sentido, o autor se mantém cliente da requerida, por vontade própria, nas condições por ela oferecidas, mas pede indenização de cerca de R$80.000,00 por supostos danos morais, o que se revela descabido.

Ora, não satisfeito com as condições oferecidas pela ré, o autor poderia pretender compeli-la a observar as condições originalmente propostas, ou poderia resolver o contrato. Ao abrir mão desse direito, o autor deixa claro que, a despeito dos dissabores relatados na petição inicial, segue satisfeito com os serviços prestados pela ré, e nas condições por ela estabelecidas. A situação, evidentemente, é incompatível com a dor e o sofrimento caracterizadores do dano moral.

Ademais, mesmo que se caracterizasse a quebra de proposta, a solução da questão residiria, unicamente, na condenação da ré a cumprir seus termos, o que, nestes autos, sequer foi requerido. Não se cogitaria de dano moral, situação impassível de ser verificada pelo mero descumprimento contratual, ou pela mera necessidade de um reagendamento da instalação, ou por alguns momentos desgastantes em ligações telefônicas para a central de atendimento. Trata-se de meros contratempos da vida cotidiana, o que, no caso dos autos, não se revelou agravado por qualquer especial circunstância, não se cogitando, na hipótese, de sofrimento, dor moral ou abalo psicológico que autorizem a imposição de indenização. Mormente no vultoso e despropositado valor reclamado na petição inicial.

Nesse sentido:

"Prestação de serviços. Speedy. Falha na prestação do serviço caracterizada. Ré que não fornece o serviço ao consumidor na forma avençada. Danos morais não caracterizados. Mero inadimplemento contratual. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Recurso improvido."  (TJSP, Apelação 0250107- 21.2010.8.26.0000 , Des. Rel. Hamid Bdine, j. em 22/11/12)

Quanto à cobrança pelo aluguel de equipamento no ponto adicional, é certo que já existia antes das alterações solicitadas pelo autor, embora em valor menor (fls. 14). A majoração do valor é decorrente da alteração do equipamento (que passou a ser HD) e a cobrança, lícita, não dá ensejo a indenização por dano moral. Demais disso,a ré cancelou voluntariamente a cobrança, segundo a própria petição inicial.

Quanto aos R$319,00, não se vislumbra na fatura de junho qualquer cobrança nesse valor (fls. 16). O autor parece estar se referindo ao valor total da fatura,   de R$319,91, não se vislumbrando qualquer abusividade na cobrança desse valor, composto pela mensalidade do mês de referência, aluguel de equipamento e mensalidade proporcional, conforme demonstrativo de fl. 20. Em suma, nada indica a ocorrência de cobrança indevida, o que, de toda sorte, tampouco se prestaria a embasar qualquer indenização por danos morais, único pedido deduzido plo autor, que não reclama restituição do suposto indébito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,04 de fevereiro de 2013.
