

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013226-44.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA, CPF 263.803.901-20, acompanhado da advogada Dra. Vanessa Andrade de Sá - OAB/SP 205416.

Requerido:AUTO IMPORT VEICULOS LTDA, CNPJ 11.935.659/0001-56, representada pela preposta Sra. Patricia Lima Ribeiro, RG: 20.194.850-3, acompanhada da advogada Dra. Jaciane Souza Mascarenhas - OAB/SP 26354.

SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, representada pela preposta Sra. Erika Odacy Ferreira de Souza, RG: 47.424.501-9, acompanhada da advogada Dra. Vivian Gomes Hidalgo - OAB/SP 296980.

FABIANE FRANCISCATTI FARINA E MORETTO GASPAR, acompanhada do advogado Dr. Eduardo Moretto Gasser - OAB/SP 195727.


Data da audiência:25/10/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de outubro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante do banco Santander foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A requerida Auto Importa, por liberalidade, ofertou a quantia de R$ 2.000,00, para fins de transação. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona do autor. A requerida Auto Import entregou à requerida Fabiane o certificado de propriedade do veículo descrito na petição inicial, já em nome do Santander Leasing S/A, figurando como arrendatária a requerida Fabiane Franciscatti. A transferência foi concretizada em 14.10.2011. O Autor comprovou o pagamento das custas do processo anteriormente extinto. O Autor afirma que efetuou o pagamento da quantia R$ 221,34, a título de multas, relacionadas ao veículo, após a entrega do veículo. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A requerida Auto Import comprovou a transferência do veículo ao arrendante Santander Leasing/arrendatária Fabiane Franciscatti Farina e Moretto Gasser, restando prejudicado o pedido. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. Não há litispendência pois o processo anteriormente ajuizado foi extinto, sem resolução do mérito. E o Autor comprovou o pagamento das custas a que foi condenado. A legitimidade das Requeridas será analisada no campo do mérito da pretensão. Incontroverso ter o Autor, consumidor, deixado o seu veículo com a fornecedora Auto Import, no dia 24.11.2010, para venda em consignação. No dia 29.01.2011, a requerida Fabiane adquiriu o veículo (transferindo-se a propriedade pela tradição). A transferência no órgão de trânsito deu-se apenas no dia 14.10.2011. Ao longo desse lapso, o Autor foi autuado (apesar de não ter a posse do veículo), efetuando o pagamento de multas no valor de R$ 136,21 (são os únicos comprovantes de pagamento efetuados; o comprovante suposto de pagamento da infração de R$ 85,13 está ilegível e não comprova o pagamento). As multas foram ocasionadas pela adquirente Fabiane Franciscatti Farina e Moretto Gasser, em poder do veículo desde 29.01.2011. Deverá a requerida Fabiane efetuar o reembolso da referida quantia ao Autor. A requerida Auto Import providenciou a transferência dos pontos relacionados à infração ao terceiro adquirente. Prosseguindo, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral (diante do vício de serviço, provocado pela fornecedora Auto Import). Com efeito, a requerida Auto Import, que recebeu o veículo do Autor para venda em consignação, assumiu o risco de transferir a posse/propriedade do automóvel a terceiro, sem a concretização da imediata da transferência nos cadastros de trânsito. A transferência nos órgãos de trânsito foi concretizada cerca de oito meses após a assinatura do certificado de propriedade. Registre-se que a responsabilidade do fornecedor pelo vício do serviço é objetiva e independe de culpa (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). Não há prova de culpa exclusiva de terceiro, apta a afastar a responsabilidade da requerida Auto Import. Desta feita, considerando as circunstâncias do caso (a requerida Auto Import providenciou a transferência dos pontos das infrações a terceiro), entendo razoável o arbitramento de indenização no valor de R$ 2.000,00, pelo dano moral experimentado. A responsabilidade pelo pagamento da indenização por dano moral é da requerida Auto Import que  fornecedora  obrigou-se diante do Autor fornecedor  a alienar o seu veículo e concretizar prontamente a transferência. Não restou evidenciada, por fim, responsabilidade do requerido Santander Leasing no caso concreto. Diante do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a requerida Auto Import ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data (inteligência da Súmula nº. 362 do STJ); (ii) condenar a requerida Fabiane Franciscatti Farina e Moretto Gasser ao pagamento da quantia de R$ 136,21, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos em face do Santander Leasing S/A e improcedentes os pedidos contrapostos deduzidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
