

SENTENÇA

Processo nº:0013373-60.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelle de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro





Vistos.


Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas onde a parte autora afirma, no necessário, que: contratou seguro residencial com término em 2011; não houve renovação, mas as parcelas correspondentes continuaram sendo descontadas; foi prometido o estorno, que não ocorreu; o nome da autora foi negativado em 2012; procurado diversas vezes, o Banco réu nada solucionou; sofreu dano moral; pediu o cancelamento da conta onde era debitado o seguro, sem ser atendida. Pede liminar para a baixa do apontamento e, no mérito, a confirmação da medida, com a desconstituição do débito e do contrato, bem como o pagamento de indenização.
JUSTIÇA GRÁTIS concedida a fls. 34/35.
Inicial emendada a fls. 38/41.
LIMINAR concedida a fls. 42/43, onde se estabeleceu também a inversão do ônus da prova.
CONTESTAÇÃO da co-ré ALIANÇA DO BRASIL a fls. 55/68, nos termos seguintes: o seguro é lícito; não houve qualquer negativação; o contrato foi cancelado a requerimento da autora em 05/03/2012; não há dano moral a indenizar; a lei deve ser respeitada quanto aos juros e correção monetária. Pede a improcedência da ação.
CONTESTAÇÃO do co-réu BANCO DO BRASIL a fls. 150/171, nos termos seguintes: houve nulidade de citação; é parte ilegítima; falta interesse de agir; a autora contratou seguro, mas não pagou; não foi pedido o cancelamento do seguro, sendo devidas as parcelas; o débito subsiste; não há dano ou dever de indenizar; eventual indenização deve ser moderada.
RÉPLICA a fls. 178/182.
Houve manifestação sobre provas.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado.
O banco réu é sim parte legítima, visto que facilitou, em suas dependências (v. fls. 74), a contratação da autora com a seguradora ré (que diga-se, contratou sob a rubrica "BB Seguros" ? fls. 77 e s.), com a qual evidentemente mantém parceria para a venda de seguros, e também efetuou os descontos em conta afirmados ilícitos. Assim, responde (em tese) pelos danos causados.
Presente também o interesse de agir, resistida a pretensão e adequada a via eleita.
Aplicável o CDC ao caso, e necessária a inversão do ônus da prova, conforme decisão irrecorrida de fls. 42/43.
Inexistente qualquer nulidade de citação. O banco réu veio aos autos, mostrando-se ciente dos termos da demanda e apresentando ampla defesa. Irrelevante, portanto, se o funcionário que recebeu a citação tinha ou não poderes para tanto, até por força da teoria da aparência.
No mérito, a AÇÃO PROCEDE.
No que pertine à INEXIGIBILIDADE DOS VALORES DEBITADOS DA CONTA DA AUTORA em razão do contrato discutido, é incontroverso e comprovado (fls. 21) que o contrato em questão foi firmado em 11/11/2010 e tinha vigência até 11/11/2011. Nada foi trazido aos autos, de parte a parte, que demonstre que a autora tenha autorizado a renovação após esse período.
Nesse sentido, igualmente, o documento de fls. 74, onde se vê  que, em 11/11/2011 (data em que o contrato entre as partes se findaria), houve "ACEITE AUTOMÁTICO", evidentemente ligado ao contrato de seguro (fls. 143), que CONTINUOU, ASSIM, A SER COBRADO SEM AUTORIZAÇÃO DA AUTORA.
Forçoso admitir também, no mesmo diapasão, que tão logo tomou ciência da renovação não solicitada do contrato e dos descontos daí decorrentes, a autora solicitou o respectivo cancelamento, o que deveria ser até desnecessário, visto que não pediu ou autorizou a renovação do  contrato.
Nesse sentido até a contestação da seguradora ré, que afirma e junta documentos (fls. 74, por exemplo)  no sentido de que o contrato discutido foi cancelado em março/2012, a REQUERIMENTO DA PARTE.
Nada há nos autos que comprove que a autora aderiu voluntariamente a qualquer cláusula que autorizasse a renovação automática do contrato, e mesmo por isso TODO E QUALQUER VALOR dela exigido a tal título após 11/11/2011 (e não só a partir da suposta data do pedido de cancelamento), é NOTADAMENTE INDEVIDO.
Evidente que os juros bancários, taxas, multas ou quaisquer outros acréscimos que tenham decorrido do lançamento indevido dos débitos impugnados na conta da autora SÃO TAMBÉM INEXIGÍVEIS e devem ser desconstituídos.
Daí deflui, naturalmente, a PROCEDÊNCIA DO PLEITO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. Os danos em questão, contudo,  consistem apenas nas parcelas que tenham sido debitadas da conta autora em razão do seguro mencionado após  11/11/2011, e não na quantia genericamente estabelecida pela autora, cujo desembolso ou cobrança não foi minimamente demonstrado.
A mera perda de oportunidade não configura dano material ou de outra sorte se não restar cabalmente demonstrado que a causa única e determinante da perda da oportunidade foi a conduta da parte ré, bem como que a oportunidade se concretizaria decerto se ausente a conduta lesiva impugnada. E a prova, aqui, é incumbência da autora, ainda que invertido o ônus probatório, por se tratar de prova que não pode ser produzida pela parte ré.
A verba, que será especificamente apurada em execução, será acrescida de correção monetária desde cada desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Anoto que apenas o banco réu responderá pelo pagamento em questão, visto que foi o responsável pelos descontos.
Quanto ao pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, não há dúvidas acerca da negativação do nome da autora (fls. 25), e é remansosa a ocorrência de danos morais nesta hipótese, pacífico que danos dessa natureza decorrem simples e diretamente do apontamento injusto em cadastros de devedores. Considere-se, ademais, que esta decorreu do lançamento indevido das parcelas do seguro na conta da autora, que ficou a descoberto.
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ ? 362). Juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Anoto que tanto o banco quanto a seguradora respondem solidariamente pela verba, tendo concorrido em partes iguais para o dano causado: a seguradora lançou a renovação automática do contrato sem consentimento da autora; o banco diligenciou a negativação e deixou de atender prontamente os pedidos de cancelamento do contrato e do débito feitos pela autora. 
Quanto ao pedido para o ENCERRAMENTO DA CONTA n. 14.144-5, mantida junto ao banco réu na cidade de Santos, tem-se que o pedido em questão também HÁ DE SER DEFERIDO.
O documento de fls. 19 demonstra claramente que a autora pleiteou o cancelamento em questão, por ter se mudado para outra cidade, e que não foi atendida pelo banco réu, verificando-se da justificativa apresentada pelo funcionário Carlos Alberto que a conta não poderia ser encerrada em razão da negativação do nome da autora. Não bastasse, o pedido de cancelamento da conta não foi sequer impugnado em contestação.
Assim, ainda que desconsiderada a evidente arbitrariedade da negativa (o banco deve cobrar o que entende devido pelas vias cabíveis, e não forçar abusivamente a permanência do correntista na instituição), tem-se, como visto, que a negativação foi de todo ilícita.
Desta forma, não tendo sido a autora atendida administrativamente, impõe-se determinação judicial nesse sentido, incumbindo ao banco réu encerrar a conta em questão no prazo de dez dias, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 250,00 por dia de descumprimento. 
Por derradeiro, anoto que em nada dignificam seja o banco réu, seja a banca que aqui o representa, as insinuações veiculadas em contestação no sentido de que a autora teria "se esquecido" de ter contratado o seguro e de que não pediu o cancelamento; de que a demanda se mostrou "totalmente inadequada, desnecessária e inútil"; de que era dever (sequer sabe diferenciar dever de obrigação) da autora adimplir os débitos previamente contratados (como se a autora fosse aqui a parte inadimplente); que a autora "contratou seguro, e não adimpliu", dentre outras.
Mais que isso, indicam que o banco réu faltou com a verdade nos autos, seja negando que houve pedido de cancelamento, seja afirmando que a contratação do novo termo do contrato foi feita pela autora, tudo o que ficou sobejamente comprovado.
Por conta disso, o banco réu é LITIGANTE DE MÁ FÉ (CPC ? art. 17, II), ficando-lhe imposta MULTA de 1% do valor atualizado da causa, condenando-se-o ainda ao pagamento de indenização no valor de 20% do valor atualizado da causa (CPC ? art. 18, § 2º).
Anoto aqui que apenas o banco réu é litigante de má-fé, e somente ele responderá por essas verbas.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para, CONFIRMANDO e TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR CONCEDIDA:
1.)DESCONSTITUIR o contrato referente à conta bancária n. 14.144-5, mantida pela autora junto à agência n. 3145-3 do banco réu, CONDENANDO o banco réu a diligenciar o necessário para o encerramento definitivo da conta no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00 por dia de inadimplemento.
2.)DESCONSTITUIR o contrato referente à apólice de seguro discutida nos autos (o que na prática já ocorreu no curso da ação), bem como os débitos dela decorrentes, aí incluídos os juros bancários, taxas, multas ou quaisquer outros acréscimos que tenham decorrido do lançamento indevido dos débitos impugnados na conta da autora.
3.)CONDENAR o banco réu ao ressarcimento dos danos materiais causados à autora, consistentes nos valores que tenham sido efetivamente debitados da conta dela em razão do contrato desconstituído no item "2", supra, a partir 11/11/2011, os quais serão especificamente apurados em execução, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
4.)CONDENAR o banco réu e a seguradora ré, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ ? 362), e juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
5.)CONDENAR o banco réu, por ter litigado de má-fé, ao pagamento, em favor da autora, de MULTA fixada em 1% do valor atualizado da causa, bem como de INDENIZAÇÃO no valor correspondente a 20% do valor atualizado da causa.
6.)CONDENAR ambos os réus, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de maio de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
