

SENTENÇA

Processo nº:0013872-31.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Severino dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.


SEVERINO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em suma, que teve seu nome indevidamente inserido pelo requerido nos serviços de proteção ao crédito, por uma suposta dívida no valor de R$ 2.430,00.

Segundo consta, o autor, como cliente da ré, formalizou acordo para pagamento de dívida em 24 parcelas de R4 162,02 cada. Quando deste pacto, ficou acertado que não haveria mais a cobrança de seguro ou tarifa de manutenção da conta.

Mesmo adimplindo com as parcelas celebradas, o autor teve conhecimento de que a ré continuava a descontar os valores do seguro e da tarifa indevidamente. Como não havia saldo suficiente na conta para pagamento mensal desta quantia, o nome do autor foi inserido nos serviços de proteção ao crédito.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando o reconhecimento de inexigibilidade do alegado débito, além de compensação pelos danos morais sofridos e devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e descontados.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 39.857,76, veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão das restrições impostas ao nome do autor (fls. 58).

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 70/78). Aduz que o débito narrado na inicial é exigível, sendo válida a cobrança da tarifa. Assim, com o inadimplemento, a inserção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito fora legítima, sendo improcedente o pedido inicial. No mais, pretende o afastamento do pedido de indenização por danos morais, fazendo, subsidiariamente, considerações sobre eventuais valores.

Réplica (fls. 122/125).

Audiência de conciliação nesta data infrutífera.

É o breve relatório.

Decido.

O pedido inicial é procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, a requerida deixou de apresentar documentos que comprovam a existência da dívida e a licitude de sua conduta.

As alegações e provas apresentadas com a contestação são insuficientes e não tem o condão de demonstrar a existência do débito narrado na inicial.

Ao contrário, a documentação juntada pelo autor confirma que o banco age de forma incompetente, imprudente e em desrespeito ao consumidor.

Através do documento de fls. 52, o banco, em comunicado ao Procon, confessa que não mais haveria cobrança de tarifa de conta corrente ou seguro contratado, com estorno dos valores.

De forma contraditória e surpreendente, em contestação, alega que a cobrança é devida e que não há qualquer irregularidade.

Ora, nada mais descabido. Assim agindo, a instituição financeira ofende ao princípio da Boa-fé objetiva e seu dever anexo de conduta leal e informação.

O autor comprovou que cumpre tempestivamente sua obrigação, tendo acordado com o banco que não mais haveria descontos de tarifa ou seguro.

Ademais, saliento que os extratos juntados pelo requerido nada comprovam, sendo insuficientemente a demonstrar qualquer estorno.

Neste diapasão, havendo ônus do requerido em demonstrar a existência da dívida, não há como não reconhecer sua inércia, devendo o débito narrado na inicial ser considerado inexigível.

Consequentemente, a cobrança e a inserção do nome do requerente nos serviços de proteção ao crédito (fls. 20/25) foram ilícitas. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome do autor em serviço de proteção ao crédito, por dívida que jamais assumiu.

Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial que deu causa à restrição experimentada pelo autor e os danos morais, à pretensão esposada na prefacial.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída ao autor, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Declaro, por conseqüência, inexigível a dívida consubstanciada no contrato de nº UG010732000008966032.

Sem prejuízo, tendo havido desconto e cobrança indevida de valores em sua conta, em abuso e com dolo, ressaltando que até a presente data o autor vem recebendo cobranças indevidas, deve a instituição ser condenada à devolução em dobro de todos os valores indevidamente retirados da esfera de disponibilidade do requerente, através de débito em conta, a título de tarifa de fornecimento de atestado/declaração e tarifa de mensalidade ou prêmio de seguro.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o BANCO SANTANDER S/A a indenizar SEVERINO DOS SANTOS, no montante correspondente R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP a contar da publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês, desde a citação, além de restituir em dobro todos os valores indevidamente debitados de sua conta a título de tarifa de fornecimento de atestado/declaração e tarifa de mensalidade ou prêmio de seguro, com correção monetária de acordo com a tabela prática desde o débito indevido e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Declaro, ainda, indevida a quantia referente ao contrato supracitado, pois comprovada a inexistência débito, não havendo que se falar em qualquer quantia pendente, sendo vedada a manutenção do nome do autor ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva.

Na presente data, alega o autor, juntando documentos, que o banco mantém o envio de cobranças indevidas. Assim, fica o banco intimado na pessoa de seu advogado, do dever de imediata cessão desta conduta, sob pena de multa de R$ 1.000,00 para cada cobrança;

Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida.

PRI

São Paulo, 07 de novembro de 2013.
