

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013149-19.2012.8.26.0010
Requerente:Adenair Aparecida Galla, assistida por Amauri Balbo OAB/SP 102896
Requerido:Banco Itaú S.A., representado pelo preposto Ricardo Bento Xavier e assistido pelo advogado Thiago Donizeti de Araujo OAB/SP 292345

No dia 25/06/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. O patrono da autora juntou procuração. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais.  Alega para tanto ter sido abordada no interior da agência onde mantém uma conta-poupança, por mulher desconhecida, que a ameaçou de morte se não entregasse o numerário que possuía. Ainda sob ameaça e sem portar mais do que seu documento de identidade, sacou da conta R$ 8.000,00. Aduz que a instituição tem, como norma, a não liberação de valores acima de R$ 5.000,00 por dia, conforme divulga, submetendo os pedidos a reserva anterior, e que preencheu o documento para saque com assinatura diferente da registrada em seus cadastros, como mecanismo para alertar os prepostos do banco do acontecido. Em vão: a pedido da funcionária assinou novamente o documento para saque. Em contestação, a parte requerida alega que os fatos não aconteceram da forma como a autora afirma e que não é responsabilidade do banco, pois o fato teria ocorrido pela ação de terceiros. Em que pese a negativa do banco requerido, verifica-se que a autora foi abordada dentro do solo da agência, após a porta giratória. Assim, nos termos do Art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica à relação entabulada entre as partes, tem a ré o dever de garantir segurança aos clientes. A parte requerida não demonstrou que os fatos não tenham acontecido. Veja que, nesta hipótese, o réu poderia fazer facilmente esta demonstração mediante a apresentação da gravação das imagens dos sistema de segurança. A alegação do preposto de que as imagens são inutilizadas após o decurso de 30 dias não afasta a responsabilidade da ré em demonstrar a inexistência do ilícito ocorrido no interior da agência. Isso porque o fato ocorreu em 15/10/2012 e a autora comunicou o banco de imediato. Anota-se que a autora formalizou a impugnação da movimentação financeira no dia 25/10/2012 (fls. 9/10). Portanto, teve o banco-réu toda a oportunidade de angariar o material necessário para elucidação do fato. Ressalta-se ainda que a parte requerida não apresentou aos autos o procedimento interno instaurado para apuração do que realmente ocorreu, nem tampouco trouxe qualquer testemunha que estava trabalhando no dia dos fatos e poderia melhor esclarecer a alegação da requerente. A parte requerida ainda foi omissa, pois não demonstrou manter na agência prepostos para orientar os clientes em número suficiente à demanda, nem tampouco demonstrou orientar os vigilantes que obrigatoriamente a instituição deve manter, de fiscalizar e suspeitar da presença de pessoas estranhas, que permanecem no interior das agências e se aproximam inadvertidamente de clientes que demonstram maior vulnerabilidade. Também não demonstrou o réu que o saque da quantia indicada na inicial faz parte da rotina da autora, o que poderia afastar a idoneidade de suas alegações. Finalmente, na análise da prova, o banco apresenta um preposto que não tem conhecimento direto dos fatos. Ora, a lei 9.099/95 exige a presença pessoal da parte para possibilitar uma transação ou, se infrutífera, trazer elementos que permitam o melhor conhecimento dos fatos para posterior julgamento. Um preposto que desconhece a situação concreta, se equivale com sua ausência. Logo, mais um motivo para presumir a veracidade da alegação da autora. Dentro deste contexto, não tendo o réu produzido qualquer prova no que tange ao desempenho de um serviço seguro e a teor do entendimento pacificado, inclusive no Superior Tribunal de Justiça, é o banco responsável pelo ilícito criminal ocorrido no interior da agência. Neste sentido, se manifestou o citado tribunal: INDENIZAÇÃO. Roubo em estacionamento conveniado de agência bancária. Aplicação da teoria do risco. Responsabilidade objetiva. Dano material reconhecido em Primeiro Grau. Dano moral configurado. Recurso do Banco improvido e do autor provido. (TJ-SP; APL 990.10.237260-0; Ac. 4814907; Santo André; Trigésima Oitava Câmaras de Direito Privado; Rel. Des. Souza Lopes; Julg. 27/10/2010; DJESP 09/12/2010). AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CLIENTE DE BANCO VÍTIMA DE ROUBO NO ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRECEDENTES. I - Conforme precedentes desta Corte, a agência bancária deve tomar todas as providências necessárias à segurança dos clientes e usuários de seus serviços. II - Havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo-se o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima. Agravo improvido. (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-REsp 539.772; Proc. 2003/0064333-3; RS; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Paulo Furtado; Julg. 24/03/2009; DJE 15/04/2009). Isso porque agiu com negligência ao deixar de garantir a indispensável segurança das pessoas que fazem uso dos seus serviços. Cumpre salientar que esta espécie de golpe não é novidade para o banco, que deveria tomar as cautelas necessárias para evitar este tipo de ocorrência. Portanto, está demonstrado através do documento de fls. 11 que a autora foi subjugada no interior da agência bancária e obrigada a sacar de sua conta a quantia de R$ 8.000,00, que deve ser integralmente restituída. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 8.000,00 corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do fato, ou seja, 15/10/2012, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Anote-se no sistema o nome do patrono da autora indicado no termo. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Adenair Aparecida Galla

Advogado:

RÉU:
Banco Itaú S.A. ? preposto:

Advogado:
