

SENTENÇA

Processo nº:0013036-05.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elza da Silva Siqueira
Requerido:Antonio Neri dos Reis


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Relatou a autora ter contratado os serviços do réu para efetuar a reforma de seu imóvel comercial. Entretanto, aduziu que o serviço prestado foi de má qualidade e está se deteriorando. Pleiteou o reembolso do valor pago, além de indenização a título de danos morais. 
O réu ofereceu contestação, na qual arguiu preliminar de prescrição e sustentou que após a reforma do imóvel da autora, foi construído um jardim sobre a laje do imóvel. Em decorrência de tal construção, houve infiltração de água da chuva, o que fez com que o reboco da parede descolasse. Sustentou, ainda, a necessidade de produção de prova pericial.

Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Primeiramente, não se verifica a prescrição alegada pelo réu, porquanto de se aplicar à espécie, a regra geral prevista no artigo 205 do Código Civil, ou seja, o prazo de dez anos, ainda não decorridos. 

Quanto à necessidade de produção de prova pericial, tal não restou demonstrado, de modo que se afasta tal requerimento. 

Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito. 

Restou comprovada pela autora a contratação dos serviços do réu, em 25/07/2007, para executar a reforma do imóvel no qual está instalado seu comércio, imóvel que não está em boas condições, conforme fotos que apresentou, porque os serviços prestados, com o decorrer do tempo, foram ficando deteriorados. 

Katia relatou que trabalha com a autora e contou que o réu foi contratado para fazer a reforma do imóvel. Pouco tempo depois de concluído o serviço, as pastilhas começaram a cair, algumas lajotas da cozinha começaram a cair, o teto da garagem teve infiltração de água. O réu foi contratado para fazer o reboco, o revestimento da cozinha, da escada e da fachada, infiltração, deslocando o piso da escada. Por mais de um ano a autora ficou tentando localizar o réu para pedir que fosse refazer os serviços. O revestimento do jardim da laje foi feito pelo réu. A autora não plantou direto na jardineira. A parede era lisa antes de o réu colocar o revestimento, conforme fls. 11. 

Gilberto disse que o revestimento da fachada do escritório da autora está soltando. Não sabe há quanto tempo foi executado o serviço pelo réu. Disse que faz mais de ano que o revestimento está caindo. 

Jonas contou que trabalhou poucos dias com o réu na obra da autora. O contrato foi apenas de mão-de-obra. Esteve com o réu no imóvel da autora a pedido dela e ele concordou em refazer o serviço, desde que a autora comprasse o material, mas ela não aceitou. O réu assentou o revestimento sobre o reboco já existente, com massa.   

Valdemir falou que não trabalhou na reforma do imóvel da autora. O réu foi contratado para fazer um revestimento do imóvel dela e o reboco já estava feito. Esteve com ele no imóvel da autora e ele se dispôs a refazer o serviço, mas a autora não concordou em pagar o material. Havia infiltração de água na parede, por causa de um jardim na laje. Se o serviço não tivesse sido bem feito, as pastilhas já teriam caído há mais tempo. O reboco não foi feito pelo réu e estavam caindo as pastilhas e o reboco. Teria que ser feito um novo reboco. 

A autora apresentou os contratos celebrados pelas partes, bem como as fotografias tiradas para demonstrar a deterioração sofrida pelo imóvel, deterioração que é visível, diga-se.
Contudo, tendo em vista o tempo decorrido entre a execução dos serviços pelo réu e o ajuizamento da presente ação, cerca de quatro anos, conclui-se que a deterioração não decorreu exclusivamente da qualidade dos serviços prestados pelo autor. 

Desse modo, o réu deverá arcar com metade do valor dos reparos pleiteados pela autora, ou seja, R$5.345,00, correspondente à metade do menor dos orçamentos apresentados.
No tocante aos alegados danos morais, tem-se que a situação relatada configura hipótese de descumprimento contratual e embora possa ter ocasionado aborrecimentos à autora, não restaram comprovados os requisitos do dano moral indenizável.   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Elza da Silva Siqueira em face de Antonio Neri dos Reis, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$5.345,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
