

SENTENÇA

Processo nº:0013699-88.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Malharia e Confecções Dandy Boy Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais proposta por MALHARIA E CONFECÇÕES DANDY BOY LTDA. em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que teve negado pedido de financiamento em razão de seu nome estar indevidamente incluído em cadastros de restrição ao crédito por suposta dívida para com o réu, mas este não localizou o contrato que daria origem ao débito. Afirma que desconhece a dívida, resultando o apontamento de extremo descuido e desorganização do réu, além do que o problema não foi resolvido administrativamente. Ao final, pugna pela procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito; a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados; e, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado. A título de tutela antecipada, requer o cancelamento do apontamento lançado em seu nome. 
 O pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão da negativação havida (fls. 20). Em complemento, foi determinado que a parte requerida se abstenha de divulgar a existência de suposto débito da autora constante do cadastro de recuperação de operações inadimplentes (fls. 59).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 69/78) alegando, em resumo, que os valores cobrados dizem respeito a adiantamento de créditos na conta corrente da requerente e que a pendência financeira é originária do contrato nº. 4654130001918. Aduz que não há qualquer conduta irregular de sua parte e que o pedido de repetição em dobro é indevido. Impugna a existência de danos morais e o valor pretendido a título de reparação.
Registre-se réplica (fls. 94/95).
A tutela antecipada foi estendida para se determinar para o requerido se abstenha de encaminhar cartas de cobrança do débito e de promover sua efetiva cobrança de toda e qualquer forma, sobretudo mediante desconto de valores depositados em conta, sob pena de multa (fls. 146).
O requerido agravou (fls. 157/172), cujo recurso foi posteriormente provido para o fim de revogar a decisão que suspendeu as cobranças (fls. 193/196).
A parte requerida juntou documentos (fls. 204/220).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se à análise do mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.
O cerne da discussão cinge-se à exigibilidade do débito que culminou na negativação do nome da requerente em cadastros de restrição ao crédito.
Inicialmente, tem-se que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento. Isto porque, a autora é vulnerável frente ao réu, na medida em que não poderia demonstrar a origem do débito que motivou a negativação. 
A esse respeito, já se decidiu: ?(...) Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. - A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus polos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. - Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. - São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. - Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido (...)? (STJ, Recurso Especial nº 476.428 SC, Rel. Min. Nancy Andrighi).
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do CDC, era do réu o ônus de comprovar a origem do débito, especialmente trazendo o contrato que motivou o apontamento. 
O pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do CDC. Em tal situação, o prestador de serviço, no caso, o requerido, só não responde pelos danos se provarem que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Dos autos verifica-se que o réu a despeito de ser intimado a apresentar os contratos que motivaram a negativação, quedou-se inerte.
Saliente-se que da leitura dos extratos apresentados pelo requerido não há como se aferir que a operação financeira contra a qual se insurge o autor realmente ocorreu (fls. 205/220). Isso porque, os documentos juntados pela parte ré não dão suporte à cobrança por ele efetuada contra a autora.

Note-se que o contrato nº 06016416540000488 não veio aos autos, juntando-se apenas os extratos da conta corrente nº 5.001930-8, cujo saldo em 30/03/2010 era de R$ 10,87, ao passo que o débito apontado na data de R$ 29/03/2010 perfazia o montante de R$ 14.386,76.
No ponto, era do requerido o ônus de apresentar a prova do fato obstativo ao direito do autor (art. 333, II, CPC), ônus este do qual não se desincumbiu. 
Nesse sentido, confira-se: ?DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Inexigibilidade de débito oriundo de três contratos que não reconhece Não comprovação de suas contratações junto à instituição financeira Renegociação questionada Ausência da juntada de todos os contratos que ensejaram as cobranças ônus da prova que competia ao banco apelado, nos termos do art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor Responsabilidade do banco, que exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por esta atividade Inexigibilidade reconhecida Existência de outras pendências financeiras preexistentes a dívida em questão que impedem a condenação em danos morais Súmula 385 do STJ Dano moral afastado Litigância de má-fé não reconhecida Honorários advocatícios fixados de forma que cada parte arque com suas despesas - Sentença reformada Recurso parcialmente provido. (TJSP, Ap. nº. 0004717-95.2013.8.26.0003, 13ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. em 25.04.2014).
Assim, sem a prova da origem do débito, tem-se por inexigível e indevida a cobrança realizada pelo requerido, sobretudo com a inclusão dos dados da requerente em cadastros de restrição ao crédito.
Decorre daí, o ato ilícito praticado pelo requerido.
Há nexo causal entre os danos alegados na inicial e o comportamento empreendido pelo réu, pois houve a negativação do nome da requerente.
Os danos que a parte autora sofreu são indubitáveis, pois a prova da negativação é o que basta para caracterização dos danos imateriais suscitados.
No entanto, não assiste razão ao requerente no tocante ao pedido de repetição do indébito.
A despeito de terem sido realizadas cobranças ao autor ao longo da tramitação deste processo (fls. 89 e 149), originárias de sua evidente desorganização administrativa, não se vislumbra má-fé do requerido a ensejar a repetição do indébito nos moldes requeridos.
Sem embargo, também não há prova de que a requerente tenha efetuado o pagamento das quantias que indevidamente lhe foram cobradas. 
Nesse sentido, confira-se: ?AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. 1. A autorização da repetição em dobro do indébito pressupõe a existência de pagamento indevido e má-fé do credor. 2. Incide a Súmula n. 7 do STJ na hipótese em que a tese versada no recurso especial reclama a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda. 3. Agravo regimental desprovido.? (STJ, AgRg no AREsp 460383/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. em 03.04.2014). 
Rejeito, com isso, o pedido de repetição do indébito.
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

De lado outro, é cediço que é plenamente cabível o agravo moral a pessoa jurídica. A propósito, a Súmula 227 do C. Superior Tribunal de Justiça diz que: ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral a autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ter seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito.
Restou provado, de lado outro, que a ré indevidamente incluiu os dados da autora nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, sem prejuízo de ter efetuado cobranças inoportunas (fls. 15/16, 89 e 149).
Se assim é, provado o fato que é apto a ensejar danos morais ao requerente, estão presentes os pressupostos para responsabilização das requeridas. 
A esse respeito, anote-se: ?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. Regularidade da cobrança não comprovada pela ré (art. 333, II, do CPC). Inexigibilidade reconhecida. Precedentes. Multa rescisória inexigível. Rescisão antecipada do contrato não motivada por ato da usuária. Sentença mantida. DANOS MATERIAIS. Lucros cessantes. Não comprovação (art. 333, I, do CPC). Improcedência mantida. DANOS MORAIS. Indevida anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Fortuito interno. Desnecessidade de comprovação de sua efetiva ocorrência (damnum in re ipsa). Pessoa jurídica passível de experimentar danos morais (Súmula 227 do STJ). Mácula à honra objetiva do ente personalizado. Quantum indenizatório arbitrado de forma adequada e proporcional. VERBAS SUCUMBENCIAIS. Improcedência de um dos pedidos formulados pela autora. Sucumbência recíproca configurada (art. 21, caput, do CPC). Recursos desprovidos.? (TJSP, Ap. 0061108-68.2011.8.26.0576, 11ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Rômolo Russo, j. em 10.04.2014)
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, considerando principalmente que a autora é pessoa idosa e foi extremamente prejudicada pela situação.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MALHARIA E CONFECÇÕES DANDY BOY LTDA. em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, e, o faço para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação, pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de maio de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                            Juíza de Direito
