

SENTENÇA

Processo nº:0013586-69.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Francisca de Moura Garcia
Requerido:Banco HSBC


CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.
Maria Francisca de Moura Garcia ajuizou a presente ação, em rito ordinário (ordem nº 873/12), contra HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo pretendendo a condenação do réu ao pagamento de R$46.791,05 consistentes em 156 saques indevidos de sua conta poupança nº 671.044.798-72, realizados entre 02.10.1995 e 02.06.2010, além de R$62.200,00 a título de danos morais, afirmando que se surpreendeu ao verificar que ao longo de todo estes tempo foram realizados saques não consentidos em sua conta no montante indicado. O fato teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 11/117 e 122/123.
Citado, o réu apresentou contestação (f. 137/152), com documentos (f. 160/161), em que arguiu a prescrição e postulou pela improcedência, porquanto a autora seria a única pessoa autorizada a fazer uso de seu cartão bancário com senha pessoal para fins de saque. Aduziu que não teria sido constatada qualquer fraude no caso e que o serviço prestado pelo réu possui tecnologia que não admite fraude. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos materiais e morais.
Houve réplica (f. 165/169). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A prescrição deve ser superada pela abrangente análise do mérito, que conduz inequivocamente à integral improcedência do pedido.
É cediço na jurisprudência a necessidade de o consumidor demonstrar que houve falha do sistema e que não recebeu o numerário na hipótese de saque com cartão bancário. Isso porque a exigência de senha pessoal afasta presunções contra o banco.
Neste sentido:
CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA.
1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário.
2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial.
(Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I.
I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário.
II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação.
(Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).
Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zelo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.?
Ou seja, as circunstâncias objetivas podem indicar seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas.
No presente caso, não há qualquer circunstância objetiva que indique falha bancária.
Não resta evidenciado afronta rotineira ao uso que a autora faz de sua conta.
Pelo contrário, as regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre conspiram contra a pretensão da autora (art. 335 do Código de Processo Civil  regra que consagra o império do bom senso no âmbito probatório), uma vez que não é crível que uma pessoa não monitore sua conta ao longo de 15 (quinze) anos e não perceba a ocorrência de saques indevidos. Considere-se ainda que a autora é aposentada, recebe um salário mínimo (f. 122), de tal forma que a subtração de quantias de sua conta seria facilmente perceptível.
Além disso, os saques orbitam entre R$100,00 e R$300,00, além de outras pequenas quantias (entre R$30,00 e R$50,00), realizados periódica e habitualmente na conta em questão (f. 14/102).
Tais saques não apontam, objetivamente, para qualquer prática inusual na conta da requerente. 
Ademais, os saques foram efetuados com cartão magnético, protegido com senha pessoal da autora.
Deste modo, como não há indícios de saques efetuados por terceiros e nem de qualquer falha bancária, afasta-se a responsabilidade do banco-réu, por não estar provado que ele agiu com negligência, imprudência ou imperícia.
Não havendo ato ilícito do réu, e não se observando a existência de qualquer falha bancária, não há amparo à sua responsabilização por danos materiais e morais.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos materiais e morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Corrija-se o nome do réu para HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de maio de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
