

SENTENÇA

Processo nº:0013935-94.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Aparecido Mattos de Almeida, Gabriel de Brito Almeida, Alesasndro Rombaldi Beserra, Fernando César Rozalvo, Maercio Zanardi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

                                       
CONCLUSÃO     
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Gomes Rodrigues Casoretti


Vistos.

FERNANDO APARECIDO MATTOS DE ALMEIDA, GABRIEL DE BRITO ALMEIDA, ALESASNDRO ROMBALDI BESERRA, FERNANDO CÉSAR ROZALVO, MAERCIO ZANARDI moveram ação declaratória contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que na qualidade de servidores públicos recebem, dentre outras verbas, o valor do Adicional de Local de Exercício (ALE), instituído pela Lei Complementar nº. 689/92, alterado pela Lei Complementar nº. 1020/07, e agora pela Lei Complementar nº. 1114/10. Sustentaram que embora sobre o referido adicional incidam descontos, tal verba tem natureza salarial e não pode ser excluída da base de cálculo dos demais componentes da remuneração, desta forma estará causando prejuízos futuros aos servidores públicos no momento da aposentadoria. Alegaram que o adicional constitui aumento disfarçado de vencimentos e deve ser incorporado em seu valor integral ao salário-base para todos os efeitos, inclusive o dano material, as parcelas vencidas e vincendas, com correção monetária e juros de mora.

Com a petição inicial vieram documentos.

Citada, a ré alegou, em suma, a improcedência, vez que o adicional de local de exercício foi concedido aos integrantes da Polícia Militar para compensar as dificuldades da fixação do local de trabalho, bem como o merecimento em decorrência de ascensão na carreira. Da prescrição do fundo de direito. Da impossibilidade de extensão do ALE aos autores, pois causaria duplicidade no pagamento dos autores.

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, pois a questão abrange matéria exclusivamente de direito.
A Lei nº 689, de 13 de outubro de 1992, instituiu o Adicional de Local de Exercício como verba de caráter condicional, ou seja, que depende de condições especiais de realização do trabalho, levando em consideração os riscos diferenciados enfrentados pelos policiais nas distintas localidades de exercício da função. 
Vale transcrever:
Art. 1º ?Fica instituído o Adicional de Local de Exercício aos integrantes da Polícia Militar do Estado que estejam exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM) classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional?.

Foi regulamentado pela Lei Complementar nº 1.114/2010 que não afasta sua finalidade, como uma verba de caráter específico, e não geral, não podendo ser levada ao cômputo da base do quinquênio. 
Tanto é assim que o Policial Militar perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício nas hipóteses de afastamentos, licenças e ausência de qualquer natureza, salvo nos casos de dispensa do serviço, dispensa recompensa, férias, licença-prêmio, licença gestante, licença adoção, licença paternidade, licenciado que esteja afastado ou que venha a ser afastado para tratamento de saúde, decorrente de lesão sofrida em serviço ou em razão do exercício da função policial militar, ou de doença profissional, gala, nojo e júri.
No mais, a Lei Complementar nº 1.114 de 26 de maio de 2010 complementou a Lei nº  689 de 13 de outubro de 1992, não a revogou, assim conclui-se pela vigência do art. 4 que prevê:
?Artigo 4º - O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do § 2º, do artigo 1º, da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.
Parágrafo único - Sobre o adicional de que trata este artigo não incidirá vantagem de qualquer natureza?.
Insta salientar que com relação a atos da Administração Pública, em que o Estado longe da boa razão, compõe a remuneração dos servidores com salário-base irrisório, complementando-o com disfarçadas gratificações que outras finalidades não ostentam senão a de aumentar tais minguados vencimentos, livrando-se do ônus dos adicionais.
No entanto, o fato de o Adicional de Local de Exercício ter sido concedido a inativos e pensionistas, por força das Leis Complementares nº 1.065/2008 e 1.114/2010, bem como o adicional de insalubridade, por meio do art. 6º da Lei Complementar nº 432/85, não significa que passaram a representar esses adicionais uma forma mal disfarçada de aumento geral. Afinal, tais benefícios não foram estendidos a todos os servidores indistintamente, mas conforme as condições em que trabalharam nos 60 meses imediatamente anteriores à aposentadoria ? no caso do adicional de insalubridade ? ou no último local de exercício no momento da inatividade, portanto, vantagem de caráter específico e não geral. 
Vale transcrever a decisão do STF da relatora Il. Ministra Carmen Lucia no Agravo de Instrumento n 732.935:
?1.Agravo de instrumento contra decisão que não admitiu recurso extraordinário, interposto com fundamento no art. 102, inc. III, alíneas ae c, da Constituição da República.  O recurso inadmitido tem como objeto o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:  ?Polícia Militar ? Adicional operacional de localidade (AOL) ? Lei Complementar n. 998/06 ? Vantagem de caráter transitório e que se destina unicamente aos servidores lotados em determinadas unidades policiais ? Inexistência de direito líquido e certo de extensão aos inativos ? Interpretação dos artigos 5º, 40 e 42 da Carta Magna ? Improcedência mantida ? Apelo improvido? (fl. 174).  
(....)  5. O Tribunal de origem asseverou que ?é um vantagem de caráter transitório, ou seja, devido enquanto o militar estiver trabalhando nos locais mencionados na legislação, não sendo possível estendê-la aos inativos. Este tipo de retribuição pecuniária, pro labore faciendo ou propter laborem, só poderá ser paga quando o servidor estiver desempenhando o serviço que a enseja, daí porque não gera direito ao que estiver aposentando ou em disponibilidade? (fl. 175).  Esse entendimento não diverge da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que se firmou no sentido de que o art. 40, § 8º, da Constituição da República não assegura a extensão a servidores inativos de vantagem remuneratória condicionada ao exercício de determinada função.  Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados:  ?EMENTA: I. Embargos de declaração convertidos em agravo regimental. II. Pensão por morte de servidor público (CF/88, art. 40, § 7º): plena correspondência de valores à totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor falecido, conforme entendimento do STF firmado a partir do julgamento do MI 211 (Marco Aurélio, RTJ 157/411): não inclusão de parcelas que nem o servidor falecido receberia caso estivesse aposentado, em razão da sua natureza pro labore faciendo e do não cumprimento de requisitos previstos na legislação ordinária. III. Servidor público: o artigo 40, § 8º, da Constituição Federal não assegura a extensão a servidores inativos de vantagem remuneratória condicionada ao exercício de determinada função? (RE 444.814-ED, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, DJ 9.2.2007).  E ainda:  ?Gratificação 'pro labore faciendo'. Vantagem condicionada à efetividade do desempenho das funções do cargo. Não extensão ao servidor inativo. Agravo regimental não provido. (AI 551.315-AgR, Rel. Min. Cezar Peluso, Primeira Turma, DJ 24.3.2006).  6.Ainda que superado esse óbice - o que não se dá na espécie -, não acudiria melhor sorte aos Agravantes, pois o Tribunal a quo entendeu que o Adicional Operacional de Localidade não teria caráter geral e não deveria, por isso, ser estendido aos inativos e pensionistas. Para se concluir de forma diversa, seria necessário o exame da legislação infraconstitucional aplicável à espécie. Assim, a alegada contrariedade à Constituição da República, se tivesse ocorrido, seria indireta, o que não viabiliza o processamento do recurso extraordinário. Incide, no caso vertente, a Súmula 280 do Supremo Tribunal Federal.
(...)
 8. Pelo exposto, nego seguimento a este agravo (art. 557, caput, do Código de Processo Civil e art. 21, § 1º, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal)?. (AI n. 732.935, Relatora Min. Cármen Lúcia, j. 24.11.08, DJe 09.12.08).

No mesmo sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

MANDADO DE SEGURANÇA - POLICIAL MILITAR INATIVO Adicional local de exercício (ALE) Pretendida a incorporação do benefício nos proventos de aposentadoria Descabimento Prevalência dos critérios estabelecidos pela LC 689/92 e LC 994/06, alteradas pelas Leis nºs 1.020/07 e 1.045/08 Verba de natureza pro labore faciendo Legislação superveniente (LC nº 1.144/2010) que prevê a extensão da referida parcela aos inativos. Decisão mantida. Recurso desprovido. Apelação com revisão nº 0005665-18.2012.8.26.0053 ? Desembargador  Relator ? Danilo Panizza ? 1ª. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
     Juíza de Direito
