

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0013562-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Virgilio Bataglia Neto
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Alega o autor, em suma, que era cliente da ré, mas que decidiu cancelar seus serviços por ter recebido propostas melhores de empresas concorrentes. Contudo, diante do pedido de cancelamento, a ré reagiu e propôs ao autor, por telefone, continuar sendo seu cliente, com mais benefícios do que tinha por um preço mensal menor. Assim, foi pactuado o pagamento mensal de R$129,40 (plano com TV digital HD a cabo e Internet). Contudo, afirma o autor que a ré não cumpriu a oferta ao não instalar os equipamentos para efetivação do serviço, além de cancelar os serviços que o autor já tinha, deixando-o sem TV a cabo e acesso à Internet. Afirma, ainda, que além do cancelamento irregular e suas conseqüências, ele pagou a quantia de R$ 167,28 (cento e sessenta e sete reais e vinte e oito centavos) adiantado, referente ao valor do plano que lhe era cobrado anteriormente à nova proposta, e serviço algum lhe foi prestado.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Importante salientar que, como os serviços e a contratação ocorreram por telefone, a ré deve possuir meios de comprovar a operação, assumindo o risco no caso de qualquer incidente. 

De rigor, assim, a fixação da mensalidade em R$129,40 (cento e vinte e nove reais e quarenta centavos), devida a partir do efetivo funcionamento de todos serviços oferecidos e contratados, quais sejam, 2 (dois) pontos de TV a cabo de alta definição e Internet na velocidade de 10MG.

Com relação à quantia de R$ 167,28 (cento e sessenta e sete reais e vinte e oito centavos), essa foi indevidamente cobrada, já que nenhuma contraprestação ocorreu quando de seu pagamento. Desta forma, determino sua devolução em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Acolho, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que o autor não sofreu mero aborrecimento. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta a toda sua família. Ademais, a ré o tratou com descaso ao privá-lo de um serviço já pago por mais de 10 (dez) dias. Entendo razoável o arbitramento de indenização no valor de R$500,00 (quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para 1) fixar a mensalidade do plano do autor da forma supra exposta, bem como para determinar que a prestação dos serviços contratados ocorra de forma efetiva, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais); 2) condenar a ré na devolução da quantia de R$ 334,56 (trezentos e trinta e quatro reais e cinquenta e seis centavos) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e 3) condenar a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
