

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013824-56.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Burato
Requerido:Banco Votorantim Financeira S/A- BV Financiamentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



ADEMIR BURATO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de BANCO VOTORANTIM FINANCEIRA S/A ? BV FINANCIAMENTOS alegando que é proprietário do veículo Chevrolet Zafira, placa DRG 7263/SP e que foi surpreendido com a existência, em seus registros, de uma intenção de gravame efetivada pela requerida. Aduziu que jamais financiou referido veículo em nenhuma instituição financeira e nunca teve a intenção de aliená-lo fiduciariamente para obter crédito em seu nome. Asseverou que não assinou nenhum documento ou proposta de contrato e que a DUT original do automóvel se encontra em seu poder e jamais foi assinada. Finalizou sustentando que a ré foi notificada a explicar a situação e não enviou qualquer resposta, o que vem lhe gerando diversos prejuízos. Por esses motivos, ajuizou a presente ação requerendo o cancelamento da intenção de gravame em tela e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 84.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documento de fls. 08/15.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 23), a ré foi citada e apresentou resposta em que levantou a preliminar de existência de litisconsórcio passivo necessário com a pessoa que celebrou o contrato de financiamento do veículo em tela (Berenice Maria Silva de Franca) e a loja na qual ocorreu a negociação (Nilbiana Comércio de Veículos Ltda Me). No mérito, afirmou que concedeu crédito para financiar a aquisição do veículo em questão, de forma que a intenção do gravame se justifica, já que passou a ter a propriedade resolúvel sobre o veículo e o contrato foi feito com todos os documentos necessários, sem qualquer irregularidade. Asseverou, ainda, que a responsabilidade pela intenção do gravame é da loja e que se limitou a conceder o crédito. Na sequência, ponderou que não participou da compra e venda do automóvel e que exigiu todos os documentos necessários para o financiamento, de modo que não agiu com culpa. Bateu-se, ainda, pela inexistência de defeito na prestação do serviço e de nexo causal entre a conduta e o evento danoso. Ao final, argumentou que não houve resultado lesivo e que os danos morais não ficaram caracterizados. Subsidiariamente, requereu moderação na fixação do valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 49/50.
Réplica a fls. 58/62. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 66), ao passo que o autor postulou a produção de prova oral (fls. 68).
Por meio da decisão de fl. 69, determinou-se que a ré trouxesse aos autos cópia do contrato que deu origem ao gravame e dos documentos que o instruíram.
A ré juntou documentos a fls. 71/75.
Ante a contradição entre o documento juntado e a tese da defesa, à ré foi concedido novo prazo para juntada do documento, o que não foi atendido (fls. 81 e 87).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo requerente se faz necessária já que a definição do ponto controvertido depende unicamente da análise dos documentos trazidos aos autos, sendo irrelevante a oitiva de testemunhas.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário entre a ré e as partes (loja e o adquirente) que celebraram o contrato em relação ao veículo em tela.
Isto porque o autor não pretende discutir eventuais contratos de compra e venda e financiamento do veículo em tela, hipótese em que, aí sim, far-se-ia necessária a inclusão das pessoas mencionadas na defesa no pólo passivo eis que elas teriam sua esfera jurídica atingida pela sentença.
Com efeito, o objeto da demanda é tão somente o cancelamento da intenção de gravame que pesa sobre o referido veículo. E para esse pedido somente se faz necessária a presença da requerida no pólo passivo já que foi ela que determinou o gravame.
Ainda que assim não fosse, cabe destacar que a ré não demonstrou, conforme se verá a seguir, em um único momento, a existência do contrato de compra e venda e de financiamento do veículo em comento, de modo que, também sob esse prisma, não se pode reconhecer o litisconsórcio necessário.
Ultrapassada a preliminar, cabe apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
O cancelamento definitivo da intenção de gravame que recai sobre o veículo indicado na inicial deve ser determinado.
Na inicial o requerente afirmou textualmente que ?jamais financiou o veículo acima descrito e caracterizado junto a esta instituição ou qualquer outra operadora de crédito, salientando ainda que jamais teve a intenção de alienar o veículo para obtenção de crédito em seu nome ou em nome de terceiros? (fl. 02), de modo que a intenção de gravame não se justifica.
Veja-se, inclusive, que, a corroborar tal afirmação, o autor juntou aos autos cópia do documento relativo ao veículo no qual se verifica que a parte em que é dada autorização para sua transferência realmente não estava preenchida (fl. 09).
Para justificar o gravame, no entanto, a ré afirmou que foi celebrado contrato de financiamento com Berenice Maria Silva de Franca, na loja Nilbiana Comércio de Veículos, no qual o automóvel foi entregue em garantia fiduciária.
Ocorre que em nenhum momento dos autos a ré demonstrou tais fatos por ela afirmados, o que permitiria que se averiguasse o que, de fato, ocorreu.
Saliente-se, por oportuno, que em duas ocasiões a ré foi instada trazer aos autos esses documentos e não atendeu a determinação.
Veja-se que, ao cumprir o despacho de fls. 69, a ré trouxe documentos que contradizem sua tese de defesa, documentos esses que estão em nome de outra pessoa (José Rocha quando na defesa havia dito que o veículo foi alienado a Berenice Maria Silva de Franca).
Constatada tal contradição, ela foi novamente intimada a providenciar referidos documentos pelo despacho de fls. 81 e manteve-se inerte.
Some-se a isso o fato da requerida ter solicitado o julgamento antecipado da lide, e é forçoso concluir que ela não comprovou os fatos extintivos do direito do autor, ônus que lhe competia, impondo-se, em consequência, rejeitar a tese de que houve contrato de financiamento relativo ao veículo em questão.
E se assim é, diante desse contexto (autor que afirmou jamais ter firmado qualquer contrato com a ré e requerida que não trouxe aos autos nenhum contrato de financiamento do veículo indicado na inicial seja em nome do autor seja em nome de terceiro), não há alternativa senão concluir que a intenção do gravame não se justifica e deve, portanto, ser cancelada.
Resta verificar, então, se estão presentes os requisitos necessários ao dever de indenizar.
E tendo em vista a maneira como os fatos se passaram, forçoso reconhecer que os danos morais ficaram caracterizados.
Afinal, veja-se que a requerida não se empenhou em resolver ao situação do autor mesmo após os diversos contatos por este último efetivados.
Saliente-se, ainda, que até mesmo em Juízo, após ter sido demandada, a ré insistiu na tese da existência do financiamento e limitou-se a juntar contrato celebrado por terceira pessoa que não tem nenhuma relação jurídica com o autor, descumprindo até mesmo a determinação judicial para a regularização da situação, o que demonstra o descaso da requerida.
Tal contexto, pois, evidencia a existência de dano moral, que deve ser reconhecido no caso como punição à conduta da requerida, servindo de desestímulo para a repetição dessa atitude.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero vício na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta tomada pela ré após a constatação dos problemas no serviço e em virtude de seu descaso em relação ao autor.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ADEMIR BURATO em face de BANCO VOTORANTIM FINANCEIRA S/A ? BV FINANCIAMENTOS para de determinar o cancelamento definitivo do gravame impugnado na incial e para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do TJ a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, que arbitro em R$ 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
