

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013213-95.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celso Ganeo
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 

Fundamento e D E C I D O.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

Regularmente citada, a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 36), quedando-se revel. 

Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

 No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho de lava louças descrito na inicial (fl.7), e seu encaminhamento à assistência técnica no prazo de garantia (fl. 8), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. 

Assim, diante da falta de impugnação e do vício apresentado no produto, sem que houvesse solução por parte da ré, de rigor a devolução do valor pago pelo autor pelo produto adquirido.

Anote-se que além dos danos materiais comprovados, os de índole moral também estão presentes, dada a maneira desatenciosa com a qual a ré agiu. Verifica-se que o autor passou por situação de notório transtorno, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada pelo autor, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 

Diante das circunstâncias do caso concreto, fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante dos elementos de prova constantes dos autos.

Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por CELSO GANEO em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. CONDENO a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1.349,49, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do produto da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de julho de 2.014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI               
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
