

SENTENÇA

Processo nº:0013836-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Marina Carillo Giordano
Requerido:Viajanet Viagens Online - TVLX Viagens e Turismo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Em relação à requerida VALONIA SERVIÇOS DE INTERMEDIAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A (CLICK ON), acolho a preliminar suscitada para extinguir a ação sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. Essa requerida não assume a condição de fornecedora do produto objeto da ação, na acepção do Código de Defesa do Consumidor. A requerida realiza atividade de intermediação entre consumidor e o efetivo fornecedor do produto. Como a presente ação versa sobre dano causado pela recusa em efetuar cancelamento de passagem aérea e demais itens da viagem programada para local onde ocorria um furacão, não há que se falar em defeito ou má prestação de serviço por parte da requerida ?Click On?, recaindo a responsabilidade exclusivamente sobre a segunda requerida. Passo então à análise do mérito em relação à requerida VIAJANET.

Esta ré sustenta que o fenômeno natural descrito na inicial (furacão Isaac) não impediu o vôo que estava programado. Com efeito, a companhia aérea e o estabelecimento de hospedagem relataram "no show" da autora. A ré não impugnou o fato afirmado pela autora de que entrou em contato por telefone para cancelar o produto adquirido. 

A solicitação da autora para cancelamento ou remarcação do produto foi devidamente documentada a fls.17, com o e-mail enviado por ela à ré Viajanet na véspera do embarque. Não houve sequer resposta à sua solicitação.

Sem a menor dúvida, o motivo alegado pela autora para o cancelamento da viajem era legítimo. Pelas notícias e relatos juntados à inicial, é possível notar que as pessoas que estavam hospedadas na cidade de destino da autora no dia em que previsto seu desembarque ficaram em situação de risco pessoal, sendo obrigadas a ficar em abrigos subterrâneos, com a cidade alagada e ventos fortíssimos.

Ao que parece, o que a ré vendeu à autora foi uma viagem a um paraíso tropical, em hotel confortável (5 estrelas), com bebidas e refeições inclusas (fls.12), não uma aventura em local perigoso e com desastre natural. 

Diante de sua justa solicitação feita à véspera, nem mesmo resposta a autora recebeu, mesmo havendo cláusulas contratuais permitindo o "cancelamento de Cupom agendado", em que se previu que "o estorno deverá ser solicitado à Viajanet" (Fls.16). Ora, havendo a informação de possibilidade de solicitação de cancelamento e estorno do pacote, ainda mais na situação da autora, considerando ainda a inércia da ré em atendê-la tempestivamente, o que por sinal impediria o chamado "no show" ocorrido, deve ser acolhida a pretensão formulada em juízo.

Ante o exposto, julgo EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO a ação em relação à requerida VALONIA SERVIÇOS DE INTERMEDIAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A (CLICK ON), nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Julgo, ainda, PROCEDENTE a ação para condenar a requerida TVLX VIAGENS E TURISMO S/A (VIAJANET) ao pagamento de R$ 5.544,58, a título de danos materiais, com correção monetária conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar de 25/07/2012, bem como juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Nos termos do art. 55 da L. 9.099/95, não há nesta fase condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
