

SENTENÇA

Processo nº:0013022-79.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Tadeu da Silva Moura
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA

Vistos.

ROBERTO TADEU DA SILVA MOURA, devidamente qualificado, ajuizou a presente Ação de Declaração em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que efetuou compra de alimentos no valor de R$ 500,01 (quinhentos reais e um centavo) na loja do Pão de Açúcar em 25/08/2000 na região Casa Verde, ocasião que pagou com cheque pós datado para o dia 20/10/2000. Ocorre que passou por dificuldades financeiras, deixando de saldar o valor, e o cheque foi devolvido. Após resolver sua situação foi até o hipermercado para quitar a dívida e pegar a cártula, no intuito de resolver seu problema junto a Instituição Financeira, porém o cheque não foi encontrado e não houve manifestação alguma do hipermercado com relação ao local onde estaria o referido documento ou como o requerente poderia recuperá-lo.
Consigna que após varias tentativas de reaver o título, descobriu, pela tentativa de crediário, que o cheque havia sido protestado no Estado do Rio de Janeiro em 01/12/2009, ou seja, nove anos depois. Sustenta que houve prescrição do direito de cobrança. Afirma que sofreu danos morais, devendo ser indenizado no valor de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), tendo como base 30 salários mínimos vigentes.
Com tais ponderações, requer tutela antecipada para que seja sustado o cheque sob pena de multa diária de 100 UFESP, a inversão do ônus da prova, danos morais e a procedência da ação, com a condenação da ré em excluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes, devolver a cártula prescrita e nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10-19, com deferimento da antecipação de tutela a fls. 20. 
Tutela antecipada deferida (fls. 20).
Emenda à inicial (fls. 25-26) e pedido de gratuidade prejudicado visto o recolhimento das custas (fls. 35).
Houve sentença que julgou extinto o processo, em razão do não cumprimento do autor em prestar a caução determinada (fls. 39-40).
O autor interpôs recurso de apelação em face da sentença, requerendo os benefícios da justiça gratuita e a reforma da decisão (fls. 44-50). Sobreveio Acórdão negando provimento ao recurso, porém anulando a sentença (fls. 65-68).
Justiça gratuita deferida (fls. 52).
Citada na pessoa de seu representante legal (fls. 94) a ré deixou de apresentar defesa (fls. 95).
Por intermédio de deliberação (fls. 97), determinou-se que o autor procedesse esclarecimentos, pois na inicial alega ser um cheque, mas na certidão de fls. 14 consta que o título seria uma letra de câmbio e o motivo seria falta de aceite.
O autor se manifestou a fls.  100. 
Por intermédio de deliberação (fls. 102) o julgamento foi convertido em diligência, a fim de que possa considerar válida a citação, deverá o autor comprovar a busca feita e o resultado encontrado referente ao endereço.
O autor informa que diante das tentativas de encontrar o requerido, realizou pesquisas na internet de onde obteve número de telefone do requerido, entrou em contato no mesmo e um funcionário confirmou o endereço que consta em pesquisas realizadas (fls. 106-115).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
O pedido inicial é procedente.
De rigor a declaração de revelia da ré, uma vez que deixou de apresentar defesa ou qualquer manifestação no prazo concedido.
Verifica-se, nos presentes autos, ausência de elementos indispensáveis à comprovação do fato impeditivo do direito da autora, bem como a presença dos documentos necessários à verificação do protesto após o decurso do prazo prescricional. 
Reconheço, ademais, danos morais, embora não no importe pretendido pelo requerente em face do reconhecimento de que foi ele quem deu causa à situação, por não honrar a dívida no tempo e modo oportunos. 
Considerando fato e consequências, tenho que o importe de R$ 2.500,00 é razoável e bem equaciona a situação.
Anoto que a situação de deixar de honrar a dívida não pode ser vantajosa ao requerente, a ponto de permitir indenização superior. 
De outra banda, a requerida não pode sair impune do abuso cometidos. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBERTO TADEU DA SILVA MOURA em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida por conta da prescrição reconhecida, bem como condenar a requerida no pagamento de R$ 2.500,00 a título de danos morais que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efeito pagamento, bem como acrescidos de juros de mora a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de Junho de 2014.
