

SENTENÇA

Processo nº:0013993-40.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcelo Aparecido Giati
Requerido:Zurich Minas Brasil Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


MARCELO APARECIDO GIATI promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A., todos qualificados nos autos. 
   Relatou, em síntese, que desde 2002 mantém contrato de seguro de automóvel (apólice nº05-31-9193218-4) com a requerida, sendo a última renovação com vigência de 24/10/2009 a 24/09/2010, pelo qual a ré se obrigou em assegurar um veículo marca Volkswagen, modelo Gol Special Free 1.0, duas portas, ano de fabricação e modelo 2002/2003, placas DJA 2069, chassi 9BWCA05Y23T046348, com ampla cobertura, inclusive para os casos de roubo, furto e danos materiais. 
O autor teve o automóvel furtado em 16/08/2010 na via pública, em frente à empresa que sua namorada Luciana Ramos Feitoza (principal condutora do veículo) trabalha, e a ré negou o pagamento do prêmio, sob alegação de que o segurado, no momento da contratação do seguro, prestou informação falsa ao declarar que o veículo permanecia estacionado em garagem no local de trabalho, o que motivou a presente ação. Pugnou pela procedência da ação, e a condenação da ré no pagamento do prêmio contratado, no ressarcimento com despesas com transporte, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, além da sucumbência de praxe.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/51.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação à fls. 57/71. Alegou, em síntese: a) a perda do direito a indenização em razão de informações falsas prestadas pelo segurado - quanto à permanência do veículo em garagem fechada no local e horário de trabalho da principal condutora, bem como quanto ao uso do veículo para fins comerciais, quando restou declarado que o mesmo era destino apenas para lazer; b) inexistência de garagem no local de trabalho da condutora; c) ser a segunda ocorrência, em condições semelhantes, com o mesmo veículo; d) inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 72/86.


Réplica a fls. 95/100, na qual o autor reitera os termos da inicial, impugnando a quebra de perfil alegada.
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 117/118), e as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual o autor visa à reparação de seu prejuízo, mediante o pagamento do prêmio de seguro contratado, no valor de R$14.050,33, por ocasião do furto de seu veículo, assim como o ressarcimento de despesas com transporte, e indenização por danos morais em face da negativa da ré em efetuar o pagamento do prêmio, sob a justificativa do autor haver prestado declarações falsas ao contratar o seguro, não agindo, portanto, com boa-fé e veracidade, princípios que norteiam a relação contratual entre as partes, acarretando, com isso, agravação do risco e quebra do perfil do segurado, culminando na perda de direitos, nos termos das condições gerais da apólice.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
Aplicável ao caso sub judice o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência técnica do consumidor, sendo o contrato celebrado entre as partes de adesão, ex vi do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor. 
Conforme o artigo Particularidades de Cada Apólice, de redação de Antônio Penteado Mendonça, publicado no jornal O ESTADO DE SÃO PAULO em 14 de julho de 2008: (...) A materialização do negócio do seguro de automóvel é um contrato por escrito, chamado apólice de seguro, onde devem estar claramente definidas todas as situações, com as responsabilidades e direitos do segurado e da seguradora. É com base nisto que o segurado deve escolher o produto que melhor se adapte às suas necessidades. E, para isso, um bom corretor de seguros é a melhor solução.  
É certo que o contrato firmado entre as partes (fls. 18-A/20) garante o pagamento de uma indenização ao segurado, em caso de furto do veículo (fls. 19), desde que observada as condições gerais e particulares previstas contratualmente.
É certo também que o artigo 766 do Código de Processo Civil estabelece que se o segurado fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito a garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
Contudo, o que se vislumbra no presente caso é que, apesar de toda sindicância realizada pela seguradora, esta não logrou êxito em comprovar tenha o autor preenchido informações falsas a respeito do local de estacionamento utilizado por sua namorada. Também não comprovou que tenha havido má-fé do segurado no preenchimento das declarações, como era de mister, sendo devida, portanto, a indenização securitária para cobertura do sinistro ocorrido.
Registre-se que a boa-fé se presume; a má-fé é que deve ser provada, especialmente quando se tratar de relação consumeirista.
Vale salientar que, de acordo com a testemunha do autor Artur Lucas Ramos (fls. 117/118), a namorada do autor, principal condutora do veículo, costumava guardar o veículo em tela na garagem da empresa em que trabalha, que tem portão fechado.
O local é cercado por muro alto, e o portão reforçado, conforme as fotos a fls. 24/26. 
Dessa forma, a resistência da seguradora em realizar o pagamento da indenização prevista no contrato é injustificada, não lhe assistindo neste particular a invocação de omissão de informações relevantes acerca da utilização conferida ao veículo segurado.
Insta salientar que a existência de cláusula de perfil não é absoluta a ponto de restringir o direito de propriedade do segurado quanto ao uso do bem segurado.
Ademais, ainda que houvesse expressa cláusula contratual de perfil do condutor, a jurisprudência já cuidou de cristalizar a orientação de que eventual má-fé do segurado na declaração das condições de utilização do veículo, quando aventada pela seguradora a fim de se eximir do dever de indenizar, deve ser objeto de comprovação pela mesma.
Neste sentido:
Bem móvel - Seguro de veículo - Indenização - Improcedência - Automóvel furtado em via pública próxima ao local de trabalho - Contratação sob a modalidade "perfil" do segurado, registrando que o veículo permanecia em garagem fechada ? Cláusula contratual que se refere à guarda habitual - Negativa do pagamento por parte da seguradora sob fundamento de declaração falsa - Ausência de infração ao contrato ou má-fé no perfil informado - Indenização devida - Sentença reformada - Recurso provido. (Apelação nº 0139950-54.2005.8.26.0000; TJSP; 28ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. César Lacerda; j. em 16.08.2011)

SEGURO DE VEÍCULO FACULTATIVO - OBRIGAÇÕES CONTRATOS - SEGURO DE VIDA - COBRANÇA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Furto de veículo segurado estacionado em via pública, ocasionalmente, não representa agravamento de risco. Capital segurado devido, até porque não demonstrada a alegada má fé do segurado. Procedência parcial Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação nº 0012452-42.2010.8.26.0309; TJSP; 25ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Marcondes D'angelo; j. em 14.09.2011)

"Não há resquício de má-fé no perfil declarado pelo proprietário do veículo, se o detalhe do estacionamento em garagem, prestando-se a graduar o risco com reflexo no prêmio, nem por isso se destina a eliminar de todo o risco, inerente ao contrato, e, menos ainda, a escravizar o segurado, que perderia a cobertura se de modo ocasional estacionasse em outro lugar. Aí, a seguradora obriga-se a indenizar. (Apelação n° 974.288-0/7; TJSP; 28ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Celso Pimentel)

O certo é que o estacionamento em via pública, ocasionalmente, não é bastante para a recusa no pagamento do capital segurado, porquanto a negativa de indenização nessa hipótese afetaria o equilíbrio contratual por constituir vantagem exagerada à seguradora, sendo nula, portanto, qualquer cláusula nesse sentido por restringir direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato. É o que se retira do artigo 51, inciso IV, parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, não há danos morais, pelo não cumprimento do contrato. 
O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância como exemplificados aqui e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade não servem para que sejam concedidas indenizações.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. 
Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. 
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si só, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista a autêntico dano moral.

SEGURO - RESISTÊNCIA DA SEGURADORA NO PAGAMENTO - DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO ? RECURSO NESTA PARTE NÃO PROVIDO. Mero aborrecimento ao ver frustrada a expectativa de percepção da indenização contratada, não por dolo ou má-fé da seguradora em não querer cumprir com a sua obrigação, mas sim por entender, na análise do caso concreto, inexistir a obrigação em razão da perda do direito em razão da fraude alegada, não gera o direito à indenização por dano moral. (Apelação nº 1.076.821-0/5; TJSP; 31ª Câmara de Direito Privado; el. Des. Paulo Celso Ayrosa M. de Andrade)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Alegação de ofensas morais não comprovadas ? Dever de indenizar não configurado, porque a hipótese versa sobre a ocorrência de meros aborrecimentos do dia a dia, não passíveis de reparação ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação nº 410.279-4/1; TJSP; 3ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Beretta da Silveira; j. em 05.09.06).

Também indevido o ressarcimento das despesas com transporte haja vista não terem sido comprovadas, mesmo porque o segurado não era o condutor principal do veículo sinistrado, e sim sua namorada, que não integra o pólo ativo da demanda. Ademais, o uso do veículo, se não tivesse sido furtado, não exime o segurado do desembolso de certas despesas (combustível e manutenção), apenas de natureza diversa.
Ante exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para o fim de:

a) condenar a ré ao pagamento ao autor do prêmio contratado, equivalente ao valor de mercado do veículo em tela conforme a Tabela FIPE à época do sinistro, aplicado o fator de ajuste de 100,46%, nos termos do contrato (fls.19), cujo montante perfaz a importância de R$14.050,33, a ser paga devidamente atualizada desde a data do sinistro, acrescida de juros de mora a partir da citação, desde que fornecida a documentação necessária à seguradora.
b) julgar improcedente o pedido de dano moral, e dano material (reembolso das despesas com transporte público). 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil. 
    P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
         Juíza de Direito
