

SENTENÇA

Processo nº:006.10.013375-0
Classe - AssuntoInquérito Policial - Contravenções Penais
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA e outros
Querelado:Lurinéia Lopes de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Delbianco

Vistos, etc.

VANILDO PEREIRA DA SILVA  e ASTÉRIO CORREA, qualificados nos autos, ingressaram com queixa-crime em face de LURINÉIA DE OLIVEIRA LOPES, também qualificada na inicial, alegando, em síntese, que em ação de Embargos de Terceiros, processo nº 006.10.007646-2, em tramite pela 2ª Vara Civel deste Foro Regional de Penha de França,   sem qualquer motivo justificável, foram caluniados pela querelada, que, ao peticionar naqueles autos, afirmou: 
... a inegável montagem do contrato de compra e venda juntado a fls. 11/14... a constatação de que o carimbo e o selo de reconhecimento de firma lançados as fls. 14, ou seja, na última folha.. não pertencem aquele documento... os reconhecimentos de firmas não corresponde com  as pessoas do documento ... consta do carimbo e do selo mencionado acima, o reconhecimento de firma de Solange Pereira, pessoa essa que não consta do contrato ... estamos diante de uma fraude ... outra situação no mínimo intrigante é o fato também de existe a identificação da mãozinha sobre o nome da embargante Ivoneia Oliveira da Silva, como se sua firma tivesse sido reconhecida, ao passo que no carimbo e selo de reconhecimento de firma sequer consta seu nome, ou seja, mais um forte indício de que o contrato foi montado para burlar os preceitos legais ... no local em contato com o embargante (Sr. Vanildo), qual foi a surpresa, o mesmo simplesmente aduziu não ser o proprietário pois, a pedido do Sr. Astério Correa, assinou um contrato de compra e venda, sob o prisma de que estava com problemas na justiça, mas, que nada iria sobrar para ele, de sorte que, podia vender o imóvel, uma vez que na verdade ele é inquilino do Sr. Astério... ainda em conversa com o embargante, o corretor conhecido da embargada, pode perceber entre linhas, pela colocação do embargante, que o carimbo e o selo lançado do contrato em questão, na verdade, pertence a um contrato de locação firmado entre os réus dos autos principais, o embargante e sua fiadora há época, a Sra. Solange Pereira, contrato esse em vigência até a presente data... 

 Com tais expressões, sentiram-se caluniados e ofendidos em suas honras, pois alegam que o contrato de compra e venda que instruiu o processo é autêntico, sem qualquer vício ou irregularidade.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.09/35.
O Ministério Público opinou pela rejeição da queixa crime.

É o relatório.
DECIDO.
Os querelantes, após descrição dos fatos, atribuem à querelada a prática de crime de  calúnia.
No entanto, a presente queixa-crime deve ser rejeitada de plano.
É que, para a caracterização do delito contra a honra, é necessário o dolo de dano, direto ou eventual, e o elemento subjetivo do tipo, o propósito de ofender. Na espécie, em momento algum se vislumbra a vontade de atuar nesse sentido por parte da querelada.
De início, convém ressaltar que a defesa da querelada nos Embargos de Terceiros foi feito através de advogado ? Dr. Luiz Vieira da Silva, subscritor da petição de fls. 26/32 destes autos. 
Portanto, conforme se verifica do referido petitório, o advogado  limitou-se a apresentar um trabalho profissional, técnico, embora possa ter sido  contundente em alguns trechos da sua peça processual. Na verdade, as expressões utilizadas pelo advogado, da forma como descrito na petição, não tinham  o propósito de ofender a honra dos querelantes, mas apenas questionar a autenticidade do contrato de compra e venda constante do processo, em face da irregularidade que aparentava ter, o que depois se confirmou procedente, mas até então não eram de conhecimento da querelada ou do seu advogado, bem como justificar a alegação de fraude processual  por parte  dos querelantes, nada mais que isso.
Dessa forma, contratado profissionalmente, as expressões utilizadas pelo advogado, embora contundentes,  não podem ser tidas com intenção de ofender, mas a de defender os interesses da sua cliente.
A jurisprudência dos nossos Tribunais, em casos análogos, assim tem se pronunciado:
Se a calúnia foi proferida com o ânimo de defender um direito, e não com intenção de ofender, o fato poderá ser atípico (Julgados 74/333).

Não constitui difamação punível a ofensa irrogada em juízo na discussão da causa, pela parte ou seu procurador (TACRIM-SP ? Rec. ? Rel. Azevedo Júnior ? RT 399/395).

Calúnia ? Delito não configurado ? Advogado que teria propalado falsa imputação contra o querelante ? Fato verificado em causa civil movimentada por este contra o cliente daquele ? Notícia que lhe teria sido transmitida por seu constituinte ? Animus defendendi ? Ausência, pois, de dolo ? Absolvição decretada - \inteligência do artigo 138, § 1º, do CP ? Provado que o querelado expôs os fatos estritamente em defesa dos interesses, aparentemente legítimos, de seu constituinte, nenhum crime existe demandando punição. In casu, o animus defendendi neutraliza o animus caluniandi (TJSC ? AC ? Rel. Miranda Ramos ? RT 439/448)

Se a eventual calúnia foi veiculada em petição subscrita apenas pelo advogado dos querelantes, e não também por estes, não podem eles responder à ação penal pelo delito do artigo 138 do CP, notadamente contendo o mandato somente os poderes ad judicia, circunstância que não autoriza o mandatário a exagerar em excessos de linguagem (TAPR ? Rec ? Rel.Assad Amadeo ? RT 554/412)

Se o animus dos advogados signatários da inicial de processo civil, bem como do cliente que lhes outorga mandato judicial foi apenas o de narrar fatos indispensáveis para a fundamentação do pedido ajuizado, não há de se cogitar dos delitos previstos nos artigos 138, 139 e 140 do CP (TACRIM-SP ? Rec. Rel. Tomaz Rodrigues ? RT 541/385)

Se o advogado, no desempenho do mandato recebido, se excede em palavras e ações, não pode o constituinte ser responsabilizado criminalmente por tais excessos, a não ser que se prova ordem expressa sua a respeito, ou que, de alguma forma, tenha para eles contribuído (TACRIM-SP ? Rec. ? Rel. Galvão Coelho ? RT 516/321).
Por outro lado, a querelada, em sua defesa nos embargos de terceiros, na verdade, limitou-se a levantar dúvida a respeito da autenticidade do contrato de compra e venda apresentado pelos querelantes, em face das irregularidades que aparentavam conter.
Com efeito, tão procedente que era a dúvida a respeito da autenticidade do reconhecimento de firma, que a própria  Tabeliã de Notas do Distrito de Ermelino Matarazzo admitiu que por equívoco de sua funcionária, constou, indevidamente, o nome de Solange Pereira no reconhecimento de firma das assinaturas  do contrato (fls. 33).
Tal equívoco do Cartório, por óbvio, gerou  dúvida sobre a autenticidade do contrato, o que motivou a querelada, ao contestar os embargos de terceiros, argüir a preliminar de fraude processual, em face da aparente montagem do contrato.
Note-se que a própria querelada, em sua contestação, requereu providências ao Juiz da causa visando esclarecer a situação para saber da autenticidade do contrato (fls. 27/28).
Ainda, a querelada, ao iniciar a 2ª preliminar (fls. 29) aventa da possibilidade do contrato ser autêntico, questionando então a hipótese de fraude a execução.
Assim, não se vislumbrando a intenção de ofender, atípica a conduta da querelada ou do seu advogado.
Portanto, de antemão se vê que a presente ação penal privada não pode ser recebida.
O Direito Penal assenta-se, fundamentalmente, no Princípio da Legalidade, do qual emana o Princípio da Tipicidade, que exige, de modo imperativo, a conformação do fato com regra que define crime. Assim, evidenciada a atipicidade de conduta, impende reconhecer a falta de justa causa para a persecução criminal.
Portanto,  a presente ação penal privada não pode ser recebida, por atipicidade e falta de justa causa.
Ante o exposto, rejeito a queixa-crime  oferecida por VANILDO PEREIRA DA SILVA e ASTÉRIO CORREA em face de LURINÉIA DE OLIVEIRA LOPES, com fundamento no artigo 395, III, do Código de Processo Penal
P.R.I.C.                                                                                      
 São Paulo, 29 de julho de 2010.
   RENATO DELBIANCO
      Juiz  de  Direito
