

SENTENÇA

Processo nº:0013681-51.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Justina da Silva
Requerido:MEGA TOTAL ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Pretende o(a)(s) autor(a)(es), alegando a subtração de celular e valores existentes em sua bolsa guardada no armário disponibilizado pela ré, a reparação dos danos materiais sofridos. 

Entretanto, sua pretensão não merece acolhida. 

Com efeito, cuidando-se de local de grande afluxo de pessoas, vale dizer, academia de ginástica, é de conhecimento geral, salvo especificação explícita em contrato, ou mediante clara orientação e advertência aos usuários, que tais estabelecimento disponibilizam espaço (armários de metal, etc.) para que seus freqüentadores, quando lá comparecem para participar das atividades lá desenvolvidas,  coloquem seus bens pessoais, ficando o cuidado de segurança a respeito dos mesmos, por meio de dispositivos como cadeados ou trancas, ao arbítrio do usuário. 

Não há nos autos, notícia de que o estabelecimento tivesse instalado dispositivos de segurança (câmeras), fornecido cadeados ou alocado funcionários para vigilância do vestiário. E, nesse passo, inexistindo expressa assunção do dever de guarda, e não havendo prova de que houve omissão ou ação de algum preposto ou funcionário de modo a dar causa ao fato noticiado pela autora, não há fundamento jurídico para se imputar à ré a obrigação de ressarcir o alegado prejuízo, mesmo ao se considerar que a relação contratual (fls.08) entre as partes quanto à prestação de serviço é amparada pelo C.D.C.

Ademais, pelo narrado pela autora no B.O. (fls.05), não houve qualquer vistoria ou constatação da subtração enquanto no interior do estabelecimento.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido deduzido na inicial e, consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.          

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
