

SENTENÇA

Processo nº:0013216-74.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Paulo Roberto de Carvalho e outro
Requerido:Instituto de Educação e Cultura Alvorada






CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/08/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 






Vistos.



I) Retifique-se o nome do autor, inclusive junto ao Distribuidor para constar PAULO ROBERTO DE CARVALHO BARROSO, e o nome do réu para constar ALVORADA JARDIM ESCOLA LTDA.

II) PAULO ROBERTO DE CARVALHO BARROSO e BIANCA CAUSIM DE CARVALHO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAES em face de ALVORADA JARDIM ESCOLA LTDA, alegando, em breve síntese, que os autores possuem dois filhos ? Felipe Causim de Carvalho Barroso, com 4 anos e Diego Causim de Carvalho Barroso, com 5 anos. O menor Diego é portador de distrofia muscular e utiliza cadeira de rodas e é paciente da AACD. A coautora viu um anúncio sobre a escola-ré que aceitava crianças com necessidades especiais. Alega que a única dificuldade do menor Diego é que necessita de cuidadora para segurá-lo e ajudá-lo no lanche. A coautora conheceu a escola e fez a matrícula para os dois filhos. Após a efetivação da matrícula a escola teria exigido, ainda, a importância de R$ 750,00, que seria para pagar uma profissional exclusiva para cuidar de Diego. A coautora começou a perceber que a escola não tinha estrutura para cuidar de Diego. Com o início das aulas a coautora permaneceu na escola para adaptação do menor e depois para inteirar as funcionárias sobre os cuidados a serem dispensados ao menor, porém, elas começaram a se incomodar com a presença da coautora no local. A escola contratou a funcionária Rita para cuidar exclusivamente de Diego, porém esta não seria qualificada para cuidar do menor, dizendo que esta chorava ao ver o menino. A coautora resolveu contratar uma pessoa de sua confiança e assim contratou Tatiane que acompanharia Diego na escola. Todavia, ligaram da escola dizendo que Tatiane não era qualificada e tumultuava a aula. A escola teria manifestado intenção de rescindir o contrato e a coautora entendeu que se tratava de preconceito com relação ao seu filho. A coautora se sentiu humilhada e constrangida, ante a discriminação de Diego. Requer aplicação da regra da inversão do ônus da prova do CDC. Requer indenização pelos gastos com matrícula, mensalidade e material escolar no valor de R$ 1.899,85, acrescido de juros e correção monetária e indenização por danos morais de R$ 50.000,00, bem como ao pagamento de custa, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos de fls. 17/67

Citada (fls.86), a ré apresentou contestação (fls.88/96) arguindo que, quando a coautora foi conhecer a escola teve o primeiro contato com uma psico-pedagoga para avaliar a situação e verificar se a escola teria condições de atender todas as necessidades do menor e foi avisada de que o menor necessitava de uma cuidadora e ficou combinado que a escola contrataria uma pessoa, cuja despesa seria paga pelos autores. A matrícula foi efetivada em 16 de janeiro de 2013, sendo que o contrato do menor Diego foi realizado em caráter extraordinário pelo prazo de dois meses. O contrato da cuidadora se iniciaria em 04/02/2013, e a coautora chegou a mencionar que seu filho não precisava de uma pessoa muito especializada, pois bastava que empurrasse uma cadeira de rodas. As aulas se iniciaram em 04/02/2013 e o menor só compareceu no dia 06/02/203. A coautora permaneceu com o menor e a cuidadora na escola, para orientá-la em como cuidar do menor. Todavia, essa situação atrapalhava a aula e a coautora maltratava as professoras, e dizia que nada era ?suficientemente bom? para o menor. A coautora permitiu que a escola contratasse uma cuidadora, entretanto, já tinha como uma pessoa de sua confiança que poderia acompanha-lo, em 21/02/2013 compareceu à escola junto com Tatiane de Santana Oliveira. Entretanto, a escola percebeu que se tratava de menor de idade e não poderia deixar que ali permanecesse e não dispensava os devidos cuidados ao menor. Assim, a direção da escola entrou em contato com a coautora e disse que não seria mais autorizada a entrada de sua funcionária no local. A coautora saiu do local dizendo que seus filhos não estudariam mais ali. A escola nunca disse que os menores não poderiam estudar no local. A escola tem 84 crianças matriculadas com necessidades especiais, não havendo qualquer preconceito. Requer a improcedência da ação e aplicação da pena por litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 99/148.

Os autores apresentara réplica (fls.153/158).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 161), manifestando-se os autores pelo julgamento antecipado da lide (fls. 162/163) e demonstrando desinteresse pela designação de audiência de tentativa de conciliação. A ré permaneceu silente.


É o Relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde os autores alegam que possuem dois filhos menores de idade e um deles é portador de distrofia muscular e que em decorrência de preconceito da escola, o menor teria sido proibido de frequentá-la.

Entretanto, depreende-se da narrativa da exordial que a coautora pretendia impor a escola seu método de educação, inclusive indicando pessoa para cuidar do menor durante a aula, por necessitar de cuidados especiais e exclusivos em decorrência de sua condição física, por se locomover em cadeira de rodas. 

Ora, a ré permitiu inicialmente que a coautora indicasse pessoa de sua confiança para cuidar do menor, segundo sugestão da mesma, oportunidade em que apresentou Tatiane de Santana Oliveira, sendo que os documentos juntados a fls. 124/125, comprovam que era menor com 17 anos de idade, o que motivou a ré impedir que mesma permanece na função de cuidadora de uma criança com necessidades especiais dentro de seu estabelecimento escolar.

Ademais, a menor não poderia exercer esse tipo de trabalho ? cuidadora de um menor com necessidades especiais, e de tamanha responsabilidade, pois não restou demonstrado que Tatiane tivesse aptidão para tal função, não podendo a escola permitir que esta continuasse no local.

Ademais, a escola comprovou nos autos (fls. 128/148)  que atende a menores com necessidades especiais e não haveria motivos para não atender ao filho dos autores. 

Com efeito, leciona Carlos Alberto Bittar que "dizem-se, então, morais os danos experimentados por algum titular de direitos, seja em sua esfera de consideração pessoal (intimidade, honra, afeição, segredo), seja na social (reputação, conceito, consideração, identificação), por força de ações ou omissões, injustas de outrem, tais como, agressões infamantes ou humilhantes; discriminações atentatórias; divulgação indevida de fato íntimo; cobrança vexatória de dívida e outras tantas manifestações desairosas que podem surgir no relacionamento social". ("Reparação civil por danos morais", 3 ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 259). 

Pelos elementos constantes dos autos, conclui-se que o menor, em nenhum momento, foi exposto em situação vexatória ou humilhante. Ao contrário, a escola se dispôs, inclusive, a aceitar a indicação da coautora para oferecer uma cuidadora ao menor, que, todavia, não atendia aos requisitos necessários, agindo com total despreparo nos cuidados ao menor em decorrência de suas necessidades.

Anota-se que simples aborrecimentos ou desconfortos não são aptos, por si só, a gerar prejuízo moral que justifique a indenização pleiteada a este título. Como já decidido:  "Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior" (REsp n. 628854-ES -ReL. Min. Castro Filho - T3-j. 03/5/2007).

Inclusive já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO - CURSO DE INFORMÁTICA - RECUSA NA MATRÍCULA - PORTADOR DE NECESSIDADES ESPECIAIS - DANOS MORAIS - INOCORRÊNCIA - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO. O indeferimento do pedido de matricula de pessoa portadora de necessidades especiais, em curso na área de informática, por si só, não engendraria dano moral. O que se deve apurar, na realidade, é a forma em que o agente praticou o ato, ou seja, se houve menoscabo no trato da pessoa, de modo a afligi-la e constrangê-la. Assim, a negativa da escola não ostenta discriminação ou preconceito, pois, em trato respeitoso e privativo, destacou sua impossibilidade técnica e física para receber o aluno e prestar-lhe o serviço adequado, agindo com transparência e boa-fé. (Apelação n° 992.08.047121-7,Rel. Clovis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, v.u., 15/12/2010).

No caso vertente, não se constata qualquer ato ofensivo gerador de danos morais.

Ademais, não faz jus à devolução da matrícula, da mensalidade escolar e do material escolar, pois foi a autora quem optou por retirar os menores da escola, não havendo qualquer responsabilidade da ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I


São Paulo, 19 de agosto de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
