

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013868-51.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ EVALDO RIBEIRO, CPF 076.572.558-46, RG 18594408; RAQUEL DE ANDRADE RIBEIRO, RG 20702214, acompanhados pela advogada, Dra. Itamara Panaroni, OAB/SP 81554
Requerido:FIAT AUTOMÓVEIS S/A, representada pela preposta Fabiana Almeida Evangelista, RG 27.015.429-2
Data da audiência:31/03/2011 às 14:30h

Em 31 de março de 2011, às 14:22 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores, acompanhados por sua advogada bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois o feito independe da prova complexa para sua solução, prevalecendo a competência do Juízo. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo, sobretudo com o instituto da inversão do ônus da prova, diante da verossimilhança do relato, bem como hipossuficiência do consumidor em relação à prova pretendida. A requerida limita-se a sustentar em defesa a qualidade do produto comercializado, com defeitos apresentados em decorrência do mau uso pelo consumidor e desgaste natural. De um lado, o veículo apresentou defeitos graves poucos dias após deixar o estabelecimento da ré, contando atualmente, depois de inúmeros vícios constatados, com cerca de vinte mil quilômetros rodados, baixa distância percorrida, especial considerada a natureza do veículo, o que afasta a possibilidade de desgaste natural do produto. De outro, a requerida limita-se a sustentar genericamente o mau uso do bem, sendo  o autor motorista profissional, sem apontar qualquer relação entre os vícios apresentados e eventual má conduta do consumidor, o que evidentemente não merece prevalecer. Assim, inequívoco o vício do produto comercializado, gerando gastos adicionais ao proprietário, de rigor o ressarcimento pelos prejuízos advindos. O autor comprovou nos autos gastos da ordem de R$ 4.764,00 com os consertos, valor reclamado em ressarcimento, além do montante de R$ 1.800,00 pelo aluguel de um segundo veículo, sem qualquer impugnação fundamentada aos valores apresentados, prosperando integralmente a pretensão. Quanto aos danos morais, constrangimentos óbvios em decorrência dos problemas com o veículo, inclusive durante o transporte de crianças, gerando desconfiança entre os pais e perda de clientela, considerando as circunstâncias do caso, idoneidade das vítimas, sua condição econômica, valor do contrato, período de irregularidade e grande porte da requerida, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Por fim, quanto à obrigação de fazer pleiteada, extensão da garantia contratual, não merece a mesma sorte a pretensão. Tratando-se de eventuais vícios de fabricação, reiteração dos defeitos já apresentados, a cobertura contratual é imperativa, decorrência do vício na prestação do serviço de assistência técnica, conserto realizado no bem, dispensável a obrigação à requerida buscada no feito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 6.564,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP  desde os desembolsos, mais a quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, JULGO EXTINTO  o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Coautora:


Ré: FIAT AUTOMÓVEIS S/A

Preposta:
