

SENTENÇA

Processo nº:0013540-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Galbraith Haddad
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

ESPÓLIO DE ROBERTO GALBRAITH HADDAD ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que Sr. Roberto era segurado da ré e, em outubro de 2011, foi diagnosticado com Gliobastoma Multiforme, câncer severo que acomete sistema nervoso central. Afirma que, para o tratamento de sua moléstia, o médico que o assistia recomendou a realização de quimioterapia associada ao medicamento Temodal, que teve seu custeio negado pela seguradora efetuado pelo segurado, no valor total de R$ 42.343,00. Assevera, contudo, que o tratamento quimioterápico não foi suficiente para sua cura e que o paciente teve de passar por radiocirurgia, também não coberta pela seguradora e custeada pelo segurado, no valor de R$ 14.790,54. Após a realização do procedimento relata que o segurado necessitou da realização de novas sessões quimioterápicas, as quais, desta vez seriam associadas ao medicamento Glivec. Houve, contudo, nova negativa por parte da ré que se absteve em arcar com os custos do medicamento, com o qual o segurado decidiu suportar, dispendendo novamente quantia de R$ 9.932,00. Informa também que foi negada a realização de exames de ressonância magnética para a elucidação diagnóstica da doença pelos quais o autor pagou a importância de R$ 6.713,32 Afirmando, então, estar a doença coberta e não poder o plano estabelecer o tipo de tratamento alcançado para sua cura, e alegando, ainda, serem abusivas nos termos dos artigos 51, II do Código de Defesa do Consumidor e artigo 12, II, "d" da Lei 9656/98, referidas negativas, requer o autor: a condenação da ré em ressarci-lo a quantia de R$ 73.778,86 referente às despesas pelo falecido efetuadas com referidos medicamentos e procedimentos médicos.

A ré é citada e contesta o pedido. Afirma que o contrato firmado fez Lei entre as partes e que sua cobertura, no caso, baseia-se no rol de procedimentos básicos estabelecidos pela ANS. Assevera, por conseguinte, não haver cobertura para utilização das drogas Temodal e Glivec, uma vez que não previstas pelo rol supracitado, além de excluídas expressamente no contrato firmado, vez que drogas de uso oral e domiciliar, não têm cobertura. Quanto à realização dos exames de ressonância magnética alega que eles foram autorizados e reembolsados nos exatos termos do contrato. No mais, a ré refuta a inversão do ônus da prova e requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 140/155.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação ante a improbabilidade de obtenção de acordo entra as partes, consoante o artigo 331, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento no estado, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

São os pedidos procedentes.

Não há cláusula contratual que preveja a exclusão de tratamentos quimioterápicos, nem contudo, seria essa permitida nos termos do artigo 12, II "d" da Lei 9.656/ 98 que regula o contrato acostado. 

Prescreve o referido dispositivo "exigências mínimas" à contratação de seguros de saúde, com internação hospitalar, incluindo:

 "d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar" (Grifo próprio).

Assim, aplicando-se  referida legislação ao caso concreto do autor, se as sessões de quimioterapia, são devidas e para  a sua plena eficácia é necessário a aplicação associada da droga Temodal,, associada ainda a utilização da droga Glivec, não há que se falar em, pela seguradora, sua negação. Isso equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia o que conforme expressamente demonstrado, seria de cunho abusivo e ilegal.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico, que conforme relatório, justificou o emprego dos medicamentos prescritos (fls. 51/53). É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas sem questionar o tratamento médico.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, caso se admita que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva postura.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Além disso, não há que se falar em exclusão do tratamento do autor por não estar incluída no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. É necessário ter em vista que a um catálogo de natureza administrativa é impossível contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"ANS Rol de procedimentos Não previsão do tratamento adequado Irrelevância É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica Precedente desta Corte Recurso Desprovido." (TJSP, Apl. 0095062-29.2007.8.26.0000, Relator Ferreira da Cruz, j. 26.10.2011)

Do mesmo modo deve ser analisada a necessidade de cobertura do tratamento de radiocirurgia para o caso do autor. 

As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de modo mais favorável ao consumidor, de forma que o rol meramente administrativo não pode afastar cobertura de tratamento não excluído no contrato, e essencial à manutenção da saúde do autor consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Não sendo o procedimento requisitado pelo autor excluído contratualmente daqueles cobertos pela seguradora, deve-se interpretar que o procedimento era coberto já que, ?em caso de duvida, a cláusula interpreta-se contra o estipulante e em favor do promitente? (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, vol. III, Editora Forense, 10ª Edição, pág. 29).
O mesmo ocorre em relação à realização de exames de ressonância magnética, conforme relatório médico, capaz de diagnosticar se o tratamento prescrito está surtindo efeito.

Desse modo, pelo fundamento do mesmo artigo, da Lei 9.656/98 supracitado deve ser ele coberto pela sua caracterização como indispensável para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica.

No tocante, por fim, a alegação da ré de que foram esses exames reembolsados à autora nos termos do contrato, não deve essa alegação prosperar.

A ré não fez prova de que efetuou o reembolso de referidos exames ao autor de forma suficiente e adequada. 

Ao revés, limitou-se, a apresentar tela de seu próprio sistema, em que demostra eventual pagamento efetuado a segurado que não o que vem representado por seu espólio pleitear neste processo, sendo inaceitável qualquer comprovação de reembolso através dessa.

Além de ser prova unilateral e facilmente alterável pela seguradora a imagem não demonstra reembolso efetuado ao autor, mas sim a outro segurado de nome semelhante ao dele, o que demonstra seu descaso para com os segurados e, por conseguinte, a ausência de comprovação do que foi por ela alegado.

Desse modo, apesar argumentações trazidas, nenhuma das alegações da ré devem ser acolhidas, sendo imperiosa, conforme salientado, a total procedência do pedido.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré: reembolsar o autor pelos valores desembolsados com o custeio de medicamentos (fls. 41/44 e 69), exames (70/79) e procedimento de radiocirurgia (fl.45/50), indevidamente negados pela ré,no valor total de R$73.778,86. Tal valor deverá ser atualizado de acordo com a tabela prática do Tribunal de justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos e somado de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
