

SENTENÇA

Processo nº:005.10.013031-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriano de Oliveira
Requerido:Help Byte do Brasil Comercio e Serviços Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Adriano de Oliveira ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Help Byte do Brasil Comércio e Serviços Ltda, aduzindo que em dezembro de 2009 recebeu notificação da requerida acerca de pendências financeiras; que desconsiderou o documento, já que não tinha efetuado transação alguma, e que procurou a requerida, sendo informado apenas da existência de ação em andamento em seu nome.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 09).
A requerida apresentou contestação, aludindo que em 02.03.2001 as partes firmaram contrato de prestação de serviços de curso de informática no valor de R$ 365,00; que o autor pagou R$ 50,00 e se comprometeu a pagar o restante em duas parcelas, sendo uma de R$ 125,00 e a outra de R$ 190,00; que o autor não pagou o débito; que o autor foi devidamente esclarecido e se recusou a saldar o débito; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 16/26). Juntou documentos (fls. 27/37).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida assevera a existência de débito em nome do autor por conta de contrato de prestação de serviços firmado no ano de 2001.
No entanto, não houve a juntada de r. contrato nem de documento que comprovasse o relacionamento comercial entre as partes ou das notas promissórias mencionadas na notificação de fls. 05.
Desta forma, os pedidos declaratórios devem ser acolhidos.
O pedido de exclusão da restrição de crédito deve ser afastado ante a não comprovação pelo autor de que houve negativação. Conforme documentos trazidos pela requerida, o requerente não possui restrição alguma em seu nome.
Também o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Simples recebimento de notificação causa transtorno e desassossego, mas não atinge os direitos da personalidade de quem quer que seja.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade de contrato de prestação de serviços existente em nome do autor;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente a aludido contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
