

SENTENÇA

Processo nº:0013548-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Manoel Villas Boas
Requerido:Clinica para Tratamento de Dependencia Quimica Novos Tempos Ltda
CONCLUSÃO
Em    22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Ricardo  Manoel Villas Boas ajuizou ação de restituição de valores e de reparação de danos contra  Clínica para Tratamento de Depednência Química Novos Tempos Ltda, alegando o seguinte: a) foi convencido a submeter-se a tratamentoo de recuperação de dependência alcoólica junto à ré, efetuando o pagamento de R$ 38.700,00; b) o serviço prestado revelou-se inadequado, provocando no autor desnutrição e infecção pulmonar, e obrigando-o a ser internado em hospital. Pede o autor a devolução da quantia paga e indenização pelo dano moral suportado. 
A ré foi citada e não contestou.
É o relatório.
Decido.
Em razão da revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, de resto comprovados por cheques e relatório médico da situação grave de saúde em que se encontrava o autor, quando saiu das dependências da ré. 
Evidenciada a má execução dos serviços, impõe-se o reconhecimento do direito à devolução das quantias pagas, com correção monetária desde a data dos pagamentos dos cheques e juros de mora a partir da citação. 
Também prospera a pretensão de reparação dos danos morais. Se é certo que na maioria dos casos o mero inadimplemento contratual atinge apenas a esfera patrimonial do contratante inocente, no caso dos autos a situação é diferente. Pelo quadro de saúde do autor, constata-se que  ficou privado dos cuidados necessários ao tratamento para a dependência alcoólica. A desconsideração da ré em relação à pessoa do autor merece reparação. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 5000,00,  mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes" Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença (RESp 903258).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré: a) à devolução dos valores dos cheques, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora a contar da citação; b) ao pagamento de R$ 5000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença. Condeno a ré, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
