

SENTENÇA

Processo nº:0013194-60.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.
REINALDO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese que adquiriu em 31/08/2005 de Kaio Car o automóvel BMW 318M 5C4 REGINO, ano de  fabricação 1994, modelo 1995, placa JEB 2144-SP, descrito na inicial, pelo valor de R$ 16.500,00, pago à vista.  E, após algum tempo da compra verificou que o veículo, encontrava-se com gravame do banco-requerido, sendo informado no Detran-SP, que o veículo fora vendido a André de Freitas Queiroz, com alienação fiduciária para o banco requerido, que teria informado que nada poderia fazer. Alega, em síntese, negligência do requerido, que incluiu gravame nos dados do veículo do autor trazendo transtornos e danos materiais e morais. Pede condenação do requerido na obrigação de retirar o gravame junto ao órgão de trânsito e liberação do veículo de qualquer ônus, no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.665,43 e danos morais no valor de R$ 21.104,00, pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/80).
Citado (fls. 104), o réu apresentou contestação (fls. 105/114), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência de conduta ilícita do réu, ausência de prova dos fatos e do dano moral e culpa exclusiva de terceiros. Pugnou pela extinção ou improcedência da  ação. 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 130), autor e réu requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 132 e 133).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de legitimidade passiva, eis que o autor imputa responsabilidade frente ao réu em relação à inclusão de inscrição do gravame e dos alegados danos decorrentes.
No mérito, contudo, a ação é parcialmente procedente.
O veículo teria sido adquirido pelo autor em 31 de agosto de 2005 (fls. 36) e em março de 2006 se encontrava no nome do autor e não do terceiro (fls. 37), não apresentando reservas (fls. 37), sobrevindo a informação da restrição administrativa incluída em abril de 2006 (fls. 38).
Observa-se, nesse sentido, que em 2011 ainda havia indicação do nome do autor como proprietário do veículo (fls. 23).
O documento de fls. 60 indica que a ré contratou com terceiro pessoa física contrato de abertura de crédito para financiamento de bens e/ou outros serviços, com alienação fiduciária do bem em questão, em 17 de agosto de 2005 (fls. 60/64 e 72), sendo a ficha cadastral do financiado datada de 09/08/2005, conforme fls. 63, ou seja, em data anterior à própria compra do autor, que ocorreu em 31 de agosto de 2005 (fls. 36).
Contudo, a inscrição do gravame ocorreu apenas em abril de 2006 (fls. 38), muitos meses após a transação comercial de fls. 60/64 e da aquisição pelo autor (fls. 36). Dessa forma, conclui-se que quando o autor adquiriu o veículo não havia a anotação da restrição financeira e, portanto, o requerente é terceiro de boa-fé e a ele é inoponível eventual restrição de alienação fiduciária, nos termos da Súmula 92/STJ, verbis:
"Súmula 92/STJ  A terceiro de boa-fé não é oponível a alienação fiduciária não anotada no certificado de registro do veículo automotor".
Assim, cabível o acolhimento do pedido do autor de retirada da restrição financeira, pois não poderia ter sido incluída quando o autor já figurava como proprietário do veículo.
A relação dos autos é de consumo e a ré é responsável objetivamente pelos danos que causa no exercício de suas atividades, tendo, além do dever de verificar a documentação que recebe em sua contratações, verificar que os pedidos de inserção de gravame também sejam corretamente realizados, assumindo a responsabilidade pelo risco da atividade. Tendo a inscrição do gravame atingido o patrimônio do autor, o réu tem o dever de indenizar o autor em relação aos prejuízos efetivamente caracterizados.
Nesse sentido, não é o caso de indenização por dano material referente a depreciação do veículo e impostos e taxas, sendo que, quanto à depreciação do bem, está seria indenizável apenas se o autor não tivesse podido usufruir do bem e não há notícias que isto não tenha ocorrido, bem como não foi provada a própria depreciação e quanto à impostos e taxas, estes são de responsabilidade do proprietário do veículo.
Cabível, porém, o pedido de condenação em indenização por danos morais. Tratando-se de inscrição de restrição financeira indevida, entendo que o dano moral é presumido, decorrendo da ilicitude do fato e da experiência comum. Além disso, os fatos narrados superaram o mero aborrecimento, causando dano moral ao autor. Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.
É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).
São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DETERMINAR à ré que providencie a retirada do gravame do veículo objeto desta ação, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento à autora, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Vislumbro presentes o periculum in mora e da verossimilhança das alegações, pelo que DEFIRO a antecipação de tutela para determinar que a ré retire o gravame referente ao veículo objeto desta ação no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), limitada inicialmente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Em face da sucumbência recíproca, condeno autor e réu ao pagamento, cada um, de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais e condeno, ainda, cada uma das partes em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, compensando-se reciprocamente, nos termos dos artigos 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária em relação ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2013.
     (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
