

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0013211-56.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Norberto Odebrecht S/A
Requerido:CN International Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento por danos causados na prestação de serviços de transporte internacional de mudanças movida por CONSTRUTORA NORBERTO ODEBRECHT S/A em face de CN INTERNATIONAL LTDA EPP
Alega a autora, em síntese, que em agosto de 2011, contratou os serviços da ré para a realização do transporte internacional de mudanças de Moçambique para o Brasil de : Paulo Loyola, Allan Risso, David Carvalho Neto e Claudio Marcos da Silva Rosa. Para a realização deste serviço, a autora pagou antecipadamente à ré o valor total de R$ 72.934,44 correspondente ao somatório das quatro mudanças a serem realizadas, conforme comprovantes de pagamentos anexados aos autos. 
Ocorre que, não obstante a autora tenha realizado o pagamento antecipado dos serviços à ré, a fim de que esta custeasse as despesas e serviços para execução dos transportes contratados, a ré deixou de adimplir com sua obrigação, não tendo concluído o transporte internacional das mudanças. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 90/128.
A ré foi citada (fl.164) e não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, da responsabilidade da ré pelo ressarcimento à autora dos valores pagos.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, a fim de condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 72.934,44, acrescido de juros legais e correção monetária desde a data do desembolso, de acordo com a Súmula n. 43 do STJ.
 Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo,  25 de julho de 2013.


 São Paulo, 25 de julho de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
