

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos. 
JOSÉ CIRILO DA SILVA, representado por sua procuradora, Sra. LUCINDA ALMEIDA SANTOS DA SILVA propôs ação de reparação por danos materiais e morais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS, alegando que no dia 13/09/2010, atravessava via pública, no cruzamento compreendido entre a Rua Afonso Baião e a Rua João Candido Vieira, quando foi atropelado por um ônibus, placas CYR 5341 ? SP, conduzido pelo motorista da empresa ré. Foi socorrido e encaminhado ao Hospital Tide Setúbal, onde ficou internado até o dia seguinte, devido a fraturas na clavícula e em uma costela, bem como escoriações, procedimento de sutura nos lábios e na testa. Por conta das complicações decorrentes do acidente, ficou ainda acamado e sob os cuidados de sua procuradora, que o auxiliava nas tarefas diárias comuns. Ficou afastado do trabalho por 06 (seis) meses, e apresentou depressão. Requer a condenação da empresa ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.525,00 (dois mil quinhentos e vinte e cinco reais), e danos morais no valor de 60 (sessenta) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 34.925,00 (trinta e quatro mil novecentos e vinte e cinco reais). Foram trazidos documentos (fls. 07/61).
A ré VIP TRANSPORTES URBANOS foi citada (fls. 75) e apresentou contestação (fls. 77/83) alegando que a conduta culposa foi do requerente, isso porque, consoante declaração do autor em B.O., o acidente ocorreu em virtude dele ter atravessado a via desatento ao tráfego de veículo e fora da faixa de segurança, o que exclui eventual responsabilidade civil da ré. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 84/98).
Réplica às fls. 99/99-verso.
Instados a especificarem provas, ambos demonstraram desinteresse em conciliação, e a empresa ré postulou pela perícia médica e prova oral (fls. 100 e 102/103).
Designada audiência de conciliação (fls. 104), esta restou infrutífera às fls. 107. 
Designada perícia médica às fls. 107. Quesitos às fls. 109 e 106/107.
Laudo médico às fls. 125/126.
Manifestação do autor às fls. 127, e do réu às fls. 132/133.
Parecer técnico do assistente nomeado pela empresa ré às fls. 134/143.
Determinada a inversão do ônus da prova e deferida a produção de prova oral às fls. 148/149.
Designada audiência de instrução e julgamento às fls. 159. Houve oitiva de 02 (duas) testemunhas arrolada pelo autor e 01 (uma) arrolada pela  ré, bem como o depoimento pessoal do autor às fls. 199/203. 
O réu interpôs agravo de instrumento às fls. 138/176.
Contraminuta às fls. 191/194.
Redesignada audiência de instrução e julgamento às fls. 212. Houve oitiva de 01 (uma) testemunha arrolada pela ré às fls. 227/228.
Memoriais do autor às fls. 238/242.

É um breve relatório. Passo a decidir.  
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de atropelamento, ajuizada por JOSÉ CIRILO DA SILVA em face de VIP TRANSPORTES URBANOS.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente. 
Conforme comprovado nos autos a vítima foi atropelada pelo veículo de transporte coletivo cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal. 
A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal). 
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA - Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida). 
A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se nas atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
 Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, inclusive em relação a terceiros não passageiros, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto. 
A divergência resume-se à análise da dinâmica do evento, atribuindo-se de parte à parte responsabilidade pelo acidente. 
O autor afirma que o preposto da ré foi quem provocou o acidente, por imprudência. Alega que ele o teria atropelado na faixa de pedestre da via pública, no cruzamento das Ruas Afonso Lopes Baião e João Candido Vieira. 
A ré, por seu turno, nega a culpa atribuída ao motorista, imputando-a à vítima que, displicentemente, tentou atravessar a via pública, fora da faixa de pedestre e desatento ao tráfego de veículos.  
Houve a produção de prova oral, com a oitiva de 04 (quatro) testemunhas e o depoimento pessoal do autor. 
Ambas as testemunhas indicadas pelo autor esclarecem que não estavam presentes no momento do ocorrido, entretanto, presenciaram o autor caído próximo à faixa de pedestre, desacordado. Afirmaram ainda, que o local é conhecidamente perigoso, no qual ônibus costumam fazer a curva em alta velocidade.
A testemunha Maria Olinda Gomes de Souza esclarece ainda que, o autor foi jogado a metros do local do impacto, pois o vidro se quebrou e amassou a lateral do veículo (fls. 202).    
Nem se diga que a versão do condutor e do cobrador (fls. 203 e 228) devam prevalecer, pois é notório que ambos têm interesse em conferir legitimidade aos atos praticados, máxime quando provocaram danos a terceiros.
Pois bem. Pelo sítio da colisão, com o autor próximo à faixa de pedestres, bem como pela inversão do ônus da prova na hipótese, expressamente atribuindo-se o dever de demonstrar culpa exclusiva da vítima, conclui-se pela culpa da ré.
Com efeito, conquanto a ré tenha alegado que o autor foi culpado pelo acidente, não provou suas alegações.
Logo, é razoável concluir que não ocorreria o acidente caso tivesse o réu observado as cautelas que a lei impõe. 
Não há como se acolher a tese de evento imprevisível pela culpa exclusiva da vítima, uma vez que a ré não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O transporte público implica necessariamente uma atividade de risco para com a segurança dos passageiros e demais transeuntes que venham a ser atingidos pelo veículo durante sua atividade. 
Por isso, em qualquer caso requer-se dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros e com os demais pedestres, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.
 RESPONSABILIDADE CIVIL - Atropelamento de pedestre por ônibus - Dano material - Dano moral. Às empresas de ônibus se aplica a responsabilidade objetiva prevista no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, por exercerem atividade de transporte público urbano na condição de delegatárias do Poder Público, razão porque apenas se liberam do dever de indenizar se comprovada alguma excludente de responsabilidade. A culpa exclusiva da vítima deve ser provada pelo réu, por ser fato impeditivo do direito alegado pela autora. Se a prova dos autos não demonstra que o atropelamento derivou de culpa exclusiva da vítima, não se pode liberar a prestadora do serviço do dever de indenizar. O dano material, além das despesas de funeral e jazigo perpétuo, compreende a prestação de pensão ao companheiro da vítima durante a sobrevida provável ainda que não exista prova dos ganhos da vítima. Nas famílias de baixa renda razoável admitir a participação de todos os membros na composição da receita familiar. A indenização do seguro obrigatório em nada interfere na reparação fundada em responsabilidade civil tendo em conta a distinta natureza de cada obrigação. O dano moral é fixado de acordo com a capacidade das partes, o evento e suas consequências, segundo o critério da razoabilidade, corretamente adotado na sentença. Primeiro apelo desprovido. Provimento parcial do segundo recurso. (TJRJ ? Apelação Cível nº 2005.001.53.367 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 08.03.2006). 
Cabe aqui destacar que a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo, de se concluir que, se do acidente de consumo restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente, sendo irrelevante o fato de a vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação. 
O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, ao doutrinar sobre a matéria, prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander', que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p. 7). 
A vítima foi atingida pelo coletivo quando atravessava a via pública, em faixa de pedestre. É, portanto, claro ao motorista a presença de pedestres naquele local, o que exige redobrada cautela do condutor do veículo.
Outrossim, o autor sofreu danos comprovados pelos documentos de fls. 27/38 e 51/61. 
Consta do laudo de lesão corporal que recebeu atendimento médico no Hospital Tibe Setúbal, com escoriações, fratura de clavícula direita e costela, bem como, equimose em lábio superior e avulsão do incisivo central superior esquerdo (fls. 56).
Enquanto, a perícia médica, realizada pelo IMESC, estabeleceu o nexo causal, concluindo a existência de danos estéticos e sequelas morfológicas (fls. 125/126).
Portanto, comprovado está o nexo causal, o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizando o dever de indenizar. 
Quanto ao dano material, este restou comprovado pelos documentos de fls. 58/61, os quais comprovam o efetivo prejuízo patrimonial no valor de R$ 2.525,00 (dois mil quinhentos e vinte e cinco reais) e devem ser ressarcidos.
No que concerne ao dano moral, a indenização se mostra devida.
 Primeiramente, cumpre registrar que o dano moral, por derivar de uma violação a um bem jurídico extrapatrimonial, alcançando a esfera psíquica do lesado, caracteriza-se, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
Desta forma, comprovado que a ré é responsável pela ocorrência do evento danoso, caracterizado está o dano moral pleiteado na inicial e, portanto, passo agora a fixar o quantum devido a título de indenização.
 Com efeito, no ordenamento jurídico brasileiro não existem critérios objetivos para a quantificação do dano moral, até porque esta espécie de dano, por atingir a esfera psíquica do indivíduo e estar intimamente ligada à sua moral, não permite que se criem parâmetros concretos para a análise de sua extensão. Por isso, a doutrina menciona que o dano moral deve ser arbitrado de acordo com a possibilidade econômica do ofensor, as necessidades do ofendido, a potencialidade do dano e o grau de culpa ou dolo envolvido no ato lesivo.
A indenização por dano moral deve ser paga de uma só vez e arbitrada de acordo com os parâmetros existentes nos autos, a qual fixo em R$ 10.000,00, tendo em vista o longo período de sofrimento a que se submeteu a vítima. 
Tal verba deve ser paga de uma só vez, em cumprimento de sentença, corrigida monetariamente desde o evento-morte e acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ CIRILO DA SILVA em face de VIP TRANSPORTES URBANOS, para condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.525,00 (dois mil quinhentos e vinte e cinco reais), a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora desde a citação e danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006). 

P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
