

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013819-52.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Thais Scatolin Alves, RG 25.864.711-5 SSP/SP, CPF 191.853.818-29
ROGERIO BENINI OAB 283600/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A
Solange Brack Teixeira Xavier Rabello ? RG. 11334010 SSP/SP
Solange Dias OAB 193522/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/10/2010 às 14:00h
R$ 15.000,00

Em 25 de outubro de 2010, às 14h11min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno os documentos juntados". Pela MMª Juíza foi indeferida a oitiva de Davi Domingos Alves da Silva, testemunha arrolada pela autora e esposo desta. O indeferimento se deu em razão da hipótese legal de suspeição. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Ato contínuo, pela autora e pela ré foram, então, juntados documentos, dos quais se deu ciência à parte adversa. As partes não se opuseram à juntada dos documentos apresentados. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Após colhidas as provas, verifica-se que houve, de fato, cobrança irregular por parte da requerida. Conforme se constata do documento de fls. 17, a promoção "test drive" deu à consumidora o direito ao uso do serviço sem cobrança do valor de habilitação e da manutenção por 30 dias. Ora, se a requerente contratou o serviço no dia 8 de dezembro de 2008, eventual cobrança, inclusive pela devolução do aparelho no prazo de até 30 dias, conforme consignado pela própria requerida em sua carta ao Procon, só poderia ocorrer um mês depois, na medida em que durante aquele mês de dezembro de 2008 a requerente estava sob o benefício da promoção. Assim, com a devolução, competiria à ré efetuar eventual débito ou cobrança somente em 8 de janeiro de 2009, quando então já se saberia da devolução do aparelho por parte da consumidora. Antes não era possível pelos próprios termos da promoção da requerida. Há que se considerar ainda que a consumidora jamais teve conhecimento da intenção da ré em receber aquele valor, pois conforme colhido em seu depoimento pessoal, somente soube desta circunstância após o apontamento de seu nome. Assim, não foi possível que tivesse efetuado o pagamento na data solicitada pela ré, quer por não ter havido a cobrança no momento adequado, quer porque quando este momento adequado chegou a consumidora não fora informada da existência da dívida de R$ 56,28. Portanto, a inserção do nome da requerente em cadastro de devedores feita pela ré foi mesmo indevida. Consigno, a fim de evitar questionamentos a respeito, não considerar como passível de indenização por danos morais o não levantamento da cancela, já que este fato, por si só, deve ser considerado um mero aborrecimento, destes que infelizmente no cotidiano são comuns, mas que não podem, só por isso, ser erigidos à categoria de ofensa ao íntimo ou à psique de alguém. Já no que diz respeito ao apontamento indevido, este por certo que causa transtornos indenizáveis. Assim, a autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que diz respeito ao pedido contraposto, tendo em vista que a requerente confessou a devolução do aparelho depois dos 30 dias, o que fez incidir o valor da taxa cobrada, nos termos da própria promoção ofertada pela ré, deve a requerente pagar o respectivo valor, embora os juros de mora só devam incidir a partir da ciência da contestação, ou seja, esta data, momento em que a requerente pode ser tida como efetivamente constituída em mora, diante da ausência de cobrança extrajudicial por parte da requerida, conforme constatado nos autos. Por certo que a correção monetária deverá incidir desde a data do vencimento, na medida em que trata-se de simples recomposição da moeda. No entanto, reconhece-se que a dívida venceu em 8 de janeiro de 2009, conforme acima fundamentado, e não aos 8 de dezembro de 2008, como pretendido na contestação. No que diz respeito ao valor que ora se considera sendo devido pela autora, por certo que poderá ser compensado, em fase de execução, com o valor da condenação da ré, já que são dívidas líquidas e certas, bem como da mesma natureza. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Thais Scatolin Alves contra Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A  para CONDENAR a ré na indenização de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para condenar a autora no pagamento de R$ 56,28, valor que deverá ser atualizado desde 8 de janeiro de 2009, com juros de mora de 1% ao mês desde a data desta audiência. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 270,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as partes instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deverão as partes apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Thais Scatolin Alves:

Advogado(a) da parte autora:

Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A:

Advogado(a) da parte ré:
