

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013458-03.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gabriele Braun
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


GABRIELE BRAUN move ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO S.A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e foi diagnosticado com hérnia de disco associada a sinais de osteartrose com compressão das raízes nervosas, em meados de março de 2013. Afirma que não respondeu aos tratamentos clínicos de fisioterapia e medicação, tendo fortes dores na região, além de dificuldade de locomoção. Assim, foi-lhe prescrito pelo médico que o acompanha procedimento de descompressão das raízes nervosas e artrodese desses níveis, única possibilidade de cura e estancamento da dor. Solicitada autorização para sua realização, há mais de dois meses, a ré não emitiu a autorização necessária. Informa que pela demora tem perdido gradativamente a força muscular das pernas, bem como a sensibilidade, estando incapacitado para andar mais de 100 metros, o que lhe acarreta inevitável dano moral. Pretende, então, a condenação da ré a autorizar e custear o tratamento de hérnia discal em hospital credenciado, cobrindo todas as despesas atinentes à cirurgia, e a  indenizá-lo por danos morais, no importe sugerido de 20 salários mínimos. Há pedido de tutela antecipada para a realização do procedimento.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 105/106.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade do autor para figurar no polo ativo da demanda. Isso porque o contrato foi celebrado entre a seguradora e a estipulante Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., devendo essa, em juízo, representá-lo. No mérito, aduz que não houve qualquer negativa por sua parte em custear o procedimento. Afirma, por conseguinte, que inexiste qualquer conduta de sua parte que enseje a existência de danos. No mais, afirma que autorizou o procedimento na data de 19/08/2013. Requer, então, a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 148/161.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento no estado, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa não deve prosperar. Apesar de ter utilizado uma intermediária para a adesão de seguro de saúde, o segurado tem clara relação com a seguradora, na qualidade de consumidor dos serviços que ela oferece.

Assim, evidente a relação existente entre as partes, não há que se falar em necessidade de representação do autor por administradora do plano para requerer autorização de cobertura, uma vez que aquela só atuou como mediadora para a contratação do serviço, que é unicamente prestado pela seguradora e utilizado pelo segurado.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso que o autor é portador de Hérnia de Disco associada a sinais de osteartrose e compressão das raízes nervosas, o que lhe acarreta fortes dores na região, além de dificuldade de locomoção. 

Desse modo, para uma melhoria efetiva de seu quadro e possível cessação das dores que lhe acometem, foi-lhe prescrito por seu médico e bastante especialista cirurgia para descompressão das raízes nervosas e artrodese desses níveis. 

É evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro do paciente, sendo que basta como justificativa para sua requisição e posterior autorização a exposição de motivos efetuadas pelo médico especialista, como foi feito.

Não é demais lembrar que, como já se decidiu, "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para respectiva cura (STJ, Resp nº 668.216-SP, j. 15.03.2007)". (TJSP, Agravo Regimental 0181268-07.2011, Relator Cláudio Godoy, j. 11/10/11).

Assim, o tratamento era devido e sua cobertura foi reconhecida em sede de contestação pela seguradora. Ela apresentou documento, à fl. 124, em que demonstra ter validado a realização de referido procedimento. 

Desse modo, havendo clara indicação médica que indica a necessidade de sua realização e, ainda, reconhecimento pela própria seguradora da precisão de sua cobertura, deve ser o tratamento cirúrgico coberto, bem como todos os materiais necessários à sua realização. 

Não deve prosperar, contudo, a requisição de indenização por dano moral feita pelo autor.

É claro que as dores e dificuldades de locomoção que o acometeram durante a espera pela a autorização da cirurgia lhe causaram evidente aflição e aborrecimento.

Nada obstante, a requisição para autorização de seu procedimento é medida perfeitamente cabível, não tendo sido demonstrado nos autos que a demora para sua concessão foi abusiva e que tenha frustrado as expectativas do segurado a ponto de lhe ocasionar dano moral indenizável.

Fato é que o único relatório médico com solicitação de autorização para o procedimento foi trazido, nos autos, à fl. 46 e é datado de 12/08/2013. À fl. 124, por sua vez, a ré trouxe documento que demonstra a validação prévia do procedimento, datado de 19/08/2013, ou seja, 7 dias após a requisição.

Assim, ainda que o segurado tenha formulado solicitação anterior àquela documentada nos autos, não há prova nesse sentido apta a demonstrar que a demora lhe causou danos morais.

Além disso, a antecipação dos efeitos de tutela foi concedida ao autor, na mesma data do ajuizamento da ação, sendo certo que, em consequência, ele realizou o procedimento na data em que o havia agendado (fl. 147).

Dessa forma, não sendo tal situação intensa e duradoura a ponto de romper o equilíbrio psicológico do segurado, não deve seu dissabor ser indenizado.

Nas palavras de Sérgio Cavalieri Filho, ?se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheros).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré a custear o procedimento cirúrgico de descompressão das raízes nervosas e artrodese desses níveis, incluindo-se os materiais necessários, conforme indicação médica. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
