

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013830-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paulo Carmo Amalfi
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que sofreu uma queda em uma partida de futebol e foi atendido em 08/01/2011, no hospital réu. Embora tivesse fraturado a cabeça do rádio, o médico não pediu exame radiológico receitando-lhe apenas remédio para a dor. Quinze dias depois, atendido no mesmo hospital, foi constatada a fratura da cabeça do rádio. Sustenta que pelo fato de seu braço não ter sido imobilizado no momento e na posição adequada, houve a consolidação do osso fora da sua posição anatômica, causando limitação do membro afetado. Aponta negligência do primeiro médico que o atendeu e a responsabilidade das rés. Pleiteia a condenação delas no pagamento de indenização por danos morais e a custear o tratamento e cirurgias que se fizerem necessárias. 

O hospital réu foi citado, mas não apresentou contestação.

A corré apresentou contestação. Sustenta que não houve erro médico. Não há prova de que o braço do autor estivesse fraturado quando foi atendido pela primeira vez. Nega a existência do dano moral. 

Houve réplica. 

Pela decisão de fls. 122/123, o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial e oral. 

Veio aos autos o laudo do perito do IMESC, sobre o qual as partes se manifestaram.

Em audiência, foi ouvido o depoimento de uma testemunha.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

O autor foi atendido pelo médico plantonista com queixa de dores no braço após a queda em uma partida de futebol. Tudo indica que não foi realizado exame radiológico no primeiro atendimento. O prontuário do atendimento não foi juntado aos autos. Só no segundo atendimento é que o exame radiológico foi feito. 

O braço do autor foi imobilizado só após a realização do exame radiológico quinze dias depois do fato. Nesse sentido, o depoimento de sua companheira. 

Se no primeiro atendimento tivesse sido feito exame radiológico, o réu o teria juntado nos autos e não teria feito outro exame quinze dias depois. 

A imobilização tardia propiciou a consolidação inadequada da fratura e a limitação do movimento de supinação do antebraço. 

É evidente que houve negligência do médico plantonista, pois diante da queixa apresentada pelo autor, é intuitivo que deveria ter sido realizado o exame radiológico e a imobilização correta do braço. 

As rés respondem solidariamente pelo erro do profissional. O hospital, porque o médico é seu preposto e a Green Line, pelo fato do hospital ser credenciado. A empresa de assistência médica responde pelos atos praticados no hospital que credencia.

Não há prova nos autos de danos materiais e, tampouco, de que o autor ainda necessite de tratamento. Ao contrário, a fratura já está consolidada e o tratamento já foi realizado, sem prova nos autos de eventuais custos. 

A sequela decorrente do erro médico não é grave, pois se trata de mínima limitação do movimento de supinação do antebraço, que não impede o autor de exercer as suas funções.

O dano à integridade física do autor recomenda o arbitramento de indenização, já que a integridade física é um dos aspectos do direito à personalidade.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
