

SENTENÇA

Processo n.º:0013166-23.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a autora celebrou contrato de seguro com José Cesário Filho, tendo por objeto o veículo marca Volkswagen, modelo Gol City, ano 2005/2006, placas DRM-5127, que, no dia 20 de junho de 2007, foi furtado nas dependências do estacionamento do Supermercado Extra, determinando o pagamento da indenização acertada no contrato de seguro. Assim sendo, a autora, que se subrogou nos direitos do segurado, requer a condenação da ré a pagar-lhe R$ 22.278,00, com acréscimo dos encargos moratórios, porquanto inadimpliu as obrigações de guarda e vigilância, descumprindo o dever de segurança e prestando, assim, serviço defeituoso (fls. 02/23). 
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 24/51). 
O réu ofereceu contestação e ponderou: não há relação jurídica entre as partes; agora, se admitida a existência de relação jurídica, não se sujeita ao Código de Defesa do Consumidor; a sua responsabilidade, perante a autora, é subjetiva; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; o furto, caso reconhecida sua ocorrência no estabelecimento comercial, foi praticado por terceira pessoa, caracterizando-se como caso fortuito; não deu causa aos danos materiais; o boletim de ocorrência não tem a força probante pretendida pela autora; ou seja, o pedido é improcedente (fls. 62/72).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 73/80).
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 93/109).
Apenas a autora requereu a produção de outras provas (fls. 100, 113/115 e 116).
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória: de fato, os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide.
O veículo objeto do contrato de seguro celebrado entre a autora e José Cesário Filho, identificado na apólice exibida nos autos (fls. 40), foi furtado, em 20 de junho de 2007, na área de estacionamento reservada pela ré, em um de seus supermercados, aos seus clientes. A propósito, o cartão de estacionamento, as chaves do veículo, que permaneceram em poder do segurado, o desaparecimento do veículo e o boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos comprovam, seguramente, a contratação do serviço de estacionamento e a subtração do automóvel (fls. 42, 44/45 e 47/48).
Dentro desse contexto, não há dúvida: a ré descumpriu o seu dever de segurança. Induvidosamente, inobservou as suas obrigações de guarda e de vigilância da coisa, prestando serviço defeituoso. Portanto, tem obrigação de ressarcir os prejuízos materiais sofridos pelo segurado, conforme, aliás, é pacífico na jurisprudência (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n.º 1003299/SP, relator Ministro Sidnei Beneti, julgado em 20.05.2008; Recurso Especial n.º 63156/RJ, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, julgado em 26.11.1996; e Recurso Especial n.º 53070/SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 26.08.1996). 
E, na realidade, pouco importa que a ré nada cobre especificamente pelo serviço de estacionamento, porquanto remunerada indiretamente, uma vez que dele se serve para atrair clientes e ganhar (ou não perder) espaço na luta que trava com os seus concorrentes. Além do mais, porque remunerado o serviço, incide, na relação jurídica entre segurado e a ré, o Código de Defesa do Consumidor, pois aquele, embora se qualifique como consumidor strictu sensu - destinatário final fático e econômico do serviço de estacionamento -, também se encaixa na idéia de consumidor equiparado positivada no artigo 17 do CDC, o que, é verdade, teria relevância apenas se descartada sua condição de consumidor padrão.
Ocorre, contudo, que a autora, em razão do contrato de seguro, ressarciu os danos materiais sofridos pelo segurado, pagando a indenização convencionada (fls. 51), motivo pelo qual, tendo subrogado-se nos direitos do segurado, a ré, cuja responsabilidade indenizatória resta intacta, tem, agora, a obrigação de ressarcir-lhe o que desembolsou, acrescido de correção monetária e juros de mora, computados, então, respectivamente, do pagamento, para preservar a identidade da moeda ao longo do tempo, e da citação, data da constituição em mora, para, assim, sancionar o atraso. Com efeito, a ré, em razão da sub-rogação, desobrigou-se tão-somente para com o credor primitivo, o segurado (efeito liberatório da sub-rogação), passando, porém, a dever a outra pessoa, à seguradora sub-rogada (efeito translativo da sub-rogação). 
Sob outro prisma, e de acordo com João de Matos Antunes Varela, a sub-rogação, sendo uma forma de transmissão das obrigações, coloca o sub-rogado na titularidade do mesmo direito de crédito (conquanto limitado pelos termos do cumprimento) que pertencia ao credor primitivo (Das obrigações em geral. Volume II. Coimbra: Almedina, 1997, p. 346), razão por que, a despeito da resistência da ré, aplicável o Código de Defesa do Consumidor. 
Diante da natureza jurídica da sub-rogação subjetiva, que instrumentaliza uma transmissão de crédito, não há, com ela, o nascimento de um direito novo: ora, mantido o dever de prestar a cargo do devedor e conservado o crédito, incorporado, porém, ao patrimônio jurídico do solvens, o direito de crédito, antes e depois da sub-rogação, é o mesmo. Por conta disso, com a sub-rogação, são transmitidas as vantagens e os inconvenientes do crédito recebido pelo sub-rogado, que, certa e logicamente, não terá, perante o devedor, mais direitos do que o primitivo credor (Comentários ao novo Código Civil. Volume V, tomo I. Sálvio de Figueiredo Teixeira (coord.). Rio de Janeiro: Forense, 2003, p. 461). 
Em resumo: no que interesse para o desfecho da lide, o pedido da autora deve ser acolhido. 
Pelo exposto, julgo procedente pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora R$ 22.278,00, a serem acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do dia 28 de junho de 2007 (fls. 51), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação (artigo 406, do CC/2002, combinado com o artigo 161, § 1.º, do CTN).
A ré arcará, ainda, com as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, à luz da complexidade ordinária da lide, dos atos processuais praticados, da importância e da dimensão econômica da causa e do grau de zelo demonstrado pelos advogados.
PRIC
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
