

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013681-58.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Gerivaldo Silva dos Santos, CPF 364.019.668-66
Adv.:Dr. Artur Franco Bueno, OAB/SP 252752
Requerido:Moto Remaza Distribuidora de Veículos e Peças, CNPJ 54.267.463/0018-91
Preposto:Sr. Vladimir de Almeida Inocencio, RG 12855994
Adv.:Dra. Caroline Spinosa Macedo Lourenço, OAB/SP 245.702
Requerido:Moto Honda da Amazonia Ltda, CNPJ 04.337.168/0001-48
Preposto:Sr.. Tiago Silva Godinho, RG 42344174
Adv.:Dr. Vinicius Luchetti Abenante, OAB/SP 243.779

Data da audiência:28/03/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, uma testemunha dele (Anderson Silva Marques) e uma testemunha da ré Moto Remaza (Alexandre Silvestre Sanches). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Este juízo é competente para julgamento do feito, não havendo necessidade da realização de perícia, pretendendo a ré transferir ao autor ou ao juízo prova que a ela incumbia. No mais, o veículo já foi consertado, sem a possibilidade da realização de prova técnica. II - Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que o autor adquiriu uma moto da primeira ré, fabricada pela segunda, em março de 2010, realizando a primeira revisão em abril. Indiscutível, ainda, que no mês seguinte a moto apresentou problemas, com a necessidade de troca de pastilha e disco de freio, não cobertos pela garantia. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. As rés alegam que a troca da pastilha depende da forma como utilizado o bem, tratando-se de item de responsabilidade do proprietário. Não esclarecem, contudo, o principal: como foi realizada a revisão dias antes, sem a constatação do problema. Ao contrário do alegado em defesa, verifica-se de fls.18 que o autor realizou a primeira revisão com a quilometragem correta, havendo, de qualquer modo, tolerância de 10% (100 km). A revisão foi realizada pela primeira ré em abril de 2010, menos de dois meses após a aquisição do bem, com a necessidade apenas da troca de óleo. Independentemente de reclamação do cliente, é dever da ré verificar todos os itens da moto, apontando a necessidade de reparo. E, evidente que se a revisão tivesse sido realizada a contento, o problema na pastilha de freio teria sido constatado.Não há dúvida que houve falha na prestação do serviço, observando-se que a testemunha da ré admitiu que a demora na troca da pastilha acarretou o problema no disco de freio, com necessidade de substituição. Significa dizer que se a revisão tivesse sido realizada da forma devida, a troca da pastilha teria sido feita, sem conseqüências no disco do freio. Nem se diga, como pretende a testemunha, que o problema não existia quando da revisão. Em primeiro lugar, ainda que o desgaste dependa da forma como utilizado o veículo, entendo prematura a necessidade de troca da pastilha com menos de dois meses de uso do bem. Nota-se que quando constatado o problema a moto estava com apenas 1.100 km. Eventual mau uso deveria ser comprovado de forma inequívoca pelas rés, já que o bem estava na garantia. Na falta de prova e, repito, diante do tempo de uso, da quilometragem da moto e do erro na revisão, conclui-se que o autor não deu causa ao fato. Em segundo lugar, impossível que a moto estivesse em perfeitas condições quando da revisão e, cerca de quinze dias após, a pastilha tenha se desgastado. Se o desgaste fosse em tal intensidade, na revisão o técnico já teria, ao menos, verificado alguma irregularidade. Se não é aceito o desgaste com menos de dois meses, o que se dirá em quinze dias. Houve problema no veículo, não há prova de mau uso e o autor não poderia ser cobrado pelo conserto. A troca da pastilha deu-se por problema alheio ao consumidor, razão pela qual, ainda que previsto em manual, não pode ser compelido ao pagamento. De rigor, assim, a devolução do valor pago em dobro, resultando em R$2.416,72. Afasto, contudo, o pedido de dano moral. Não há prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, tratando-se de problema contratual. No mais, também não houve insegurança, até porque o autor continua se valendo dos serviços da ré, sem novos incidentes. Eventual tempo sem o veículo implicaria em prejuízo material, não comprovado. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$2.416,72, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$234,08 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               Adv. Requerente:


Requerido(Moto Remaza):        Adv. Requerido:


Requerido(Moto Honda):        Adv. Requerido:
