

SENTENÇA

Processo nº:0013000-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:CELIA REGINA GABRIEL DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais, proposta por CÉLIA REGINA GABRIEL DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, na qual a autora sustenta, em síntese, ter entabulado contrato bancário com a ré e que, ao receber a fatura de seu cartão de crédito, surpreendeu-se com alguns saques realizados de sua conta, a seu ver, indevidos. Buscando a solução extrajudicial do problema junto à ré, não obteve êxito, pelo que sofreu débitos em sua conta para compensar aqueles valores. Pretende com esta ação a devolução em dobro do valor indevidamente pago e indenização de danos morais.

Citada, a ré contestou o pedido. Asseverou que as transações contestadas pela autora são de sua responsabilidade, visto não ter sido constatada eventual fraude. Aduz ser a autora a única responsável pelo uso do cartão e que não praticou nenhum ato ilícito a ensejar as indenizações pleiteadas, insurgindo-se, por fim, quanto aos valores requeridos na preambular. Pugnou, assim, pela improcedência, com as condenações de praxe.

Houve réplica (fls. 87/96).

Intimadas as especificar provas, o réu informou que não possui interesse em outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 101); houve preclusão, para a autora, nesse sentido (fls. 103).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a 
produção de outras provas, sobretudo em audiência.

 O pedido é procedente.

Cuida-se de ação de repetição de indébito em que o autor não reconhece a dívida apontada na fatura de fls. 67.

O banco réu sustenta que a responsabilidade da  guarda do cartão é exclusiva da autora, já que cumpriu todas as normas legais e orientações administrativas devidas, zelando pela segurança dos serviços prestados. Argumenta que na ocorrência de fraude, a instituição financeira é isenta de qualquer responsabilidade, por restar caracterizada a culpa exclusiva de terceiro.

Razão, contudo, não lhe assiste. Senão, vejamos.

Pela argumentos da contestação, extrai-se a grande probabilidade de os saques aludidos terem sido realizados por terceiro fraudador. Nesse caso, aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, respondem elas objetivamente pelos danos causados a correntistas e terceiros a esses equiparados em razão de defeito no serviço prestado, especialmente no que concerne ao pagamento de valores.

Ficou claro que o Banco autorizou o soerguimento da quantia mencionada na preambular por terceiro indivíduo que não a autora e verdadeiro titular do direito ao saque. A contestação do requerido sequer trouxe um documento apto a comprovar suas alegações no sentido de ter tomado as cautelas necessárias na operação correlata.

Por outro lado, vale ressaltar inexistir prova de que o cartão fornecido ao cliente detinha as mais modernas tecnologias de segurança (no caso, o ?CHIP?).

Assim, se o banco não investe nessa seara, não pode exigir do consumidor, em Juízo, uma movimentação processual absolutamente incompatível com a presumida vulnerabilidade.

Além de se tratar de nítida hipótese de inversão o ônus da prova (art. 6º, VIII do CDC), inadmissível imputar ao consumidor ônus acerca de fato negativo, no caso, da não realização, por ele, dos saques, verdadeira probatio diabolica. Tem ele o direito de ver facilitada sua defesa. Frise-se: o réu não se desincumbiu do ônus correlato e, portanto, possui o dever de reparar os prejuízos causados à autora. Nesse sentido:

Responsabilidade civil Ação de indenização por danos morais e materiais Procedência - Alegação de ocorrência de saques indevidos na conta do demandante, bem como de empréstimo em seu nome. Responsabilidade do banco que é de caráter objetivo, nos termos dos arts 3º, § 2º, e 14 do CDC. Ônus da prova que cabe, por isso, ao demandado, consoante previsto no art. 6º, inc. VIII, de referido Código. Requisitos configurados na hipótese vertente. Prova de inexistência de defeito na prestação dos serviços não apresentada, nem produzida pelo banco. Responsabilidade deste configurada. Demandante que faz jus à reparação dos danos materiais e morais sofridos. Montante da indenização por dano moral fixado pelo douto Magistrado que merece ser mantido Sentença mantida e ratificada nos termos do artigo 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça Recursos improvidos. (TJSP, Apelação 0029356-06.2010.8.26.0482, 14.ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Des. Thiago de Siqueira j. em 19/06/2013).



Nesse contexto, entendo aplicável a indenização por danos morais. 

A indenização por danos morais está adstrita a danos de origem extrapatrimonial. É certo que estes englobam aspectos da pessoa humana, que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria, incluem-se também os chamados novos direitos da personalidade : a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, etc. 

Os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 

Feitas essas considerações, é inquestionável que, no caso em tela, a autora suportou danos em sua esfera moral em razão do evento noticiado na preambular. A conclusão em tela decorre do fato de que a falha no serviço prestado pela instituição financeira requerida à postulante acabou por ocasionar saques indevidos em sua conta-corrente e débitos em sua conta pelo saque além dos limites contratualmente previsto, prejuízo a que, conforme fundamentação,  não deu causa, o que pode ser atestado pelo teor dos documentos de fls. 22, 25 e 67 dos autos. 

Entendo, portanto, que a conduta ilícita da instituição financeira requerida importou em conseqüências que acabam por abalar a paz de espírito e a serenidade da autora, ocasionando-lhe, portanto, uma lesão de cunho moral.

Reconhecida a existência do dano moral, passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para 1) CONDENAR a ré a restituir em dobro o valor indevidamente pago, no montante de R$ 2.733,00, com a dobra do art. 42, parágrafo único, do CDC, arbitrando juros de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data, tudo sob pena de multa do artigo 475-J do CPC.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.

Com o trânsito em julgado, certifique-se.

Nada requerido, arquive-se.

P.R.I.
           
São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 96,85 (noventa e seis reais e oitenta e cinco centavos), já que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. SP, 04/07/2013. Eu, Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
