

SENTENÇA

Processo nº:0013376-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Aparecida Silva de Oliveira Diniz
Requerido:Condomínio Village Santa Catarina e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o talonário de cheques da autora foi recebido na portaria do edifício (fls.13). Comprova-se, também, não ter sido entregue à autora (fls.12).
Conclui-se, assim, ter havido extravio do cheque da própria portaria do edifício, o que pode ter sido feito por terceiros.
Contudo, a partir do momento em que o serviço de entrega de correspondências é feito pelos prepostos do condomínio, exige-se que a guarda dos documentos seja feita de forma segura.
A melhor jurisprudência de nossos Tribunais verte no sentido de ausência de responsabilidade do condomínio por furto ocorrido dentro da unidade do condômino, quando não dotados de serviço específico de guarda e vigilância. 
O caso vertente, no entanto, difere da regra geral. Primeiramente, não se nega a contratação de equipamentos de segurança e contratação de serviços de ronda.
Outrossim, é intuitivo que, ao menos, a guarda das correspondências seja feita de modo seguro.
Não se afastam as alegações da requerida de que o banco foi negligente, já que o desbloqueio do talonário é feito somente pelo correntista, mas a conduta das requeridas contribuiu para que a fraude contra a autora fosse perpetrada.
Desta forma, a responsabilidade das rés está consolidada.
Neste sentido:
Condomínio. Furto em apartamento. Existência de dano ? Por tais danos responde o condomínio se de sua Convenção não consta a cláusula de não indenizar e a violação se devera a desídia de seus prepostos, encarregados da vigilância e segurança do edifício (TJDF ? 2ª T. ? Ap. 35.265/95 ? Rel.Natanael Caetano ? j.13.09.96 ? Repert. IOB Jurisp. 23/96, Caderno 3, p.397, 1ª quinzena, dez/1996).
Quanto aos danos sofridos, reputo justa a fixação de indenização no montante de R$1800,00.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por JULIANA APARECIDA, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$1800,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C
São Paulo, 02 de março de 2011.
