

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013501-17.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciene Moraes dos Santos
Requerido:Banco Itau/Taíí Financeira

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




LUCIENE MORAES DOS SANTOS ajuizou ação de declaração de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de indenização em face de BANCO ITAÚ/TAIÍ FINANCEIRA S/A alegando, em síntese que, foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito como devedora da importância de R$ 429,00, apontamento esse efetivado pelo requerido. Ressaltou que tal inscrição não é legítima na medida em que nunca celebrou contrato de cartão de crédito com o réu, tanto que jamais recebeu qualquer notificação ou cobrança desse montante. Asseverou que, provavelmente, ocorreu uma fraude em que terceiros de má-fé se utilizaram de seus dados, o que contou com a falta de cautela do requerido, e que tal fato lhe gerou danos morais. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva do réu, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexistência de relação jurídica, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome. À inicial foram acostados os documento de fls. 18/20.
Deferida a antecipação da tutela (fl. 24), o réu foi citado e apresentou defesa na qual, de início, postulou a oitiva da requerente. Mais adiante, ponderou que o desbloqueio de qualquer cartão somente é efetuado após a confirmação de dados de seu titular, o que evita as fraudes. Na sequência, esclareceu que houve emissão do cartão e o não pagamento das faturas, de forma que agiu em exercício regular de direito, limitando-se a efetivar o apontamento em decorrência da inadimplência. Argumentou, ainda, que, se alguém tinha conhecimento dos dados da autora, ela é quem deve arcar com as consequências desse fato. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais ante a Súmula nº 385 do STJ e contra o valor pretendido. Juntou documentos a fls. 37/71.
Réplica a fls. 74/81.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de Audiência de tentativa de conciliação (fls.  75).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Nem mesmo a oitiva da autora se mostra necessária para a solução do litígio.
O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não firmou qualquer relação jurídica de cartão de crédito com o requerido), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela referida instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os contratos de cartão de crédito celebrado por seus clientes, as movimentações de determinado cartão com os respectivos comprovantes assinados pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar a existência da relação jurídica impugnada.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida realmente deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou satisfatoriamente a existência da dívida e a regularidade do apontamento (veja-se que com a contestação ele se limitou a juntar seus atos constitutivos e cópia de outra sentença, não trazendo nenhum documento atestando a celebração do contrato de cartão de crédito ou mesmo as compras efetivadas e não pagas que geraram o apontamento).
Diante desse contexto (autora que afirma que nunca contratou com o banco, réu que não trouxe documentos que evidenciam ter sido a autora a pessoa com quem contratou e que sequer esclarece a natureza da relação jurídica havia entre as partes), necessário reconhecer que o réu não cumpriu o ônus probatório que lhe era imposto, o que impõe o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e do débito.
As alegações de que houve a solicitação, o desbloqueio e a utilização do cartão, sem o respectivo pagamento das faturas, não pode ser admitida já que não foi comprovada de nenhuma forma pelo requerido.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 20, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui outros apontamentos, de variadas instituições.
Afinal, a existência de mais inscrições pretéritas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).


Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome do requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIENE MORAES DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ/TAIÍ FINANCEIRA S/A somente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes em relação à dívida indicada na inicial, no importe de R$ 429,00, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 24, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

                                                                          - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
