

SENTENÇA

Processo nº:0013956-37.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almerinda Maria Aveiro Batista e outros
Requerido:O Galpão da Construçao Ltda. ME e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por ALMERINDA MARIA AVEIRO BATISTA, TATIANA VARANDAS E GLÁUCIA VARANDAS em face de O GALPÃO DA CONSTRUÇÃO LTDA - ME, em que as autoras, alegando terem dado em locação à ré o imóvel identificado na inicial, sustenta que, finda a locação, ela deixou de pagar aluguel proporcional, além de prestação de IPTU e conta de água vencidas no mês da desocupação, aduzindo que o imóvel não foi restituído nas condições em que se encontrava ao início da locação, o que as obrigou a despender recursos para sua reforma, afora ter impossibilitado a contratação imediata de nova locação, destacando, ainda, que também teve despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da presente ação. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 14.065,13 (quatorze mil sessenta e cinco reais e treze centavos) (fls. 02/05). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 06/105.

Regularmente citada (fls. 118), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o imóvel que locava foi devolvido às locadoras nas condições em que o recebeu ao início da locação, aduzindo que as despesas que as autoras alegaram ter suportado não estão suficientemente comprovados, tanto que o recibo de pagamento de mão de obra tem data anterior ao do recibo de aquisição de materiais para reforma, o que torna duvidosa a realização desta. Destacou, ainda, que não está obrigada a reembolsar às autores a quantia por elas despendida com a contratação de advogado nem o valor que elas não teriam auferido com a impossibilidade de imediata contratação de nova locação (fls. 119/124). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 125/142.

Depois da réplica das autoras (fls. 149/151), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 154). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O saldo de aluguel, IPTU e conta de água discriminados na inicial são incontroversos, já que não foram impugnados na contestação.

3.- É certo, também, que o imóvel objeto da locação não foi entregue nas condições em que se encontrava ao início da relação contratual entre as partes, pois o instrumento contratual de fls. 12/15 é claro em prever que ele estava em perfeita ordem e condição de uso (cláusula quinta), mas as fotos de fls. 41/102 revelam que ele estava bem deteriorado quando da desocupação.

É verdade que, por ocasião da desocupação, a ré realizou no imóvel algumas obras de recuperação (fls. 135/141), porém, essas obras, afora se limitarem à pintura de paredes, não eliminaram todos os danos neles existentes. Aliás, as próprias fotos juntadas pela ré revelam que a pintura por ela realizada foi mal executada, sendo possível visualizar que ela cobriu parcialmente os espelhos de tomadas (fls. 135/138 e 140), situação que está mais clara nas fotos juntadas pelas autoras (fls. 70 e 79), cumprindo destacar que as fotos juntadas pela própria ré retratam danos já revelados pelas fotos juntadas com a inicial, como a exposição de fios elétricos (fls. 140 e 62/64). 

Inquestionável, portanto, a obrigação da ré de reembolsar às autoras os gastos com a recuperação do imóvel, de modo a deixá-lo em condições de ser novamente alugado.

4.- Contudo, conquanto provado o custo para a aquisição de materiais para as obras de recuperação do imóvel (fls. 28 e 30) e para a remoção dos entulhos (fls. 29), as despesas com mão de obra são duvidosas, já que os recibos correspondentes são anteriores à aquisição dos materiais (fls. 25/27), fato suscitado na contestação e não justificado na réplica. 
5.- Por outro lado, os custos com a contratação de advogado não podem ser considerados para efeito de indenização, já que as despesas correspondentes já são ressarcidas com o pagamento de encargos sucumbenciais. Da mesma forma, nada indica que, estivesse o imóvel em perfeito estado de conservação quando de sua devolução, seria imediatamente alugado, daí porque não está a ré obrigada a ressarcir os aluguéis que deixaram de ser pagos até a contratação de nova locação.

Enfim, as pretensões deduzidas na inicial são parcialmente procedentes, impondo-se, destarte, a condenação da ré a pagar às autoras os valores cobrados, exceto aqueles referentes à mão de obra para a reforma do imóvel; aos honorários por elas contratados com os advogados que as assistem; e aos aluguéis pelo período em que o imóvel permaneceu em reforma. Essas despesas somam a quantia de R$ 2.667,40 (R$ 1.835,00 + R$ 250,00 + R$ 160,00 + R$ 259,72 + R$ 54,74 + R$ 107,94).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por ALMERINDA MARIA AVEIRO BATISTA, TATIANA VARANDAS e GLÁUCIA VARANDAS em face de O GALPÃO DA CONSTRUÇÃO LTDA ? ME, a fim de condenar a ré a pagar às autoras a quantia de R$ 2.667,40 (dois mil seiscentos e sessenta e sete reais e quarenta centavos). 

As partes são reciprocamente sucumbentes, mas a sucumbência das autores é maior do que a da ré. Bem por isso, suportarão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando as autoras 80% (oitenta por cento) dessas verbas e a ré os 20% (vinte por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de março de 2011.
