

SENTENÇA

Processo nº:0013719-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Instituto Kencis de Medicina S/C Ltda
Requerido:Claro S/A




V I S T O S.  


INSTITUTO KENCIS DE MEDICINA S/C LTDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e pedido liminar em face de CLARO S/A. Em apertada síntese sustenta que devido a inúmeros problemas e irregularidades de serviços decidiu em outubro de 2009 cancelar o PLANO CORPORATIVO CLARO ? GESTOR ON LINE que havia contratado com a empresa requerida. Alega ainda que a requerida cobrou uma multa de rescisão contratual no valor de R$700,00 face o contrato ter sido extinto dois meses antes do vencimento do mesmo. Firmou acordo no qual deu por extinto todos os débitos. Recebeu uma conta vencida após o pagamento do acordo e foi informada pela requerida que se tratava de resquício de contas anteriores. Impugna a existência de tais resquícios. Tomou conhecimento, ao solicitar empréstimo junto à instituição bancária, da negativação de seu nome junto ao SERASA. Alega que não houve notificação prévia. Pede o cancelamento do contrato e desconstituição do negócio firmado desde outubro de 2009, sem aplicação de multas; ressarcimento pelos danos sofridos; restituição dos valores pagos indevidamente; reconhecimento da ilegalidade da cláusula de fidelização. Pedida tutela para desnegativação, foi-lhe indeferida face a não comprovação de que seu nome ainda constasse no cadastro de inadimplentes. A autora esclareceu que não constava mais nos cadastros de restrição de crédito e que somente teve certeza deste fato após o ajuizamento da ação. Requereu a desistência desse pedido sem prejuízo dos demais.
A ré em defesa em apertada síntese sustentou que a cobrança da multa é devida uma vez que as partes a aceitaram no momento da contratação dos serviços. Alega ainda que nos contratos de prestação de serviço de telefonia celular admite-se o chamado período de carência. Agiu de boa-fé e o meio de contratação é legal; sustenta inexistência de dano moral.

É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

 É inegável que a  relação existente entre as partes é de consumo, pois que a autora é destinatária final dos produtos e serviços. A alegação  da autora de que  efetuou o cancelamento por defeito do serviço não foi rebatida de forma específica pela requerida. Não impugnou os documentos trazidos pela autora. Ademais, preferiu não produzir qualquer prova.
Desse modo, a ré não se opôs à existência de vício e não logrou comprovar o funcionamento adequado dos serviços.
A requerida ao efetuar a cobrança pela cláusula de fidelidade, tendo ocorrido defeito de serviço operou em verdadeira abusividade e após ter cobrado a quantia de R$905,59 (fls. 27) não poderia mais ter apresentado outra fatura pois a referida quantia colocava termo ao contrato.
Sendo assim a cobrança de R$209,69 também foi abusiva não podendo o consumidor ficar a mercê da desorganização da requerida. 
Diante disso a solução dos autos é a declaração da rescisão contratual com a devolução à autora da quantia relativa à multa contratual paga de forma indevida, em dobro, nos termos do art. 42 CPC mais a condenação no valor de R$209,69 posto que indevida.
Ante a indevida atormentação da autora devido o pagamento do dano moral o qual arbitro em R$5.000,00. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Declaro rescindido o contrato entre as partes, sem ônus para a autora. Determino a desnegativação em definitivo do nome da autora. Condeno a requerida a pagar a autora dano material de R$1.811,18 (dobro do valor indevidamente pago) mais R$209,69 com correção monetária desde a data do desembolso/cobrança e juros de 1% ao mês da citação. Condeno ainda a requerida a pagar dano moral no importe de R$5.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês da citação. Condeno a requerida a arcar com custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 3.000,00.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
