

C O N C L U S Ã O
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0013667-89.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Danuza Vallim de Araujo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos, 

SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA. ajuizou ação de obrigação de restituir c.c. cobrança contra DANUZA VALLIM DE ARAÚJO, alegando, em síntese, que a ré estudou na universidade mantida pela autora no curso de História e realizou o empréstimo de um livro denominado História da América através de textos, no valor de R$ 22,25, do acervo da biblioteca, na data de 05/05/2008, entretanto, não o devolveu até a presente data. Requereu seja a ré condenada à devolução do referido livro ou do seu equivalente em dinheiro (R$ 22,25) e ainda a condenação ao pagamento da multa diária de R$ 2,00, prevista no regulamento, até a efetiva entrega, que totaliza até o momento R$ 1.598,00. Juntou documentos. 

Regularmente citada (fl. 45), a ré compareceu à audiência de conciliação (fl. 50) e ofertou resposta (fls. 53/69), aduzindo, em preliminar, a falta de documento essencial à propositura da lide; no mérito, impugnou o valor pretendido à título de multa, correspondente a 70 (setenta) vezes o valor do livro, sob pena de enriquecimento sem causa; inexistência de perdas e danos e caráter coercitivo da multa.

Não houve manifestação em réplica (fl. 81).  

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar argüida se confunde com o mérito e com ele será analisada. 

A ação é improcedente. 

A autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe competia (art. 333, I, CPC). 

Alegou que a ré retirou o livro da biblioteca e que após a notificou para devolvê-lo, no entanto, não juntou aos autos nem o comprovante de retirada e nem tampouco a referida notificação,  havendo completa ausência de comprovação dos fatos alegados na inicial, impondo-se, por conseguinte, a improcedência da ação. 

Ainda que assim não fosse, ressalte-se que a multa pretendida extrapola em muito o valor do livro, pretensão deduzida mais de dois anos após o alegado comodato, evidenciando o intuito de enriquecimento sem causa. 

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Pela sucumbência arcará o autor com as custas e despesas do processo e com honorários advocatício que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). 

P.R.I.

São Paulo,30 de setembro de 2011.
