

SENTENÇA

Processo nº:053.10.013175-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Celso Giosa
Requerido:Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho















Vistos.

CELSO GIOSA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da BRADESCO AUTO/RE  COMPANHIA DE SEGUROS ação, sob o rito ordinário, com a finalidade de ver reconhecida a irregularidade da cobrança de IPVA relativo ao automóvel VW/QUANTUM, de placas BMB 2882. Requereu ainda o reconhecimento da responsabilidade das rés pela cobrança indevida. Pleiteou o autor a concessão de tutela antecipada para suspender a cobrança.

Como causa de pedir, alegou o autor que foi proprietário do carro mencionado, mas esse veículo, em 1995, incendiou-se na garagem. O evento foi noticiado à seguradora, que indenizou a perda e subrogou-se nos direitos.

Passados mais de dez anos, o Estado cobrou os IPVAs vencidos. Com a cobrança não concorda o autor, já que fez a transferência do veículo à seguradora e cumpria a ela comunicar o negócio. 

Com relação ao Estado, argumenta o autor que ocorreu a prescrição.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14 a 49.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 65).

As rés foram citadas e contestaram.

Alega a BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS que, antes de 1998, não era obrigatória a transferência para o nome da seguradora dos carros sinistrados cuja indenização houvesse sido paga. Ademais, como o carro foi vendido como sucata, a transferência, que depende de vistoria prévia, tornou-se impossível.

Já a FAZENDA DO ESTADO, em preliminar, apontou que faltava ao autor interesse de agir, porque os débitos estavam quitados. No mérito, aduziu que a falta de comunicação do sinistro torna o proprietário responsável pelo pagamento do imposto.

O autor replicou.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Postula o autor nesta demanda o reconhecimento de que não responde pelo IPVA lançado sobre veículo sinistrado.

Diz a Fazenda que falta ao autor interesse de agir, porque já se fez a quitação do débito.

Não se pode acolher a preliminar.

Os documentos juntados, muito embora comprovem a quitação, não demonstram que a extinção se fez mediante efetivo pagamento ou em razão de cumprimento de tutela.

Além disso, há na inicial a prova de que o autor estava na iminência de ter seu nome incluído no CADIN. Essa prova é conclusiva para que se reconheça que, no momento do ajuizamento da ação, o autor tinha interesse na medida.

No que se refere à responsabilidade da Seguradora pela comunicação, não há como se reconhecer a ilegitimidade passiva.

A Lei 5.108/66, vigente à época em que foi pago o seguro, impunha à adquirente o dever de comunicar a transferência:

Art 52. Nenhum veículo automotor poderá circular nas vias terrestres do País, sem o respectivo Certificado de Registro, expedido de acôrdo com êste Código e seu Regulamento. 
§ 1º O Certificado de Registro será expedido pelas repartições de trânsito, mediante documentação inicial de propriedade e de acôrdo com o Regulamento dêste Código. 
§ 2º O Certificado de Registro deverá conter características e condições de invulnerabilidade à fiscalização e à adulteração. 
§ 3º Os atuais documentos de registro ou propriedade, adotados no País, deverão ser substituídos por Certificado de Registro, no prazo de três anos, a contar da data da publicação desta Lei. 
§ 4º O disposto neste artigo e nos parágrafos anteriores aplica-se aos reboques, carretas e similares. 
§ 5º O disposto neste artigo não se aplica às viaturas militares. 
Art 53. Todo ato translativo de propriedade do veículo automotor, reboque, carretas e similares, implicará na expedição de nôvo Certificado de Registro, que será emitido mediante: 
a) apresentação do último Certificado de Registro; 
b) documento de compra e venda na forma da lei. 
Parágrafo único. De todo ato translativo de propriedade, referido neste artigo, será dada ciência à repartição de trânsito expedidora do Certificado de Registro anterior. 
Art 54. O Certificado de Registro de veículo automotor importado só poderá ser expedido pela repartição de trânsito das Capitais dos Estados e dos Territórios, do Distrito Federal ou pelas circunscrições de trânsito. 
Art 55. É criado com sede no Distrito Federal e subordinado ao Conselho Nacional de Trânsito, o Registro Nacional de Veículos Automotores, com a finalidade de centralizar o contrôle dos veículos automotores no País e dos Certificados de Registro. 
Parágrafo único. Para o regular funcionamento do Registro Nacional de Veículos Automotores e até que seja criado o respectivo quadro de pessoal serão requisitados servidores públicos ou autárquicos da União. (não há destaques no original).

A seguradora foi falha, portanto, no dever de comunicação.

E mais ainda: o seguro é um contrato que compreende não apenas o pagamento da indenização, mas também todos os deveres colaterais que tornam fruível a vantagem.

Isso significa que a seguradora é responsável pelo pagamento de uma indenização completa, que afaste todos os prejuízos decorrentes do infortúnio. Essa indenização abarca a entrega do dinheiro (obrigação principal) e as prestações acessórias  comunicação do evento, retirada do nome do antigo proprietário do cadastro de contribuintes.

No que respeita ao pedido, a pretensão tem de ser acolhida.

Se o carro se incendiou ? e há prova nos autos de assim ocorreu ?, desaparece o fundamento jurídico para o lançamento do imposto em nome do autor. 

Note-se ainda que, mesmo demonstrada a falta de comunicação do fato, essa falha não torna o autor responsável pelo recolhimento. Apenas a lei poderia criar a responsabilidade tributária e uma norma com tal teor não existe.

Repita-se: o fato jurídico que desencadeia o deve de recolher  imposto é a propriedade ou a posse do bem. O autor não tem nem uma, nem outra. Por conseguinte, não há nenhum fundamento legal que dê lastro à pretensão da Fazenda de receber, do autor, o IPVA lançado depois da perda do bem.

Por fim, com relação ao reconhecimento da responsabilidade pela cobrança indevida, o pedido de que fosse a seguradora condenada ao pagamento do tributo só teria sentido se houvesse dívida a ser paga. Não há dívida.

Por isso, o reconhecimento da responsabilidade da seguradora se faz apenas pela falha na comunicação do sinistro e não importa em condenação da empresa a indenizar danos. Não houve danos nem materiais nem morais que comportem indenização.

Assim sendo, diante de todo o exposto, julgo procedente o pedido, para afastar a exigência dos tributos, reconhecendo a nulidade do lançamento, e condeno ambas as rés ao pagamento da custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Segunda Instância, em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
