

SENTENÇA

Processo nº:0013910-96.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoMonitória - Locação de Imóvel
Requerente:Avelino Alvarez Garcia
Requerido:Sérgio Takeshi Minei


CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


AVELINO ALVAREZ GARCIA ajuizou ação monitória em face de SERGIO TAKESHI MINEI, referindo-se a uma dívida de R$ 4.207,54 decorrente de reforma efetuada em imóvel alugado pelo réu desde 06.01.1983, para fins não residenciais. A locação estava prorrogada por prazo indeterminado. Requereu a procedência da ação para conversão do mandado monitório em título executivo judicial. 

Nos embargos, o embargante alegou carência de ação, uma vez que não foram realizadas vistorias inicial e final. Quanto ao mérito, expôs que pintou o imóvel quando tomou posse, uma vez que o mesmo não oferecia condições de higiene. Ainda, em 1996, efetuou uma pequena reforma. As chaves foram entregues em 07.01.2010, não havendo vistoria final. Somente em novembro/2010, foi comunicado de que não haviam sido pintadas as salas. Os fatos surpreenderam o embargante. Requereu o acolhimento dos embargos. 

Sobreveio impugnação, confirmando que o imóvel não estava em condições de ser usado.

Processo saneado a fls. 81/82. Durante a instrução, foram inquiridas 03 testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram suas alegações. 
É o relatório. Passo a decidir.

O ponto controvertido foi fixado nas condições em que se encontrava o imóvel, após a desocupação do locatário, ora embargante. 

Afirmou o embargado que havia necessidade de inúmeras reformas que lhe custaram o importe de R$ 4.207,54. O embargante, por seu turno, expôs que cuidava do imóvel e que quando o recebeu, teve que efetuar a pintura. A partir de 1996, passou a alugar também a sala de nº. 06, contígua, momento em que promoveu a abertura das paredes para ligar as salas. Ainda, efetuou a substituição do piso. 

Para dirimir a controvérsia, foram ouvidas 03 testemunhas. 

Rita de Cássia (fls. 99) conheceu o local em 1991, quando se tornou paciente do embargante. Nunca notou nada de anormal no imóvel, ou qualquer dano ou falta de cuidado. 

Também foi inquirido o empreiteiro Eder Benedicto (fls. 100/101). Foi responsável pela elaboração do orçamento de fls. 22. Assim, se referiu a danos no piso, nas paredes e vitrôs. Aludiu à necessidade de retirar mesas e divisórias, bem como proceder à regularização das paredes e pintura. As fechaduras foram substituídas e as ligações elétricas eram inadequadas. 

Por fim, foi inquirida a testemunha Dilmar, corretor de imóveis, que fez a vistoria. Se referiu à irregularidade do piso e à sujeira das paredes. Informou que havia bancos de madeira. Não notou irregularidades nos vitrôs. Não percebeu mesas chumbadas nas paredes ou bancos de alvenaria. Mas a fiação estava irregular. 

Diante da controvérsia estabelecida e comparando o orçamento de fls. 22 com a prova testemunhal, chega-se à conclusão de que o locatário é responsável pela realização de pintura das paredes e das portas. Também lhe caberá responder pela substituição do piso e pela regularização da parte elétrica. Tendo deixado o imóvel sujo, deverá arcar com os custos para a remoção do entulho. 

Mas não lhe cabe a responsabilidade de substituição dos vitrôs. Uma locação que perdurou por tantos anos, ocasiona o desgaste natural. 

Assim, analisando-se os custos, do orçamento de fls. 22, exclui-se os gastos com remoção de vitrôs. Portanto, chega-se ao valor de R$ 2.925,00. Foram cobrados R$ 400,00 para a remoção de entulhos, mas foi apresentada apenas uma nota de R$ 200,00 (fls. 24). De sorte que este valor fica reduzido para R$ 2.725,00. 

Há ainda as despesas comprovadas a fls. 23 e 25 que totalizam R$ 1.002,54. De sorte que os gastos de responsabilidade do locatário somam a importância de R$ 3.727,54. 

O restante é de responsabilidade do proprietário. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos e  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória ajuizada por AVELINO ALVAREZ GARCIA em face de SERGIO TAKESHI MINEI, condenando o embargante  no pagamento da importância de R$ 3.727,54, corrigida monetariamente a partir do desembolso/orçamento  e acrescida de juros de mora, desde a citação. 

Tendo em vista o princípio da sucumbência, responderá o embargante pelo pagamento de 75% das custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios do patrono do embargado,.fixados no mínimo legal (10%), já compensada a sucumbência experimentada pelo embargado. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
