

SENTENÇA

Processo nº:0013686-17.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José André da Silva
Requerido:Estado de São Paulo













           VISTOS.






   JOSÉ ANDRÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, em 11 de setembro de 2007, foi injustamente acusado de prática de atentado violento ao puder e estupro, por sua enteada, menor impúbere, tendo sido preso preventivamente e, posteriormente, cumprindo pena em regime fechado, pelo período de dois anos, em cumprimento de sentença penal condenatória, a qual foi reformada em grau de recurso, por insuficiência de provas (386, inciso VII, do CPP). Por entender que houve erro judiciário e tendo sofrido danos de ordem material e morais,  pede a indenização por danos materiais, consistente no pagamento de pensão mensal no valor de um (01) salário mínimo, de forma vitalícia e por danos morais no valor equivalente a duzentos (200) salários mínimos. 

Com a inicial, juntou os documentos de fls. 13/33. 

A ré foi citada (fls. 43) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 45/56), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente, uma vez que esta prisão não padeceu de qualquer ilegalidade, eis que baseados em indícios de fato e autoria do delito, sendo que o magistrado apenas responde em caso de dolo ou fraude. Outrossim, impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. 

Réplica a fls. 60/64. 

O feito foi saneado (fls. 71/72). 

Em audiência e instrução e julgamento (fls. 74/75), foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 82/85). Vieram ainda aos autos os documentos de fls. 76/81. 

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores (fls. 88/95 e 97/101). 

É O RELATÓRIO,
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, pela qual pretende o autor a indenização em razão de ilegal prisão, por crime que alega não ter cometido. 

A ação é improcedente. 

Para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito.

No caso,  todos os atos praticados pela Polícia Judiciária e pelo juízo do processo foram lícitos.

Muito embora seja prevista a reparação de danos por erro judiciário no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal, este dispositivo constitucional, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo baseado em irregular atuação da Polícia Judiciária, com posterior absolvição por insuficiência de provas.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 

À  Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

No caso dos autos não se cogita de erro judiciário, já que  a motivação que levou à decretação da prisão preventiva do autor, convertida, posteriormente, em prisão definitiva, em regime fechado, não pode ser singularmente considerada, eis que, os indícios de autoria e da materialidade, a que se baseava o inquérito policial, pautavam-se no crime de estupro, com violência presumida em razão da idade da vítima, e atentado violento ao pudor.

Outrossim, não causa estranheza o fato da vítima alegar estar dormindo no momento do ocorrido, posto que, considerando o seu histórico, é possível que estivesse enebriada naquele momento, situação que a faria realmente não se lembrar exatamente de como os fatos se deram, mormente em se considerando que a mulher se coloca em uma posição passiva no momento da conjunção carnal com o sexo oposto.

Ademais, a prisão se deu não somente com base no depoimento da vítima, mas também de laudo pericial que constatou que ocorrera a conjunção carnal.

Assim, a prisão preventiva realizada estava dentro dos limites da legalidade, eis que, sendo  um ato administrativo, no momento de sua realização, encontravam-se presentes seus requisitos legais, quais sejam, o fumus boni júris e o periculum in mora.

O mesmo se pode dizer em relação à sua manutenção no cárcere, posto que decorreu de sentença criminal condenatória.
Neste sentido, aliás, já se decidiu:

 ?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva ? Indícios de autoria quando da prisão ? Presença ? Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado ? Inocorrência ? Indenização ? Impossibilidade (Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 ? Jaú ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Guerrieri Rezende ? 10.4.06 ? V.U. ? Voto n. 22.615)?

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06)?

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato jurisdicional ? Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa ? Inocorrência ? Responsabilidade indenizatória do Estado ? Não reconhecimento ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 ? Bragança Paulista ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 17.10.2006 ? V.U. ? Voto n. 17.171)?.


 No mesmo sentido, veja-se: Apelação n. 257.116-5/8 ? São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator: Paulo Dimas Mascaretti ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto n. 5.854.

 Finalmente, o  magistrado julgou com base na prova testemunhal e demais documentos constantes dos autos à época, chegando à conclusão pela condenação do autor.

O fato do autor ter sido absolvido posteriormente, em sede de apelação, não altera a regularidade dos atos anteriormente praticados, posto que o julgador de primeiro grau conheceu dos fatos e o julgou conforme as suas convicções jurídicas, fundamentando o seu ato, inexistindo qualquer abuso ou desvio de poder que possa justificar a responsabilização do Estado.

Por outro lado, há que se notar que o autor foi absolvido por insuficiência de provas, o que deixa dúbio se os fatos efetivamente ocorreram ou não.

 A absolvição por insuficiência de provas não tem o condão de tornar ilegal a prisão antecedente, eis que aquela preencheu todos os requisitos legais à época em que foi decretada.

Ademais, no que tange ao julgamento ocorrido na esfera criminal, verifico que as instâncias cível, criminal e administrativa são autônomas entre si, apenas ocorrendo a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso,  por comprovada a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).

 O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: ?Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos?. (in ?Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17). 

No caso, porém, o autor foi absolvido por insuficiência de provas, o que não faz coisa julgada na esfera cível e nem autoriza à conclusão de inexistência do fato criminoso e nem de sua não autoria, incumbindo ao autor provar, de forma efetiva e convincente, de que não praticou o ato delituoso que ensejou a sua prisão.

Porém, muito embora aberta a instrução probatória, o autor não logrou comprovar tais circunstâncias, tal como lhe incumbia, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, limitando-se a trazer testemunhas de antecedentes, o que não autoriza a conclusão de que não teria praticado nenhum ato delitivo.

Deste modo, não se demonstrou a irregularidade da atuação policial e muito menos qualquer dolo ou fraude que pudesse fundamentar o alegado erro judiciário e responsabilizar o Estado, razão pela qual improcede o pedido inicial. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDNTE a ação e extinto o feito, com fundamento no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O autor arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e com a verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de março de 2012.


          Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                                                            Juíza de Direito
