

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  08 de julho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Drª  Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0013001-16.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Araujo Dias
Requerido (a):CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, Farmais Franchising Ltda., Lucidantas Mercearia Ltda. ME


 VISTOS ETC.


PAULO ARAUJO DIAS, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais contra CETELEM BRASIL S/A-CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, FARMAIS FRANCHISING LTDA E LUCIDANTAS MERCEARIA LTDA-ME, também qualificados, alegando que em setembro de 2008 preencheu proposta de cartão de crédito junto à loja Center Castilho, sendo-lhe informado que referido cartão seria entregue em sua residência. Afirma que em novembro de 2008 recebeu fatura do cartão de crédito no valor de R$ 489,28. Entretanto, jamais recebeu referido cartão. Aduziu que entrou em contato com a ré Celelem informando o ocorrido e que, por este motivo, não teria como ter realizado a compra. Menciona que a ré Cetelem informou que bloqueariam o cartão e assim que solucionassem o problema entrariam em contato, o que não ocorreu. Informa que posteriormente recebeu nova cobrança no valor de R$ 810,71, tendo seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento. Requereu a tutela antecipada para a retirada do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou a declaração da inexigibilidade do débito, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados no montante a ser arbitrado, além da inversão do ônus da prova. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 10/26). Foi deferida a tutela antecipada e concedido ao autora o benefício da justiça gratuita (fls.27 ).

As rés foram citadas e apresentaram contestação.

A ré Cetelem aduziu que para possibilitar a contratação, o autor apresentou cópia da cédula de identidade e do CPF/MF. Diz que pode ser sopesada a possibilidade de fraude de terceiro, mas que sempre adotou todas as cautelas necessárias para a concessão do crédito. Diz que em razão do não pagamento enviou o nome do autor para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, havendo exercício regular de direito e ausência de qualquer responsabilidade. Afirma que a culpa é exclusiva do autor ou de terceiro. Entende não haver nexo causal para a sua responsabilidade pelos danos morais pleiteados. Menciona que agiu com total boa fé, já que acreditava estar contratando com quem de direito, pois na visão de terceiros, o falsário tinha aparência de ser o legítimo titular do crédito. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 44/61).

 A ré Farmais alegou, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva por ser apenas empresa que atua na administração de franquias próprias e de terceiros, não tendo a compra em questão ocorrido em seu estabelecimento, bem como também não foi responsável pelo envio do nome do autor aos cadastros dos órgãos de crédito. No mérito refuta o pedido de danos morais, pois não deu causa à inscrição do nome do autor nos mencionados cadastros. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 64/70). 

A ré Lucidantas, aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, pois o autor teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito por determinação da primeira ré. No mérito afirma que as vendas com cartões de crédito sempre exige apresentação de documento de identidade em seu original. Refutou o pedido de dano moral em razão da inexistência de culpa ou dolo ou ainda intenção de lesar. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 86/93).

Réplica às contestações  a fls. 107/132.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte passiva argüida pelas rés Farmais e Lucidantas, porquanto, ainda que o envio do nome do autor para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito tenha sido determinado pela ré Cetelem, ambas também concorreram para o valor do débito, sendo, parte legítimas para responder pelo ato ilícito alegado pelo autor. 

Ademais, o fato da ré Farmais ser apenas empresa de concessão de franquias, não justifica a sua ilegitimidade, vez que empresta sua marca aos franquiados, devendo ser responsabilizada nos casos de quaisquer ilícitos civis que envolvam o seu nome. Estão presentes as condições da ação, o acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação das rés Cetelem e Farmais (fls. 138 e 143), tendo o autor requerido a inversão do ônus da prova (fls. 142). Outrossim, é despicienda para o julgamento do feito a prova oral requerida pelo ré Lucidantas (fls. 134), razão pela qual fica indeferida.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade do débito.

A ação deve ser julgada procedente.

O autor alega que foi surpreendido por cobrança referente a compras realizadas no cartão de crédito emitido pela ré Cetelem, sem contudo ter realizado referido débito, haja vista que sequer recebeu referido cartão em sua casa, conforme o que lhe foi informado pela mesma. Alegou ainda, que as duas outras rés possibilitaram compras em seus estabelecimentos sem tomar as cautelas necessárias e exigir identificação do portador do cartão. 

Como se trata de prova negativa, cabia às rés demonstrar que efetivamente o cartão foi enviado à residência do autor e por ele desbloqueado e utilizado, prova que não ocorreu.
 
Outrossim, se o cartão foi indevidamente utilizado por terceiro, a culpa das rés não fica excluída, haja vista que a ré Cetelem deveria cercar-se de todas as cautelas para o envio, recebimento e desbloqueio do mesmo, e as demais rés acautelarem-se quanto à correta identificação dos portadores dos cartões nos casos de compras a crédito.

Os atos praticados pelas rés, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Deste modo, fixo os danos morais em R$ 3.000,00, visando a sancionar as rés, para que com isso busquem agir mais cautelosamente no desempenho de suas funções econômicas e na prestação de seus serviços. 

Referido valor deve ser pago pelas rés em partes iguais de R$ 1.000,00 cada uma.

Por fim, deve ser declarado inexigível o débito referente à utilização do cartão de crédito mencionado na exordial

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito descrito na exordial. Condeno as rés a indenizar o autor, por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), devendo tal valor ser dividido em partes iguais entre as mesmas, na importância de  R$ 1.000,00, para cada uma. Mencionada importância será atualizada a partir desta data pela tabela Prática do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento. Em conseqüência as rés arcarão, solidariamente, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba por equidade em R$ 2.400,00, a serem pagos também de forma solidária, atualizada desde esta data.  Por fim, torno definitiva a tutela concedida a fls. 27.  Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.

PRIC.

São Paulo, data supra.

FABIANA PEREIRA RAGAZZI
      JUIZA DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
