

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013028-28.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange de Morais Ferreira Bernardi
Requerido:Clínica Eloy Verão Odontologia Integrada


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora noticiou ter procurado os serviços da ré, para a execução de um tratamento dentário. Contudo, os serviços não foram prestados da maneira adequada, pois quando foi submetida a tratamento de canal o curativo colocado pela dentista caiu. Seguindo a orientação da dentista, retornou à clínica ré, mas não recebeu o atendimento necessário, tendo que procurar outro profissional, arcando com os custos correspondentes. Postulou a reparação dos danos materiais e morais que suportou em decorrência da situação relatada.

Em contestação, a ré arguiu a incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente lide, por se tratar de causa complexa e, no mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que a autora teria abandonado o tratamento dentário, realizado com toda a cautela. 
Em audiência, foi ouvida a autora em depoimento pessoal e seu marido, como informante. 

Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova.

A alegação de incompetência deste Juizado para processar e julgar a presente ação não comporta acolhimento. 

E isso porque, a ré não demonstrou a imprescindibilidade de produção de prova pericial. 

Com efeito, embora a autora tenha afirmado que os serviços dentários contratados não foram executados a contento, verifica-se que se insurge nesta ação contra a falta de atendimento adequado por parte dos profissionais da ré, pois ao retornar à clínica sequer foi atendida, embora estivesse com fortes dores, tanto assim que precisou ser atendida por outro profissional. 
Desse modo, não há falar-se em necessidade de prova pericial, em especial porque a ré não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que prestou os serviços contratados de forma adequada e eficiente. 
Por outro lado, o contrato em questão foi celebrado pelas partes há três anos, período durante o qual a autora vem recebendo atendimento de outro profissional, de modo que eventual produção de prova pericial, pouco ou nada acrescentaria ao acervo probatório, de modo a alterar o deslinde da causa. 

 Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa a tratamento dentário contratado pela autora, fato não negado pela ré em sua defesa. 

Ouvida em depoimento pessoal, a autora afirmou ter começado um tratamento dentário na ré para a execução de restaurações, canal e limpeza. Contou que a Dra. Rose fez um canal e colocou um curativo, orientando-a a voltar à clínica se o curativo caísse e tivesse dor. Teve muitas dores, de modo que entrou em contato com a ré, mas não conseguiu ser atendida, nem mesmo através de encaixe, pois lhe disseram que não tinham horário disponível. Esteve na clínica, onde a recepcionista chamou a Dra. Rose e ela lhe disse que não tinha como atendê-la. Não tendo outra alternativa, procurou um dentista particular, Dr.Celso, que disse que o serviço prestado pela ré fora mal feito. Por causa do tempo que ficou sem atendimento, o dente foi perdido, porque ficou três ou quatro dias com o dente aberto e infeccionado. O dentista disse que o tratamento realizado na ré fora mal feito. O tratamento que está sendo feito é particular e paga R$120,00 mensais pelo tratamento, sem incluir o implante que terá que fazer. Afirmou que a clínica ré pertence ao seu plano de saúde e não conseguiu nenhuma outra clínica próxima de sua residência para dar continuidade ao tratamento. O dentista extraiu seu dente quatro dias após o problema relatado e não pôde fazer mais nada porque o dente estava muito infeccionado. Não lhe foi indicado nem mesmo um pronto-socorro do convênio quando procurou a ré, queixando-se de fortes dores. Antes de procurar um dentista particular tentou uma negociação com a ré, mas foi tratada de forma debochada. Quando procurou a ré pela primeira vez não estava com nenhuma infecção, seus dentes apenas estavam feios e precisava de tratamento de quatro canais. Na clínica falaram que somente poderiam atendê-la com horário marcado, mas não chegaram a marcar. Está pedindo nesta ação indenização por danos morais. Não está pedindo o valor que ainda vai despender para o tratamento. O dentista colocou um aparelho para reparar o problema causado pela perda do dente e não para fazer tratamento estético. 

Seu marido, ouvido como informante, disse que a acompanhou nas vezes em que ela foi à clínica e que ela foi bem tratada até o momento em que começou a ter problemas. A dentista fez um atendimento e colocou um curativo. No dia seguinte levou-a à clínica e a recepcionista chamou a Dra. Rose, que disse que não podia atende-la e que ela deveria ir a um posto de saúde. O problema mencionado decorreu do tratamento que sua esposa recebeu na clínica. A dentista fez um curativo num dia e no dia seguinte sua esposa começou a ter dores e seu rosto somente desinchou cerca de um mês depois. O tratamento que sua esposa está fazendo custou R$6.000,00 e ainda terão que pagar os implantes. A clínica-ré era conveniada de seu plano de saúde e não lhe indicaram nenhuma outra clinica ou serviço conveniado para pronto-atendimento quando levou sua esposa com dores. 

De acordo com o relato da autora, os serviços que contratou da ré não foram prestados de forma adequada e eficiente, pois quando teve dores no dente que estava sendo tratado por uma profissional da ré, retornou à clínica, conforme orientação recebida da própria dentista que estava executando o tratamento, mas não foi atendida... Por outro lado, não havia nenhuma outra clínica integrante de seu convênio médico em distância razoável de sua residência, nem mesmo um pronto-socorro, de modo que teve que se valer dos serviços profissionais de outro dentista. 
A clínica ré, por seu turno, não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que lhe dispensou tratamento adequado e eficiente e atendimento minimamente respeitoso. 

Não há nenhuma prova de que a autora tenha tido o atendimento adequado quando retornou à clínica queixando-se de fortes dores, pois nem mesmo foi atendida pela Dra. Rose, responsável pelo tratamento... 

E tal prova incumbia à ré, tanto por força da inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, como por ser prova que somente ela poderia fazer e, ressalte-se, seria de facílima produção.

De se notar que no presente caso, a questão técnica tem menor relevância, porque a reclamação da autora refere-se à falta de atendimento quando o curativo colocado pela dentista que a atendeu, Dra. Rose, caiu e ela passou a sofrer com fortes dores, dirigindo-se à clínica, onde foi orientada a procurar um posto de saúde... 

Nem mesmo o prontuário da autora foi apresentado pela ré, de modo que a alegação de que ela abandonou o tratamento carece de um mínimo de seriedade.

Por outro lado, não é crível que a autora, sendo beneficiária de plano de saúde com cobertura odontológica, optasse por contratar profissional particular, arcando com os custos correspondentes, se tivesse tido encaminhamento para outra clínica conveniada ou se de fato existisse clínica conveniada nas proximidades de sua residência. 

Ora, restou demonstrado de forma suficiente que os profissionais da ré não dispensaram à autora tratamento adequado e eficiente e nem que a atenderam de forma respeitosa, situação que, por sem dúvida, configura os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$7.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos e o sofrimento desnecessários causados à autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas, de modo a evitar constrangimentos e transtornos a seus clientes, bem como a solucioná-los no âmbito administrativo em tempo razoável. 

No que se refere ao pleito de indenização por danos materiais está comprovado o pagamento de R$300,00, conforme se vê às fls. 05, ao lado do relatório elaborado pelo dentista Dr.Celso, que, segundo relatou a autora foi o dentista que contratou na situação de emergência, pretensão que deve ser acolhida. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Solange de Morais Ferreira Bernardi em face de Clínica Eloy Verão Odontologia Integrada, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$300,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (setembro/2011) e de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
