

C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013443-43.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Felix dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S.A

Justiça Gratuita




Vistos.
JORGE FELIX DOS SANTOS, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação declaratória de inexistência de débito contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que tem em sua residência (na Travessa Rogério Miranda, 11, casa A) relógio de medição de consumo de energia sob n. 200663718 e que foi surpreendido com envio de contas de consumo de energia referente a outro imóvel, qual seja, Rua Fábio, 634, casa 11, instalação sob n. 66407613. Apesar das reclamações do autor, as cobranças continuaram e seu nome foi lançado no SCPC. Desta forma, pede a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré em danos morais de 20 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 16.911,78.
Com inicial de fls. 02/11, junta(m) documentos de fls. 12/60.
Citado(a)(s) (fls. 80), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 82/93, com documentos de fls. 94/97, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 103/106.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor tem em sua residência (na Travessa Rogério Miranda, 11, casa A) relógio de medição de consumo de energia sob n. 200663718 e que foi surpreendido com envio de contas de consumo de energia referente a outro imóvel, qual seja, Rua Fábio, 634, casa 11, instalação sob n. 66407613.
Apesar das reclamações do autor, as cobranças continuaram e seu nome foi lançado no SCPC nos valores de R$ 132,98 e R$ 132,15 (fls. 15).
No extrato do SCPC não consta nenhuma outra inscrição a não ser a relacionada ao presente fato.
A própria ré reconhece que a inscrição é indevida e se deu por um erro no sistema.
Pela inscrição indevida, justo o pleito de dano moral, porém não no patamar de 20 salários mínimos e sim de dois salários mínimos, levando-se em consideração que o valor da inscrição indevida é menor que um salário mínimo e que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor não se aplica na espécie visto que o dispositivo só tem cabida na hipótese que o consumidor tenha efetivamente pago quantia indevida, o que não sucedeu. 



Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em dano moral no valor de dois salários mínimos, corrigíveis à época do efetivo pagamento pela tabela prática do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
