

DESPACHO

Processo nº:0013693-02.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Bezerra do Nascimento
Requerido:Sky do Brasil Serviços Ltda



CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, _______(Daniela Vieira Baialardy, M356949), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.
À vista da petição de fls. 177/178, considero adimplida a obrigação por parte do executado e, em consequência, JULGO EXTINTA a fase de execução, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Precluso o direito de recorrer, por inexistência de interesse processual, certifique a Serventia o trânsito em julgado.
Considerado o não recolhimento das custas em razão da satisfação do débito na fase de cumprimento de sentença, necessária a observância do artigo 13, Capítulo III, Seção I, das Normas da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça. Providencie o executado, sob pena de inscrição da divida.  
Tudo cumprido, remetam-se os autos ao arquivo definitivo com as cautelas de praxe e as formalidades legais.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DATA

Em 13 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
