

SENTENÇA

Processo nº:0013178-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Antônio Carlos da Silva e outro
Requerido:Tecnisa Consultoria Imobiliária LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A primeira questão que deve ser analisada nos autos é se há conexão ou continência neste processo. Dizem os autores que pagaram R$ 2.000,00 de taxa denominada SATI, mais R$ 2.000,00 em relação à "taxa de serviços" e mais R$ 17.425,34. Os documentos dos autos, contudo, afastam a versão de que se pagou duas vezes R$ 2.000,00 em relação a tais taxas. Para se chegar a esta conclusão, basta uma análise dos documentos de fls.58 e 59. Ademais, os autores não juntaram documentos como recibos para comprovar que pagaram o equivalente a R$ 4.000,00.

Analisando ainda tais documentos, é possível verificar que o valor dessas taxas de serviços foram discriminados juntamente com os valores referentes à taxas de corretagem, somando-se a elas e chegando-se ao montante de R$ 17.425,34. Com efeito, é de se notar que o pedido formulado nos autos 0013177-69.2013 engloba todo o montante pago pelos autores no presente feito. Por esta razão, reconheço a continência e limito a pretensão dos autores ao recebimento em dobro do valor de R$ 17.425,34, limitando-se ainda ao teto de 40 salários mínimos ao tempo da propositura da ação, sendo os dois processos julgados simultâneamente.

Feitas essas considerações, possível se torna a análise da ilegitimidade passiva.

A ilegitimidade da ré TECNISA S/A deve ser reconhecida, pois nos contratos entre as partes não existe qualquer vínculo negocial com tal pessoa jurídica.

Em relação às outras rés, não deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva, pois elas uniram-se em esforços para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidárias em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Ademais, o tema tratado neste autos é a venda casada, a qual não poderia ser imposta sem a concordância dessas rés.

No que toca à pretensão dos autores, não há dúvida de que a prática utilizada pelas rés de repassar ao comprador a obrigação de pagar por corretores que são por elas escolhidos e que os representam é abusiva.

Em se tratando de contrato de consumo, se o corretor é fundamental para a realização do negócio, deve incluir estes custos no preço final do apartamento, sem repassar qualquer obrigação aos compradores com terceiros. Agir como descrito nestes autos é forçar o consumidor a pagar, separadamente, por serviço eleito exclusivamente pelo vendedor. Para chegar a esta conclusão, basta observar que a venda foi realizada em stand de vendas das rés, em que funcionários ficam à espera de eventuais compradores para buscar uma venda. O autor, até entrar no local da venda, jamais teve qualquer contato sequer com o corretor, muito menos contratou seus serviços.

Fosse o negócio jurídico uma relação paritária, regida exclusivamente pelo Código Civil, a transferência da obrigação de pagar o corretor ao comprador seria lícita. Contudo, tratando-se de venda regida pelo Código de Defesa do Consumidor, reconhece-se sua ilicitude, pois se trata da prática da venda casada (condicionou-se a venda do imóvel aos pagamentos da corretagem e do SATI), vedada pelo artigo 39, I, do lei consumerista. 

Nesse sentido, analisando a invalidade destas cobranças, podemos citar:

?Ação de Cobrança e Indenizatória - Mediação - Venda e compra de imóvel urbano - Reconvenção - Reconhecimento do direito à comissão de corretagem - Procedência parcial da primeira e improcedência da segunda - Alegada inexistência de provas da contratação pelo vendedor - Invocada abusividade na cobrança ao comprador - Pretendido erro na atribuição das verbas sucumbenciais - Desacolhimento - Aceitação pelo vendedor da intermediação, ao concordar com a proposta e acabar realizando o negócio - Atribuição também, ao comprador da paga da comissão de corretagem válida, se por ele expressamente aceita. Condição não abusiva, quando o mediador for contratado pelo próprio comprador, não pelo vendedor - Remuneração devida por ambos - Proporcionalização das verbas da sucumbência na ação principal correta, por decair o autor em um de seus pedidos Honorária corretamente fixação na reconvenção - Recursos im providos? (g.n.). (TJSP, Ap. nº 0026797-82.2001.8.26.0000, Rel. Des. Vieira de Moraes, j.28/06/2005). 

No contexto em que se deu a negociação, parece bem claro que a opção de comprar o imóvel sem as cobranças referidas simplesmente não existia. Ou os autores pagavam tais taxas ou desistiam do negócio.

A devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI deve ser em dobro. Tratando-se de prática comercial ilícita, sua cobrança é claramente indevida, sendo aplicável o artigo 42 Parágrafo Único do CDC. A justificativa de ausência de má-fé para isentar a cobrança em dobro, como muitas vezes se acolhe em jurisprudência, não tem respaldo no dispositivo legal citado, o qual silencia de maneira eloqüente a respeito. E não poderia ser de outra forma, pois é claro que as empresas de telefonia, bancos, construtoras e grandes empresas em geral não fazem cobranças em duplicidade (por exemplo) por má-fé, mas sim por desorganização ou opção de não aumentar custos operacionais para aumentar a segurança de suas operações. Exigir a comprovação de má-fé nesses casos representaria a frustração da própria finalidade da lei, que é proteger o consumidor de cobranças indevidas, seja por qual motivo for.

O valor da condenação ficará restrito a R$ 27.120,00, uma vez que a condenação à restituir em dobro o valor que foi pago supera o limite de alçada dos juizados especiais.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão aos autores. Obviamente, não se nega o desconforto causado pela situação dos autos. Todavia, tal fato não foge aos aborrecimentos normais da vida moderna e não tem o condão de gerar aflições e angústias à honra e personalidade da pessoa, aptas a ensejar a reparação pretendida. Nesse sentido: ?o dano moral, assim compreendido todo o dano extrapatrimonial, não se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material? (enunciado nº. 159, das Jornadas de Direito Civil). Ademais, atingido o teto da alçada deste juízo, prejudicada fica esta pretensão.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação à ré TECNISA S/A, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as demais rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 27.120,00, a título de restituição em dobro da comissão de corretagem e taxa denominada SATI, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de 09/06/2012, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
