

SENTENÇA

Processo nº:0014604-17.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




V I S T O S.


MARCO ANTONIO NUNES move ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais c.c rescisão contratual e restituição de valores contra PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA,  alegando que participou da aquisição de cotas 457, 489 e 526, do grupo OI96, contratos 708251, 708252 e 708253, no valor de R$ 150.000,00, que seria pago em parcelas no valor de R$ 2.044,42; que pagou somente a taxa de adesão e três das parcelas. Em 17.04.09, desistiu do contrato, pretendendo ser ressarcido das quantias desembolsadas, cerca de R$ 28.084,20. Diz que a ré se nega a restituir a quantia pelo valor integral pago e de modo imediato, por isso requer declaração de nulidade de cláusulas leoninas, relativas à devolução do valor quanto à época do pagamento.
Juntou documentos a fls. 7/63.
O réu contestou (fls. 91/101), argüindo impossibilidade jurídica do pedido, aduzindo que o regulamento do grupo segue as normas do Banco Central e posição do STJ. Sustenta a legalidade de retenção, no caso de desistência, da taxa de administração, de adesão, seguro e cláusula penal. Que é cabível correção pelo índice de INCC (índice nacional de custo da construção), conforme determinação do Banco Central; que sobre o valor a ser restituído não pode incidir juros de mora.
Juntou os documentos de fls. 102/138.
Réplica a fls. 143/147.
As partes pleitearam julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo comporta julgamento antecipado por cuidar de questão de direito.
Não há falar em impossibilidade jurídica do pedido, o desfecho contratual é assunto relativo ao mérito.
A ré é administradora de consórcio destinado à aquisição de bens. Formou os grupos em questão e formalizou o contrato de adesão em seu nome.  Se o numerário arrecadado não compõe o capital da empresa, como afirma, é certo que aufere lucro, tanto que se submete às normas do Banco  Central e à liquidação extrajudicial, tem responsabilidade contratual na devolução de valores recebidos. 
O artigo 53 parágrafo 2º.. do CDC determina restituição de parcelas quitadas em caso de resolução do contrato.
A cláusula 10ª, do contrato de consórcio (fls. 128)  possibilita ao contratante desistir do negócio , todavia impõe ônus, pagamento de cláusula penal de 10% do valor do crédito, perdas e danos pré-fixados e aplicação do percentual amortizado ao valor do bem vigente na época da última assembléia.
A ré elaborou cálculos (fls. 124), que não merecem prevalecer.
O conteúdo de algumas cláusulas e respectivas deduções  são abusivas.
Incabível percentagem de redução a título de prefixação de danos, pois não houve especificação de quais fossem os prejuízos do grupo.  A doutrina e jurisprudência têm fixado princípios próprios de interpretação dos contratos de adesão sob a égide do Código do Consumidor. Daí não se aplicar, integralmente, o princípio da obrigatoriedade do contrato, pacta sunt servanda .

A jurisprudência é pacífica no sentido de que cláusula que determina devolução menor ao desistente, sob argumento de composição de prejuízos causados ao grupo é leonina.  A desistência é faculdade assegurada contratualmente e o consorciado que a utiliza age no exercício regular do direito, não ensejando indenização pôr perdas e danos.  Além disso, não há prejuízo porquanto é plenamente viável a substituição do excluído do consórcio.

Afigura-se, pois, abusiva referida cláusula e assim a declaro pois afronta o art. 51, IV,  do Código de Defesa do Consumidor.

O fundo comum e de reserva permitem ressarcimento, por não estarem expressamente excluídos do montante sob devolução. 

Entretanto, desobriga-se a ré da devolução  de quantia recolhida a título de taxa de adesão e de administração sobre as parcelas quitadas.  É que tais recolhimentos representam remuneração dos serviços prestados pela administradora e garantia de continuidade do grupo.  Os serviços de administração foram prestados durante o período.

O artigo 53, parágrafo 2º do CDC permite desconto com vantagem econômica auferida com a fruição, bem como os prejuízos que o desistente causar ao grupo e não à administradora do consórcio, a qual, aliás, possui direito de retenção da taxa de administração, não se apresentando legal a estipulação de cláusula penal de 10%, portanto, declaro-a, também nula.

No que se refere à retenção do valor da taxa do seguro, ainda que fosse firmada tal estipulação, beneficiou somente o aderente, enquanto permaneceu no negócio tinha garantida a remuneração, não merecendo devolução do valor a esse título recolhido.

 Quanto à época da restituição das quantias, foi estabelecido que o excluído terá restituída importância que tiver pago ao fundo comum e ao fundo de reserva após sessenta dias da última assembléia do grupo (cláusula 11 ? fls. 128).

A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, fonte: www.tjsp.jus.br/, assenta-se no sentido de que  tal cláusula contratual deve ser respeitada, sob pena de quebra e prejuízo do grupo.

Apelação: 9249892-62.2005.8.26.0000 
Relator(a): Sérgio Shimura 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/08/2011 
Data de registro: 26/08/2011 
Outros números: 991050079353 
Ementa: ... VALORES E REPARAÇÃO DE DANOS -Consórcio de bem móvel - Possibilidade de devolução das parcelas pagas, em razão da desistência do consorciado. Restituição, entretanto, que deverá ocorrer no prazo de 30 dias após o encerramento do grupo. Entendimento consolidado ... 
Ementa: AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES E REPARAÇÃO DE DANOS -Consórcio de bem móvel - Possibilidade de devolução das parcelas pagas, em razão da desistência do consorciado. Restituição, entretanto, que deverá ocorrer no prazo de 30 dias após o encerramento do grupo. Entendimento consolidado no C. STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. DESPESAS CONTRATUAIS - Impossibilidade de impor ao consorciado o índice de redução por danos causados, até porque estes sequer foram demonstrados pelo consórcio. RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO. 


Apelação: 0110676-26.2011.8.26.0100
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/08/2011 
Data de registro: 05/08/2011 
Outros números: 1106762620118260100 
Ementa: ... Consórcio de Imóvel Desistência do consorciado Pretensão à restituição das importâncias pagas de imediato Cabimento da devolução somente após o encerramento do grupo consorcial, com dedução das taxas de administração, adesão e seguro - Aplicação da Súmula 35 do E. Superior Tribunal de Justiça - Ação ... 
Ementa: *AÇÃO ORDINÁRIA Consórcio de Imóvel Desistência do consorciado Pretensão à restituição das importâncias pagas de imediato Cabimento da devolução somente após o encerramento do grupo consorcial, com dedução das taxas de administração, adesão e seguro - Aplicação da Súmula 35 do E. Superior Tribunal de Justiça - Ação julgada improcedente Recurso provido.

Quanto à atualização monetária das verbas satisfeitas, inegável tal direito. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça unificou a jurisprudência por intermédio da Súmula n. 35, que diz: 

Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio 
Correção monetária é tão somente valoração da moeda, de certo o dinheiro recebido não ficou parado, devendo-se ser aplicado o índice da Tabela de correção do Tribunal de Justiça, uma vez não fixado índice específico contratualmente, ficando, ainda, afastada estipulação de indenização proporcional ao valor do bem.

Os juros moratórios são devidos, mas incidem somente a partir da citação.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação.  Condeno a ré na restituição ao autor das parcelas satisfeitas em até 60 dias após a data da última assembléia do grupo, corrigidas a partir de cada desembolso pela Tabela de Correção monetária do Tribunal de Justiça com juros de 1% ao mês desde a citação, deduzindo-se das parcelas quitadas, taxa de adesão, taxa de administração e seguro. 

Pela sucumbência preponderante, o réu pagará as custas processuais e  verba honorária fixada em dez por cento sobre o valor débito. 

Oportunamente efetue-se cálculo por simples cálculo aritmético.
P. R Int.

Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 30 de agosto de 2.011.

                                    Maria Salete Corrêa Dias
                                           Juíza  de  Direito
