

SENTENÇA

Processo nº:0014523-13.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio José de Cerqueira Cesar e outro
Requerido:JN Imóveis SP Negócios Imobiliários Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Antonio José de Cerqueira César e Lílian Rosana Zanqui Cerqueira César ajuizaram ação com pedido de indenização por danos morais e materiais contra JN Imóveis SP Negócio Imobiliários Ltda., alegando, em síntese, para o que interessa à presente lide, que por meio de intermediação realizada pela ré firmaram contrato de locação de imóvel, consoante os termos indicados à inicial. Sustentaram que tiveram dificuldades em receber a cópia do contrato de locação e que, confiando na ré, entregaram o imóvel ao locatário. Que no primeiro mês foi pago o valor da locação, com o desconto de 50% referido à comissão. No segundo mês de locação, o valor do aluguel foi pago com atraso e, somente, no valor de R$ 1.000,00, quando avençado o importe de R$ 2.500,00. Sem mais confiarem na ré, propuseram ação de despejo em 05/08/2011. Responsabilizaram a ré pela contratação malograda e pleitearam indenização por danos materiais, no importe correspondente ao valor da locação, (R$ 2.500,00), até a data da desocupação do imóvel, além de danos morais, no valor de R$ 50.000,00, referentes aos transtornos suportados. Juntaram documentos, (fls. 02/93).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, defendeu a correção de sua conduta e alegou que a contratação foi realizada por meio de ''captador'' e que houve solicitação de anuência à locação por corretor que lhe prestava serviços, em caráter de experiência, Sr. Almeida. Que o aludido corretor não tomou precauções direcionadas à consulta do locatário. Que foi elaborado contrato de locação, de prestação de serviços e liberação de chaves sem qualquer vistoria no imóvel e sem assinatura dos documentos necessários, pelo que imputou culpa aos autores. Que o Sr. Almeida entregou as chaves diretamente ao locatário e, por esta razão, não houve assinatura do contrato pelo último. Atribuiu a responsabilidade aos proprietários, eis que teriam liberado as chaves sem as precauções devidas e que o negócio deu-se entre os autores, o corretor Almeida e o locatário. Que não daria anuência à locação, eis que foi constatado, após dois meses de locação, que o locatário possuía restrições. Que tomou todas as providências para minimizar o problema, inclusive no que tange à tentativa de ajuizamento de ação judicial necessária, cujo departamento jurídico não foi utilizado pelos autores. Traçou considerações acerca da dinâmica fática e do direito que entendeu aplicável. Pleiteou a improcedência, (fls. 160/169).

Réplica a fls. 215/217.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A ação é procedente.

 Restou bem evidenciado nos autos que a ré intermediou relação de locação entre os autores e terceira pessoa. A este propósito, confira-se o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes em 21/03/2011.

Em reforço, anote-se que a ré confessou ter dado por boa a contratação, na medida que, em relação ao primeiro aluguel, promoveu o desconto de sua comissão, dando, pois, plena execução ao contrato.

Neste particular, não socorre à ré a escusa de que a locação teria sido firmada diretamente entre corretor que lhe prestava serviços em caráter de experiência e os autores. 

Com efeito, além de ter dado execução ao contrato, conforme já anotado, a ré responde pelos atos de seus prepostos, em especial quando contratados ''em caráter de experiência'', pois, neste específico caso, o empregador deve empreender maior dever de diligência e vigilância, o que não ocorreu.

Portanto, se a ré confiou nas informações prestadas por seu preposto, que, ao que se infere, não tomou as cautelas de praxe quando da contratação, deixando de consultar a idoneidade do locatário, deve responder pelos ônus de sua conduta omissiva dada pela negligência. Tanto isto é verdade que a própria ré, em sua contestação, confessou que efetuou as consultas somente dois meses após a contratação, ocasião em que teria constatado que o locatário e sua fiadora não ostentariam idoneidade suficiente para a contratação. 

A propósito, ao intermediar o negócio, conferindo-lhe aparência de legitimidade, a imobiliária, também porque interfere com sua atividade empresária, responde por eventuais danos causados em razão de mácula proveniente da estrutura do negócio. 

Mais é desnecessário para configurar a omissão da ré.
 
Também não se sustenta qualquer tentativa de transferir a responsabilidade aos autores, ao passo que procederam à entrega das chaves em ato de boa-fé, confiando nas informações prestadas pelo preposto da ré.

Igualmente sem alicerce a alegação de que a ré teria tomado as providências inerentes à espécie.


Ora, a contratação restou malograda por responsabilidade da ré que, de per si, e por meio de seu preposto, deixou de proceder às mais básicas consultas, dando causa à contratação de locação de um bem imóvel a pessoa inidônea. Todavia, não se olvidou de cobrar sua comissão. Portanto, as posteriores tentativas de minimizar o problema não afastam sua responsabilidade.

Aliás, após os inúmeros transtornos sofridos, houve patente quebra de confiança entre as partes, mostrando-se absurda a tese que tenta imputar responsabilidade aos autores; sob o argumento de que teriam deixado de se utilizar do departamento jurídico da ré.

Reconhecida a responsabilidade da ré pelo fracasso da contratação, de rigor que arque com os danos patrimoniais sofridos pelos autores que, no caso em tela, correspondem ao valor locatício mensal avençado, (R$ 2.500,00), desde o inadimplemento, (mesmo que parcial e configurado no segundo mês de locação), até a data da efetiva retomada do imóvel.

Também merece acolhida a indenização por danos morais, eis que o caso vertente desborda do mero descumprimento de dever legal ou contratual, causando patente frustração de expectativa, angústia, revolta e desespero, com inúmeros reflexos deletérios.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, em caráter solidário, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-condenar a ré aos danos patrimoniais, (lucros cessantes), no valor correspondente à prestação locativa e acessórios, no importe mensal de R$ 2.500,00, desde a data do inadimplemento, (mesmo que parcial, procedendo-se ao abatimento devido), até a data da efetiva retomada do imóvel, corrigindo-se monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data do vencimento de cada prestação locativa;

2-condenar a ré à indenização pelos danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a data da sentença, computando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação;

3-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


PRIC.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
