

SENTENÇA

Processo nº:006.10.014083-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Edifício Imperial
Requerido:Otávio Turci e outros


CONCLUSÃO

Em 2 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.








CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IMPERIAL ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de OTAVIO TURCI e outros. Na petição inicial afirmou o autor que devido a defeitos na construção do prédio, pretende a reparação dos mesmos, de sorte que requereu fossem os réus condenados na reparação de danos morais e materiais, obrigando-os ao cumprimento. Entretanto, o autor, embora tenha juntado laudo demonstrando os danos, deixou de atribuir valor ao pedido indenizatório de dano moral e material. 

Instado a regularizar, manifestou-se no sentido de que a determinação judicial não era procedente e que a atribuição de valor "poderia gerar excessiva onerosidade e criar embaraços ao direito de acesso à Justiça." 

É o relatório do necessário.

DECIDO.

A despeito da manifestação do autor, reporto-me a decisão de fls. 203, onde restou justificada a necessidade de atribuição do valor ao pedido indenizatório, mormente em obediência aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Neste sentido, a jurisprudência dominante: 

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Valor da causa - Estimativa - Inadmissibilidade - Balizar para quantificação expressas na petição inicial - Pretensão econômica determinada, devendo haver correspondência com o valor da causa - Precedentes - Recurso provido, em parte - O valor da causa deve corresponder à pretensão econômica da demanda - Caso não seja determinado diferença após sua determinação, sendo comum nas ações envolvendo dano moral - Contudo, se o autor estipula balizas de quantificação do valor a indenizá-lo o réu, estará expressa sua pretensão econômica, e necessária sua correspondência com o valor da causa. (Agravo de Instrumento n. 45.769-4 - Diadema - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 06.08.97 - V.U. *727/418) 
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Ausência de estimativa do valor pleiteado na petição inicial - Inadmissibilidade - Exceção não prevista no artigo 286 do Código de Processo Civil - É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do quantum como também para que seja dado ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito à ampla defesa e ao contraditório - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 099.005-4 - Santos - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 21.10.98 - V.U.)
DANO MORAL - Fixação do quantum na petição inicial - Indispensabilidade - Autor que indica valor mínimo pretendido - Admissibilidade - É indispensável, contudo, a adequação do valor da causa em face da liquidez do pedido - Extinção decretada por inépcia da inicial - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 60.474-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 09.12.98 - V.U.)
DANO MORAL - Ausência de estimativa do valor pleiteado na petição inicial - Inadmissibilidade - Exceção não prevista no artigo 286 do Código de Processo Civil - É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do quantum como também para que seja dado ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito à ampla defesa e ao contraditório - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 121.733-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Leite Cintra - 01.12.99 - V.U.) 


Além disso, há a possibilidade de os réus reconhecerem o pedido. Entretanto, tal somente seria admissível se fosse atribuído valor certo ao pleito indenizatório. 

Vale lembrar, ainda, que os danos que o autor alegou ter sofrido, são pretéritos e foram apurados por meio de estudo técnico. Portanto, perfeitamente determináveis. 


Art. 286: 1b. 'O pedido é aquilo que se pretende com a instauração da demanda e se extrai a partir de uma interpretação lógico-sistemática do afirmado na petição inicial, recolhendo todos os requerimentos feitos em seu corpo, e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica 'Dos pedidos' (STJ-4ª Turma, REsp 120.299-ES, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 25.6.98, não conheceram, v.u., DJU 21.9.98, p.173).


Concedida oportunidade para emenda, resistiu em apresentá-la, razão pela qual o feito será extinto. 

Posto isso, indefiro a petição inicial e JULGO EXTINTO o processo, sem o conhecimento do mérito, nos termos do art. 267, inciso I, c.c. parágrafo único, inciso I, do art. 295, ambos do Código de Processo Civil. 

P.  R.   I.   

São Paulo, 02 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
