

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16    de    maio    de    2011.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014090-74.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Cristiane Ribeiro Comércio e Serviços em Suprimento de Informática - ME
Réu (ré) :Banca de Cartuchos de São Paulo Ltda, Westcores Comércio Atacadista e Varejista Produtos de Informática Ltda



Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cristiane Ribeiro Comércio e Serviços em Suprimentos de Informática ME contra Banca de Cartuchos São Paulo Ltda. e Westcores Comércio Atacadista e Varejista de Produtos de Informática Ltda. objetivando a declaração de inexistência de dívida, o cancelamento de protesto e a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais e morais causados por ato ilícito. 
Narrou a autora que comprou das rés insumos de informática, o que gerou a emissão de vários boletos. Alguns boletos a autora pagou fora das datas combinadas entre as partes, por meio de diversos pagamentos, inclusive com acréscimo de juros, até que a dívida foi integralmente quitada. Em relação a outros boletos, foram levados a protesto e pagos em cartório pela autora.  Contudo, a ré protestou três títulos já quitados pela autora. Alegou que tais protestos lhe causaram danos emergentes e lucros cessantes, além de danos morais. 
Foi deferida a antecipação da tutela para sustar os efeitos do protesto. 
Os réus apresentaram contestação (fls. 116/126) sustentando que a autora não realizou os pagamentos nas datas combinadas e realizou apenas pagamentos parciais. Então, em relação aos boletos inadimplidos, as rés os enviaram a protesto. 
A autora apresentou alegações finais na forma de memoriais.
O julgamento foi convertido em diligência determinando-se a realização de prova pericial contábil, que precluiu face ao não recolhimento dos honorários do senhor perito. 
Relatados. Decido.
A ação é improcedente. 
Cabia à autora a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333 inc. I do CPC), no caso, cabia à autora a comprovação de que a dívida que havia com a ré foi integralmente quitada e que os protestos foram tirados indevidamente. 
Tal comprovação demandava prova pericial contábil, eis que a própria autora alegava que alguns boletos foram pagos fora das datas combinadas, por meio de diversos pagamentos, inclusive com acréscimo de juros, e que outros boletos foram levados a protesto e pagos em cartório pela autora. Portanto a análise contábil das dívidas e dos pagamentos e seus cotejos era imprescindível para aferir se houve ou não a quitação dos títulos que foram protestados. 
Contudo, determinada a realização de prova pericial, a autora não depositou os honorários do perito, e pediu a concessão da gratuidade processual, que lhe foi indeferida. Restou preclusa a prova pericial. 
Diante deste contexto, no qual a autora não comprovou os pagamentos que alegou, de rigor prestigiar-se a presunção de legalidade dos protestos levados a efeito pela ré, vez que a prova do pagamento incumbia à autora.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa. 
Transitada em julgado, expeça-se ofício ao cartório de protestos, noticiando a cassação da antecipação da tutela. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011
Otávio Augusto de Oliveira Franco
       Juiz de Direito
