

SENTENÇA

Processo nº:0014185-39.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone dos Santos de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro



CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
SIMONE DOS SANTOS DE OLIVEIRA ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais cumulada com pedido de antecipação da tutela contra MAGAZINE LUIZA S/A, ambas qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que adquiriu por meio de propaganda veiculada na internet um aparelho celular ANDROID com tecnologia 2.1 e que após receber o produto percebeu que não se tratava na mesma tecnologia posta na publicidade, fazendo-se inferior. Durante vários dias tentou a autora solucionar o problema por meio do ?SAC?, mas, todavia, não teve seu problema solucionado. Explica que o aparelho enviado a sua casa é o ANDROID com tecnologia 1.6 e está sendo cobrada mensalmente mesmo após as reclamações. Pugna liminarmente pela suspensão da cobrança, substituição do produto com cumprimento da oferta veiculada ou, sucessivamente a rescisão do negócio, devolução dos valores cobrados em dobro e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Liminar indeferida a fls. 23.
A fls. 27/28 foi requerida a inclusão da SONY no pólo passivo. Diz a autora que a tecnologia 1.6 não vem informada na caixa no produto e que a autora teve de iniciar as funções para saber que não se tratava da versão 2.1. Juntou documentos. 
Emenda a inicial deferida a fls. 
Citada, a corre SONY ERICSSON MOBILE COMUNICATIONS DO BRASIL LTDA se defendeu a fls. 50/65. Aduz ilegitimidade de parte na medida em que na qualidade de mera fabricante do produto não possui quaisquer responsabilidades pelos anúncios veiculados por terceiros revendedores. Explica ainda que a versão 2.1 é de atualização gratuita para os aparelhos 1.6, inexistindo prejuízo nesse sentido. No mérito aduz ausência de responsabilidade pela propaganda e inexistência de danos morais indenizáveis. Juntou documentos. 
A corre MAGAZINE LUIZA se defendeu a fls. 85/88. Diz que o produto vendido foi exatamente o produto entregue e que inexiste qualquer razão para o pleito, bem como inexistem danos morais a indenizar. Juntou documentos. 
Houve réplica, com a juntada de novos documentos. 
Instadas as partes a especificarem provas, quedaram-se inertes. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, dada a evidente relação de consumo e hipossuficiência da informação, o ônus da prova é da parte ré.  
O cerne da causa cinge-se à aquisição de produto com especificações diversas das anunciadas pela corré MAGAZINE LUIZA e posteriores transtornos à solução do conflito. 
Primeiramente, cumpre reconhecer a improcedência do pedido com relação à corré SONY, na medida em que, a despeito de fabricante, não colaborou com qualquer ato que tenha causado prejuízo à autora. Não se trata de defeito ou vício do produto. O fabricante sequer foi procurado para solucionar o problema. 
Desimporta ao deslinde da causa, se fabricante informa ou não a tecnologia do telefone na embalagem do aparelho (esta é a única alegação da autora com relação ao fabricante). No caso especifico dos autos não foi a embalagem o veículo da propaganda, posto que as especificações do aparelho as quais ?convenceram? a autora ESTAVAM no site da ré magazine Luiza. Devido à atualização e a versatilidade da tecnologia ? como ocorre com vários aparelhos celulares ? não necessariamente a versão do software deve estar estampado na embalagem.  Ainda que houvesse na caixa a informação da tecnologia 1.6, o cenário em tela não se alteraria. Continuaria insatisfeita a autora na medida em que comprou uma tecnologia e recebeu outra. 
Não há, portanto, qualquer responsabilidade da corre SONY na veiculação da propaganda do produto. 
Com relação à corré Magazine Luiza, contudo, o cenário é diverso.  A autora provou comprar um aparelho celular dotado de um software mais moderno, o que, por óbvio, além de induzir a erro, causou prejuízo às expectativas da autora. 
Desimporta, ao contrário do que se refere à corré, a questão da possibilidade de atualização do software na medida em que o a ré prometeu já instalada a tecnologia 2.1, nos termos exatos do anuncio de fls. 101.
À luz no artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor, inexiste outra solução, em especial diante da total ausência de prova carreada aos autos. 
Mais que o ilícito de ofertar produto com especificações diversas do produto realmente vendido, a corré MAGAZINE LUIZA quedou-se inerte às longas e exaustivas reclamações do autor, deixando de prestar as informações e auxilio necessário. 
Não fosse o bastante, continuou a efetuar cobranças, o que, por óbvio, é no mínimo negligente. Nesse sentido: ?Telefone - Contrato de aquisição de linhas celulares e aparelhos com os Planos "Sob Medida" e "Tarifa Zero". Ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c rescisão contratual, pedido de restituição do indébito e indenização por dano moral. Procedência. Inicial na qual se alega que os aparelhos cedidos pela ré passaram a apresentar defeitos que obsíavam o funcionamento do serviço contratado, propaganda enganosa, inércia da ré em solucionar o problema e negligência ao cobrar pelo serviço não prestado, além do descaso em atender o pedido de troca dos aparelhos sem sinal e dos que foram furtados e, ainda, em dar o retorno sobre o pedido de cancelamento do contrato por insatisfação da empresa autora. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Ré que alegou, genericamente, ausência de conduta antijurídica e que requereu o julgamento antecipado da lide. Farta prova documental que milita em favor da autora. Não há que se falar em prova do dano moral. Impugnação genérica e redução do "quantum" indenizatório. Inadmissibilidade. Sentença mantida. Apelação não provida n° 990.09.315840-0?. 
Todavia, considerando que havia a possibilidade de substituição do aparelho, patente a ausência de má-fé na cobrança do aparelho então faturado. 
A culpa e a desídia da ré MAGAZINE LUIZA, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO improcedente o pedido com relação à ré SONY e procedentes os pedidos relacionados à corré MAGAZINE LUIZA para: a) DECLARAR RESCINDIDO o negócio jurídico entre as partes; b) CONDENAR a corré MAGAZINE LUIZA à restituição dos valores pagos para a aquisição do aparelho celular, devidamente corrigidos desde cada desembolso, mediante a devolução do aparelho pela autora, providência esta que ficará a cargo da ré (que deverá buscá-lo na residência da autora ou informar endereço próximo para sua devolução); c) CONDENAR a corré MAGAZINE LUIZA ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); d) CONDENAR a corré MAGAZINE LUIZA ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; e) Com relação à corré SONY ERICSSON MOBILE COMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, fica a autora condenada ao pagamento de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$800,00, observada a lei 1060/50.
PRIC. 
    São Paulo, 28 de junho de 2012.

     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
