

SENTENÇA

Processo nº:0014265-97.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Benedito
Requerido:Rosa Claudete Alves da Cunha.-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo para constar o nome correto da ré ROSA CLAUDENE ALVES DA CUNHA ME. Anote-se.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida. 
A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fl. 40), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E a presença de pessoa em audiência, apresentando-se como proprietária, sem a imprescindível apresentação dos documentos da empresa, não é suficiente para afastar os efeitos da revelia. Inviável a concessão do prazo requerido e deve ser a contestação apresentada desconsiderada.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 
Não havendo prova de que o serviço foi prestado ao autor da forma adequada e contratada, deve ser condenada a ré ao pagamento do valor necessário à realização do novo serviço, comprovado documentalmente nos autos (R$1.981,00 +R$2.800,00). 
Tem-se que os danos morais restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pelo autor na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 
Fixo em R$1.200,00 a indenização devida, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial movido por MARCELO BENEDITO contra ROSA CLAUDENE ALVES DA CUNHA ME.  CONDENO a ré a pagar ao autor, a quantia de R$4.781,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.200,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
