

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014829-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CRISTIANO LUIZ ALVES CECHETO
Requerido:Mandic Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de ação de indenização.
Alegou o autor que era assinante de correio eletrônico da ré desde setembro de 2004, pagando R$ 12,99 por mês e com direito a caixa postal ilimitada.  A ré, porém, alterou unilateralmente o contrato e impôs limite de armazenamento, cobrando o valor de R$ 512,99 em junho de 2011 e o valor de R$ 542,99 em julho de 2011.  Pleiteia a restituição em dobro e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 48/51 que embora tenha o autor contratado em 2004 a caixa postal ilimitada, a empresa decidiu  não mais comercializá-la a partir de novembro de 2010.  O autor teria então recebido e-mails comunicando o fato e solicitando providências; entretanto, permaneceu o autor inerte e a ré somente passou a cobrar novos valores após aguardar mais de cinco meses para que o autor adequasse o uso da caixa postal à nota tarifação.  Informou a ré que estornou o valor da segunda cobrança após acordo com o autor e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A empresa requerida não está impedida de alterar as regras contratuais relativas à utilização da caixa postal, sobretudo porque as tecnologias e os custos correspondentes evoluem e pode haver a necessidade de ampliar ou reduzir o espaço de armazenamento disponível aos consumidores.  Logo, deverá o autor adequar-se às novas regras de tarifação da ré, devendo providenciar informações que lhe permitam, rapidamente, tomar decisão.
Entretanto, não é possível à ré alterar as regras contratuais sem prévio aviso aos consumidores.  Nestes autos verifico que a ré  encaminhou e-mail para o autor em 24.11.2010, conforme documento de fls. 52.  Desde então teve o autor a possibilidade de avaliar os novos planos de serviços a fim de adequar a relação contratual.  O autor, porém, manteve-se inerte a nada fez.  A empresa requerida, de boa-fé, aguardou mais de cinco meses para dar início às novas cobranças, como prova o documento de fls. 18 em que consta cobrança pela ré apenas na fatura do cartão de crédito do autor de junho de 2011.
A empresa requerida comprovou às fls. 53 que providenciou o estorno da cobrança de R$ 542,99, referente ao mês de julho de 2011, alegando que o fez por mera liberalidade.  Tal estorno demonstra a boa-fé da requerida, circunstância que deve ser considerada em relação ao pedido de indenização.
Concluo, portanto, que a ré não praticou ao ilícito ao efetuar a cobrança objeto de questionamento desta ação, não tendo o autor direito à restituição.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CRISTIANO LUIZ ALVES CECHETO ajuizou contra MANDIC LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
