

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0014152-74.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sidney Luiz da Cruz
Requerido:VRG Linhas Aéreos S/A



Vistos.

SIDNEY LUIZ DAD CRUZ ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais que estima no equivalente a 100 (cem) salários-mínimos atualizados até a data do pagamento, e ressarcimento da quantia de R$ 336,55 (trezentos e trinta e seis reais e cinquenta e cinco centavos) relativo ao valor da passagem aérea.
A ré, citada (fls. 28/29), apresentou a contestação de fls. 61/76 dizendo, em síntese, improcedente a pretensão do autor, não configurada situação que desse ensejo à reparação pretendida, e inexistentes os danos morais anotados pelo autor.
Réplica a fls. 78/87, em seguida as partes se manifestando acerca da produção de provas (fls. 88, 89/90 e 92/93).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 94), ato ao qual compareceram as partes, que não transigiram (fls. 95 e 172).
O feito foi saneado, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 161), ato durante o qual foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor. Encerrada a instrução, abertos os debates, as partes reiteraram em alegações finais os argumentos já antes expendidos em prol de seus pedidos (fls. 168 e 169).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre um pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais reclamados pelo autor, em decorrência de ato de prepostos dela que reputa decorrentes de negligência e imprudência.
Diz que, contratado para atuar profissionalmente na idade de Quixadá/CE, adquiriu passagem aérea para viagem no trecho São Paulo?Fortaleza operado pela ré, no dia 1 de junho de 2005, marcado o retorno para o dia 11 de junho subseqüente no trecho Recife/PE?São Paulo.
Menciona que ao desembarcar no aeroporto de Fortaleza, não localizando sua bagagem, entrou em contato com o balcão da ré, preenchendo o Relatório de Irregularidade de Bagagem, ali ouvindo que a bagagem havia permanecido em São Paulo, e que seria embarcada no próximo vôo que tinha previsão de chegada em cinco (5h) horas.
Diz, ainda, ter informado que em razão de compromissos não poderia permanecer no local aguardando a bagagem, já que viajaria em seguida para Quixadá, tendo esperado até 18:30 horas, porém, sem sucesso.
Alega ter entrado em pânico enquanto buscava constantemente contato com a ré, sem sucesso na localização de sua bagagem, sendo forçado a adiar seu compromisso na Cidade de Quixadá e permanecer com a mesma roupa, inclusive com a mesma cueca e o mesmo par de meias durante 3 (três) dias (fls. 4, 5º parágrafo, o destaque não é do original).
Além disso, segundo relata o autor, teria sido obrigado a socorrer-se de favores de pessoas das quais o mesmo não gozava de intimidade, que lhe forneceram abrigo durante o período em que a Requerida impôs ao Requerente esse inaceitável martírio (fls. 4, 3º parágrafo).
Afirma que a bagagem somente foi localizada no dia 3 de junho subseqüente, sendo-lhe entregue após as 20:00 horas.
Relata, outrossim, que Entre o dia 03/06/2005 e o dia 11/06/2005 após atender o cliente na Cidade de Quixadá, o Requerente tinha se programado para conhecer o interior do Ceará e o Estado de Pernanbuco, e o evento fez com que a viajem [sic] dos sonhos do Requerente tivesse se tornado um suplício (fls. 5, 6º parágrafo).
Por isso pretende ver a ré condenada no pagamento de indenização em valor equivalente a 100 (cem) salários-mínimos.
Com o devido respeito, entendo procedente somente em parte a pretensão do autor, reputando-a, tal qual inúmeros feitos que hoje abarrotam as prateleiras dos cartórios judiciais, fruto de busca pelo enriquecimento sem causa.
A devolução do valor pago pelo autor pela passagem aérea deve ser a ele ressarcido, à vista da admissão pela ré de que, de fato, teria havido extravio da bagagem do autor durante o vôo no trecho contratado.
Cuida-se de fato do serviço, e nesse caso a indenização pretendida pelo autor, nesse particular, se resolve pelo princípio da responsabilidade objetiva da ré, nesse particular.
No que diz respeito à pretendida indenização por danos morais, todavia, entendo improcedente o pedido.
Desde logo anoto a existência de contradições inconciliáveis existentes na narrativa apresentada pelo autor.
Diz ter sido contratado para atuar em processo judicial criminal em curso na Comarca de Quixadá/CE, razão pela qual teria viajado com destino a Fortaleza, já que dali seguiria, segundo alegou, por via terrestre.
A testemunha Antonia, ao prestar depoimento (fls. 169), disse textualmente que na época dos fatos o irmão da depoente contratou o autor para cuidar de processo decorrente do falecimento do genitor da depoente, não tendo o autor trazido para os autos, todavia, qualquer indicação da efetiva contratação para acompanhamento do procedimento mencionado.
Nesse passo há que se anotar a ausência de sequer cópia de instrumento de mandato que lhe teria sido outorgado para aquela finalidade, menos ainda de qualquer ato que tivesse praticado nos autos ? fato confessado, aliás, pelo autor, que declina não ter atuado no processo referido.
Também não acostou aos autos, o autor, demonstração de que houvesse qualquer ato a ser por ele ? ou por outro profissional ? praticado na condição de contratado pelo irmão da testemunha Antonia.
Não se concebe tenha o autor viajado para local tão distante, segundo ele próprio afirma, às suas custas e sem o estabelecimento de contrato de honorários com previsão, inclusive, de cobertura de despesas necessariamente significativas, já que para atuação no feito referido haveria de, necessariamente, deixar São Paulo para atuação na cidade de Quixadá/CE.
Por outro lado, a afirmação do autor de que teria permanecido por três dias com as mesmas roupas soa absolutamente incrível.
Tanto quanto sabe da possibilidade de indenização pelos danos morais que aqui reclama, já que advogado militante, certamente conhece a obrigação da empresa aérea de ressarcir eventuais gastos que teria com sua permanência forçada em Fortaleza/CE até a localização da bagagem, inclusive com o fornecimento de alojamento e refeições, além de roupas.
Não houve interesse do autor por tal solução, o que fica evidente do fato de, primeiro, não ter mencionado tal fato em momento algum, e da afirmativa sua de que teria dito à funcionária do balcão da ré que não poderia permanecer em Fortaleza diante de compromissos assumidos em cidade outra, já que seria transportado por terceiro para Quixadá, em seguida.
Considere-se, nesse particular, que não é crível que o autor tenha deixado São Paulo sem que pudesse dispor de qualquer valor, quer para hospedagem e alimentação, quer para a aquisição de cuecas e meias.
Afinal, não há alegação de que estivessem nas bagagem extraviada os meios de pagamento que o autor utilizaria inclusive para cobertura das despesas da aventada viagem de seus sonhos, após deixar Quixadá, como ele próprio admite, já que permaneceria viajando por dois (2) Estados em passeio turístico, inviável admitir-se como verdadeira aquela assertiva, portanto.
Mesmo a alegada pobreza do autor é fato contrariado pelos próprios elementos constantes dos autos.
A alegação do autor de que não teria condições de arcar com os ônus da demanda em Juízo contrastam com a situação narrada.
Primeiro, e fato já antes citado, não se concebe tenha o autor deixado São Paulo com direção a Quixadá/CE sem que houvesse estabelecimento contratual de assunção de despesas havidas com a viagem por parte do cliente.
Depois, disse ele que pretendia, após atendimento do cliente, realizar a viajem [sic] de seus sonhos, que havia sido programada meses antes.
A viagem dos sonhos do autor previa sua permanência em deslocamento turístico por dois (2) Estados outros, como acima referido, o que é incompatível com a alegada pobreza.
Admite o autor, outrossim, ter recebido da ré sua bagagem intacta, divergindo tão-só quanto ao tempo pelo qual teriam os bens permanecido desaparecidos.
Assim, e nesse particular, alega a ré que a bagagem teria sido entregue ao autor no dia seguinte ao de seu desembarque, o demandante, por seu turno, afirmando ter permanecido por três dias sem seus pertences.
Dia seguinte ou três dias após, porém, há que se consignar que o fato não ultrapassa os lindes do mero aborrecimento, o resto decorrendo da tentativa do autor de empregar tintas fortes para retratar a situação ocorrida, uma vez que, evento indesejado, sabe-se passível de ocorrência, não demonstrando o autor, por seu turno, ter ocorrido omissão relevante da ré na solução da pendenga.
Há que se considerar, outrossim, que a alegação de pobreza contrasta flagrantemente com a pretensão indenizatória do autor, que com a procedência de seu pedido pretendia a condenação da ré no pagamento de, nada menos, que quantia equivalente a 100 (cem) salários-mínimos.
Com o devido respeito, entendo manifestamente improcedente a pretensão do autor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte, o pedido formulado por SIDNEY LUIZ DAD CRUZ na presente ação de indenização por danos morais que ajuizou em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A, para CONDENAR a ré no ressarcimento do valor da passagem pago pelo autor em favor dela, no montante declinado na inicial, devidamente acrescido de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré. No mais, e em relação ao pedido de condenação da ré na composição de danos morais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado. Em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente na parte esmagadora do pedido, arcará o autor com as custas do processo em sua integralidade, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da causa, aqui já considerada a compensação prevista no art. 21 do CPC, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, à míngua de impugnação que fosse oferecida pela parte contrária em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
