

SENTENÇA

Processo nº:0014647-39.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eli Fernandes de Oliveira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

CONCLUSÃO :
Aos 2.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ELI FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou e reconveio. Alegou, tanto na defesa quanto na ação, a validade da exação, ao argumento de ser cessionária do Banco ABN AMRO Real, credor do requerente. Nega a existência de dano moral e requer a improcedência. Na reconvenção, pretende condenar o autor ao pagamento de R$ 4.870,22.
Houve réplica e resposta à reconvenção.
Houve produção de prova documental.
Encerrada a instrução, somente o réu se manifestou, reiterando suas posições anteriores.
É o relatório.
A pretensão inicial é procedente, ao passo que a reconvenção é inconsistente.
Com efeito, a ré alega a validade do crédito, na condição de cessionária da credora originária.
Tem-se como demonstrada a assinatura de contrato de cessão com o Banco Santander S/A (fl. 120). Mas, mesmo assim - e ainda que se afaste qualquer nulidade a respeito da falta de notificação pessoal do devedor (pressuposto de eficácia da cessão), fato é que a ré não trouxe aos autos documentos comprobatórios da dívida.
Houve uma cessão, é certo; mas, o que foi cedido? Qual o valor da dívida? Quais documentos sustentam a existência de uma dívida ainda por pagar, inserida nessa cessão? Nada, nos autos, traz essa resposta.
E caberia à ré demonstrar a existência e exequibilidade do crédito cujo apontamento é discutido. A falta de mínimos documentos indicativos da existência da dívida impede o requerente de exercer sobre ela defesa. Não há como saber, por exemplo, se a dívida se originou ou evoluiu a partir da exação de encargos ilegais ou mesmo se houve prescrição.
A cobrança deve ter lastro em contrato firmado com o requerido. Tanto é assim que o objeto da cessão foi o contrato 868843365. Mas, por incrível que pareça, esse contrato e os documentos que o acompanham, fundamentais para comprovar a existência e o valor da dívida, não foram acostados nos autos. Houve, após a fase postulatória, nova determinação do juízo para produção de prova documental, e a ré permaneceu inerte.
Nesse contexto, em que o único sustentáculo da cobrança é a certidão genérica de fl. 120, não é possível reconhecer a existência de prova do débito.
Ausente prova de crédito exigível do requerente, tem-se a inclusão em cadastro de inadimplentes por indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré (fls. 18; 100). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. O valor dos honorários já abrange a condenação relacionada ao revés da reconvenção.
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
