

SENTENÇA

Processo nº:0014656-89.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Saguchi
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por DENISE SAGUCHI em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que a autora teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes por dívida já paga.
A inicial veio acompanhada de documentos e a ré, citada, contestou a fls.36/54, aduzindo que houve erro nos processamento do pagamento da requerente e que agiu no exercício regular de direito, não sendo o caso de arcar com o pagamento de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré admitiu em sua contestação que incluiu o nome da autora em cadastro de inadimplentes por débito pago tempestivamente.
Portanto, não há dúvida de que o apontamento realizado foi indevido e decorreu de falha na prestação de serviços da requerida que, em decorrência, deve responder pelos danos morais causados à autora.
Vale destacar que a autora não estava obrigada a encaminhar à requerida os comprovantes de pagamento e mesmo assim ela fez várias reclamações à ré para tentar solucionar o ocorrido, das quais forneceu o número de protocolo e, mesmo assim, a ré relutou em excluir o nome da requerente do aludido cadastro.
Restou, assim, evidenciada falha indesculpável na prestação de serviços por parte da requerida, que deve indenizar a autora pelos danos morais experimentados, decorrentes da indevida inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Do exposto, a autora tem direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente atribuída pela ré e divulgada em banco de dados, quando a requerente nada devia.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial mostra-se demasiada porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$ 10.000,00.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade e inexistência de débito; b) condenar a ré a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

                            PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                         Juiz   de   Direito
