

SENTENÇA

Processo nº:0014583-11.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Santos Duarte
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.






ANDERSON SANTOS DUARTE moveu ação indenização por danos morais, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, em 14 de janeiro de 2012 foi preso e levado por policiais da 21ª Delegacia de Capturas da Cidade de São Paulo, sob o fundamento de se tratar de foragido do processo crime nº 13/99 da Vara do Júri da Comarca de Jundiaí, remetido para a Vara das Execuções de São Paulo. Ocorre que tal fato foi um grande equívoco da ré, visto que jamais foi condenado em processo crime, tampouco foi indiciado em inquérito policial, porém, mesmo assim, ficou preso, por três dias, até o esclarecimento da situação, pois o delegado solicitou informações sobre o processo, que chegaram em 17/01/12 e foi provado que se tratava de outra pessoa, de nome Anderson Santos Nunes. Sustentou que foi afrontado seu direito de ir e vir, causando-lhe grandes transtornos pessoais, bem como aos seus familiares e amigos. Apontou a responsabilidade civil da ré pelo dano moral sofrido e requereu a condenação ao valor equivalente a 50 salários mínimos.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 14/19).

A ré, citada, apresentou contestação e sustentou, em preliminar, a inépcia da inicial pela ausência de pedido e por ser o pedido incongruente. No mérito, alegou a improcedência, pois mesmo que tenha havido erro tal fato não é suficiente para acolhimento da pretensão indenizatória, pois deve o interessado fazer prova da repercussão que o fato tenha gerado. Juntou documentos (fls. 36/68).

Réplica (fls. 76/87).

É o relatório.

Fundamento e decido.


Antecipo o julgamento, pois desnecessária prova em audiência, diante dos documentos anexados aos autos.

Afasto a inépcia da inicial, pois foram bem descritos os fatos, a fundamentação jurídica e o pedido, existindo relação de congruência entre eles e a ré exerceu plenamente seu direito de defesa.

Passo ao exame do mérito.

A responsabilidade civil do Estado pelos danos que seus agentes venham a causar aos particulares está prevista no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. 

Para a configuração da responsabilidade objetiva do Estado que induz à obrigação de indenizar há necessidade de uma ação lícita ou ilícita, lesão ou dano moral e/ou patrimonial e a relação causal entre o comportamento e o dano. 

Celso Antonio Bandeira de Mello, discorrendo sobre a responsabilidade do Estado em virtude da ação de seus agentes públicos menciona o seguinte: ?A relação entre a vontade e a ação do Estado e de seus agentes é uma relação de imputação direta dos atos dos agentes ao Estado. Esta é precisamente a peculiaridade da chamada relação orgânica. O que o agente queira, em qualidade funcional ? pouco importa se bem ou mal desempenhada -, entende-se que o Estado quis, ainda que haja querido mal. O que o agente nesta condições faça é o que o Estado fez. Nas relação não se considera tão-só se o agente obrou (ou deixou de obrar) de modo conforme ou desconforme com o Direito, culposa ou dolosamente. Considera-se, isto sim, se o Estado agiu (ou deixou de agir) bem ou mal.? (in Curso de Direito Administrativo, 14. ed., São Paulo, Malheiros, p. 850).

De acordo com os documentos anexados aos autos, é possível concluir que o Estado, por intermédio de seus agentes, agiu mal ao realizar a prisão e detenção do autor como sendo foragido da Justiça Penal, por suposta prática de crime de homicídio. 

Como apontado nos autos nº 0014583-11.2012, da 1ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Araçatuba (fl.36), o erro não decorreu de nenhuma falha do Poder Judiciário, pois em nenhum momento constou nos autos ou em algum documento o nome do autor, mas sim, o nome do verdadeiro criminoso, qual seja, Adilson Vacheski de Souza.

Ademais, verifica-se que o autor não trouxe aos autos sequer a cópia de mandado de prisão ou de algum documento da Comarca de Jundiaí expedido em seu desfavor, pois o processo crime nº 13/99 da Vara do Júri de Jundiaí, que atualmente tramita perante a Vara das Execuções criminais de Araçatuba, apenas consta o nome do verdadeiro sentenciado.
Por outro lado, cabe salientar que o autor já esteve envolvido em outros processos crimes, até já foi condenado, como se constata à fl. 39 e, o motivo da alegada prisão indevida não está esclarecido e até pode ser oriundo de tais condenações.

De fato, não está demonstrada a existência de nexo causal entre o suposto equívoco praticado pela ré e os danos supostamente sofridos, pois o motivo da prisão não decorreu de equívoco no cumprimento do mandado de prisão dos autos do processo crime nº 13/99, da Vara do Júri de Jundiaí.

Em conclusão, não procede o pedido de responsabilidade civil, pois não estão delineados seus requisitos e não foi apurada nenhuma atitude ilegal ou arbitrária da ré capaz de determinar indenização em favor do autor.

Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o auto ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 11 de março de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
