

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014968-85.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jucival dos Reis Fernandes
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais movida por Jucival dos Reis Fernandes em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Alega o autor que firmou contrato de assistência médico-hospitalar com a ré em 21 de julho de 2012.
Em 12 de setembro de 2012 o autor, apresentando febre alta, procurou atendimento médico de urgência/emergência no Hospital Brasil, credenciado na ré. Nos exames realizados para se verificar as causas do quadro febril, que perdurava aproximadamente por um mês, verificou-se um quadro esplenomegalia, leucopenia progressiva com anemia e plaqueotomia. Em razão da gravidade do quadro do autor, seu caso passou aos cuidados de outro médico, Dr. André Vilella Lomar, o qual solicitou a transferência e a internação do autor ao Hospital Albert Einstein.
A ré negou a cobertura alegando que a autora deveria cumprir o prazo de carência de 120 dias para o contrato, ignorando, ainda, a situação de emergência do autor.
Assim, em face da ausência de cobertura, o autor  foi obrigado a efetuar o pagamento da internação e de todos os procedimentos realizados junto ao Hospital Brasil, no montante aproximado de R$ 3.000,00, pretendendo que a ré a reembolse de tal valor.
Pede, assim, que a ré seja condenada a efetuar o reembolso dos gastos realizados pelo autor, bem como condenar a ré a custear todas as despesas atinentes à internação do requerente e todos os procedimentos necessários à investigação e tratamento do quadro apresentado pelo autor.
Às fls. 80, a tutela antecipada foi indeferida por não vislumbrar urgência e emergência na medida.
Em virtude do agravamento do quadro hematológico do autor, foi deferida a liminar às fls. 89, mediante a prestação de caução.
O autor interpôs recurso em face da r. decisão que deferiu a antecipação de tutela condicionada a prestação da caução. Foi negado provimento ao referido agravo.
A ré ofertou contestação, na qual alega preliminarmente a ausência de interesse de agir, pois a carência do plano não havia sido cumprida. No mérito, aduz que a negativa de cobertura ocorreu porque o autor estava no prazo de carência, não sendo possível o seu atendimento. 
Requer, dessa forma, a improcedência da ação.
Houve réplica.
Às fls. 172/173, foi deferido o prazo de dez para que o autor providenciasse a juntada dos comprovantes de despesas médicas havidas para o seu tratamento.
Juntados os documentos, foi aberta vista a ré, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil. Apesar de regularmente intimada na pessoa de seu patrono constituído, a ré manteve-se inerte.
É o relato do necessário.
DECIDO. 
A questão é de direito e de fato, totalmente comprovada nos autos, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide.
Pretende o autor o reconhecimento do direito a cobertura das despesas com o atendimento médico e internação emergencial havida à partir de 12/09/2012.
Afasto a preliminar arguida. Isso porque a questão levantada é, na verdade, questão de mérito e com ele deverá ser analisada.
Inicialmente, necessário ponderar que resta evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e o réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha a prestação de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Assim, inverto o ônus da prova.
A existência da doença e a necessidade da internação vêm demonstrados amplamente pelos documentos acostados aos autos. 
A ré não nega a necessidade da realização do tratamento. Porém, afirma que não há cobertura visto que o autor estava cumprindo o período de carência quando o atendimento se fez necessário. 
Não tem razão a ré.
Como se observa dos documentos de fls. 38 e 86, o quadro apresentado pelo autor era de urgência. O documento de fls. 86, especificamente, atesta a necessidade de internação em regime de urgência, visto que "o paciente subitamente começou a apresentar queda acentuada do estaco geral, a febre passou a ser contínua e associada a desidratação". Assim, conclui o médico que a internação foi realizada de emergência, comprovada pela "evolução da febre e do quadro hematológico que esta exigindo medidas terapêuticas só usualmente empregadas em processos de maior gravidade".
Logo, resta evidente o quadro emergencial e a necessidade da internação/tratamento indicado pelo autor.
Tratando-se de emergência, não há que se falar em observância do prazo de carência.
O art. 35-C da Lei nº 9656/98 obriga o atendimento nos casos de urgência e emergência, para os quais se estabelece prazo de carência máximo de vinte e quatro horas (art. 12, V, alínea "c"). Dessa forma, evidente que prazo superior invocado pelo réu é abusivo e não pode prevalecer, porque se revela excessivamente oneroso ao consumidor.
À evidência, outrossim, que a RESOLUÇÃO CONSU Nº 13/98, ao prever limitação de cobertura do tratamento ao período de 12 horas, não pode prevalecer por contrariar texto expresso de lei, pois se trata de norma hierarquicamente inferior.
Não tem sido outra a orientação do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 ?Plano de saúde. Pedido de cobertura de internação e de cirurgia realizada em hospital fora da área de abrangência. Sentença de improcedência reformada. Situação de emergência configurada. Abusividade de cláusula reconhecida. Ressarcimento integral. Sucumbência invertida, com honorários estabelecidos em R$ 2.000,00. Recurso provido.? (AC 0136290-47.2008.8.26.0000 - Relator(a): JOÃO PAZINE NETO - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/06/2012).
?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura das despesas médicas de paciente que sofreu um AVC, sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência Situação, no entanto, de emergência configurada, diante do diagnóstico Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (AC 0001723-16.2012.8.26.0008 Relator(a): RUI CASCALDI - 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/08/2012).
?PLANO DE SAÚDE Negativa de internação e tratamento, sob a alegação de ausência de cumprimento de carência, por se tratar de doença preexistente Operadora que não se desincumbiu do ônus de comprovar o prévio conhecimento da moléstia pela autora - Inexistência de precaução por parte da ré, que deixou de realizar exames admissionais. Recusa à cobertura injustificada Internação requisitada em caráter de urgência Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência - Sentença mantida - Recurso não provido.? (AC 0100213-78.2009.8.26.0008 - Relator(a): MOREIRA VIEGAS - 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/06/2012).
?Plano de saúde. Negativa de cobertura. Autora que sofreu aborto durante o período de carência. Curetagem necessária. Risco de vida da paciente atestado pela médica responsável. Carência que não se aplica em situações de emergência-urgência. Cobertura determinada. Sentença de procedência devidamente fundamentada. Motivação adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido.? (AC 0013570-26.2011.8.26.0048 - Relator(a): EDSON LUIZ DE QUEIROZ - 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/06/2012).
 ?Plano de Saúde - Alegação de carência, a ensejar a incidência do prazo de 180 dias previsto em contrato Descabimento Cobertura devida, inclusive porque se tratava de atendimento emergencial Sentença mantida Recurso não provido.? (AC 0208918- 91.2009.8.26.0002 - Relator(a): DE SANTI RIBEIRO - 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/06/2012).
Assim, a cobertura é de rigor.
Observo que o autor juntou aos autos cópia dos comprovantes de pagamento dos valores dispendidos (fls. 177/208). Instada a se manifestar, o réu permaneceu inerte, tornando-se incontroversos os valores despendidos pelo autor para seu atendimento.
Assim, deve o plano réu proceder a sua cobertura integral das despesas hospitalares e proceder ao reembolso dos honorários médicos despendidos pelo autor, no valor de R$ 6548,17, nos limites estabelecidos contratualmente.
Como tal, a cobertura é de rigor, devendo a ação ser julgada procedente. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a custear integralmente a internação e tratamento do réu, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, excluindo, todavia, a necessidade de caução. Condeno, ainda, o réu a reembolsar o autor das despesas por ele diretamente custeadas, no valor de R$ 6.548,17, devidamente atualizadas desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência da ré, esta arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da autora que arbitro, por equidade, em R$ 4.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
