

SENTENÇA

Reclamação:0014702-70.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Geraldo Carvalho Barroso
Requerido:Devandro Feltrin

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, não compareceu na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, conforme prevê o artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. De outra banda, não há controversia quanto aos fatos, dado que a demanda não foi contestada.
Entretanto, não é o caso de acolhimento do pedido de indenização por danos morais, porquanto, de certa forma, o autor também deu causa à condenação que sofreu no juizado especial cível de Guarulhos. No mais, não demonstrou efetivo prejuízo de ordem moral a sustentar o pleito de indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 3.067,23, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.   

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
