

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014139-41.2011.8.26.0011
Requerente:Duarte Pires da Conceição
Requerido:Alexandre dos Santos Franco e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compra de semovente cumulada com pedido de indenização.
DUARTE PIRES DA CONCEIÇÃO ajuizou esta ação contra ALEXANDRE DOS SANTOS FRANCO e HASTA PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA (DJALMA LEILÕES).  Alegou o autor que é proprietário do Haras DPC e que em 16.4.2011 adquiriu do primeiro co-réu a égua Elektra em leilão promovido pela segunda co-ré pelo valor de R$ 12.000,00.  Após a remoção do animal, constatou em 7.5.2011 o médico veterinário contratado pelo autor que o animal apresentava dismetria dos membros posteriores, sugestiva de MPE (Mieloencefalopatia por Protozoário Equina), doença conhecida como ?bambeira?.  O exame de líquor teria indicado a presença de anticorpos, sugestiva de tratamento anterior.  Concluindo o autor que a exposição ao protozoário teria sido anterior à venda em leilão, pleiteou o autor a rescisão do contrato, a inexigibilidade do saldo do preço e indenização.
A inicial de fls. 2/12 veio instruída com documentos do leilão (fls. 17/18), boletos de pagamento (fls. 19/39), relatório clínico (fls. 40/42), e-mails (fls. 45/54) e recibos (fls. 55/59).
A co-ré Hasta Promoções e Eventos Ltda foi citada (fls. 68) mas não contestou (fls. 138), tornando-se revel.
O co-réu Alexandre S Franco contestou às fls. 73/88.  Alegou impossibilidade jurídica do pedido tendo em vista a cláusula 6ª do contrato de compra e venda que veda reclamações após o pregão.  No mérito, alegou que o autor pagou apenas a primeira parcela e a comissão do leiloeiro e não mais pagou qualquer das 21 parcelas restantes.  Afirmou que a venda da égua ocorreu em 16.4.2011 e o exame laboratorial feito pelo autor ocorreu em 17.5.2011; o tempo decorrido seria suficiente para que a doença pudesse ser adquirida pelo animal já na posse do autor.  Alegou que o animal já estaria sendo tratado pelo autor, com a consequente alteração fática, inviabilizadora de análise de tratamentos pretéritos como narrado na inicial.  Impugnou os pedidos do autor.
Réplica às fls. 128/136.
O co-réu Alexandre também ajuizou reconvenção (fls. 110/117) e pleiteou a condenação do autor ao pagamento do saldo do preço (21 parcelas) de R$ 11.085,00.
O autor-reconvindo contestou a reconvenção às fls. 139/142.  Réplica às fls. 146/149.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 161).
Despacho saneador às fls. 163.
Laudo pericial (veterinário) às fls. 224/246 e 280/282, tendo as partes se manifestado (fls. 285/286 e 288/291 e 292/297).
Em audiência de instrução (fls. 318), ouviram-se três testemunhas (fls. 319/320, 321 e 322).  Por precatória, ouviou-se testemunha (fls. 340).
Alegações finais do autor às fls. 352/359.
Alegações finais do réu às fls. 366/380.

É o relatório.
D E C I D O .

A co-ré Hasta Promoções e Eventos Ltda foi citada (fls. 68) mas não contestou esta ação (fls. 138), razão pela qual tornou-se revel.  Em decorrência de sua revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial e que não sejam abrangidos pelas discussões entre o autor e o co-réu Alexandre.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido (fls. 75/77) deve ser rejeitada.  A cláusula 6ª do contrato de compra e venda de adesão (fls. 17/verso) deve ter evidente interpretação restritiva e abranger tão somente os defeitos e vícios do produto que sejam de fácil constatação em vistoria do animal.  Eventuais doenças, infecções ou contaminação, que dependem de exames clínico-laboratoriais, não podem ser considerados abrangidos pela cláusula contratual, em conformidade com o disposto no art. 445, § 1º, do Código Civil.
No mérito, 
O laudo pericial de fls. 224/246 e 280/282 constatou que o animal Elektra, adquirido pelo autor, foi exposto ao parasita Sarcocystis neurona e, em razão deste fato, apresenta anticorpos contra o mesmo (fls. 228); esta infecção pode causar doença progressiva e debilitante que acomete o sistema nervoso central de cavalos mas com diferentes evoluções em cada animal (fls. 228).  A doença impede a participação do animal em provas equestres (fls. 230) e sua utilização para reprodução (fls. 230).   Portanto, a prova pericial confirma a infecção narrada na inicial.
A perícia expressamente concluiu (fls. 229) que embora os sintomas desta infecção pudessem ser constatados em 7.5.2011, não há como afirmar que também pudessem ser diagnosticados em 16.4.2011, data da venda do animal.  Portanto, a prova pericial esclarece que, se o animal estivesse infectado na data da venda, não apresentava sinais clínicos passíveis de observação e, assim, de conhecimento pelo vendedor.
A perícia observou (fls. 229/230) que o desenvolvimento das alterações clínicas varia no tempo e pode ser estimulado por fatores estressantes; a perícia (fls. 230) sugere a possibilidade de que a égua Elektra já tivesse sido exposta ao parasita sem apresentar sinais clínicos e, ante uma situação de estresse, tenha desenvolvido a doença.  A perícia (fls. 230) concluiu que as alterações clínicas foram observadas em 7.5.2011, 21 dias após a arrematação do animal, possivelmente porque o preparo do animal para o leilão, seu transporte e exposição no picadeiro constituíram fatores estressantes que desencadearam o aparecimento da sintomatologia (fls. 231).  Esclarecendo o mecanismo da infecção, informou a perícia (fls. 233) que o protozoário, quando alcança o sistema nervoso central dos equinos, pode permanecer por dias, semanas ou meses sem causar sintomatologia neurológica (fls. 233). Portanto, a prova pericial indica que o animal objeto deste litígio tenha desenvolvido a doença neurológica após o estresse associado ao leilão mas decorrente de infecção ocorrida antes da venda do animal em leilão.
Em perícia complementar (fls. 280/282), a perita concluiu que o tempo necessário para soroconversão varia mas, conforme experimentos relatados às fls. 282, a presença de anticorpos leva de 3 a 4 semanas enquanto que o aparecimento de sintomas nervosos tem variado de 8 a 102 dias ou 14 a 63 dias ou 132 dias.  A perícia concluiu expressamente (fls. 281) que o animal não tenha sido infectado após 16.4.2011.  Portanto, a prova pericial indica que a infecção é anterior à data da venda em leilão.
Em que pesem as considerações do réu e de seu assistente técnico (fls. 288/291 e 292/297), entendo que a prova técnica produzida nos autos e acima sintetizada é suficiente para a conclusão de que o animal Elektra tenha sido alienado ao autor já infectado com o protozoário, embora sem ainda ter apresentado qualquer sintoma neurológico, e que os fatores estressantes relacionados ao leilão tenham ensejado o desenvolvimento deste sintoma.
Não é possível afirmar que o réu já tivesse conhecimento da infecção.  Isto porque o animal não apresentava sinais neurológicos da doença que pudessem ser constatados por qualquer das partes e a presença de anticorpos decorre da mera infecção do animal pelo parasita (fls. 232) e não por anterior ?tratamento clínico?. 
Vale observar que a prova pericial expressamente negou (fls. 230, quesito 5) que a presença de anticorpos para a doença seja indicativa de prévio tratamento médico do animal.  
A testemunha Emerson Alves (fls. 322), que prestou serviços para o réu, informou que a égua não estava recebendo nenhum tratamento antes da venda e não apresentava nenhum sinal de que estivesse com ?bambeira?.  A testemunha foi o funcionário que apresentou a égua no leilão.   A testemunha Paulo Roberto Novaes Ramires (fls. 340), médico veterinário, confirmou que presta serviços ao haras do réu e que nunca foi chamado para atender a égua Elektra em razão de problemas de saúde.  A testemunha, embora não possa afirmar se o animal estivesse ou não contaminado no momento do leilão, afirmou que ele não apresentava a sintomatologia.
As provas orais confirmam que também o réu, antes da venda, não podia ter conhecimento da doença ante a ausência de sintomas pelo animal.  A prova pericial afastou a possibilidade de vincular a presença de anticorpos à conclusão do autor de que tenha o animal sofrido prévio tratamento.
Não há, pois, provas do conhecimento do vício pelo réu.
Tratando-se de vício oculto, que não era de conhecimento nem do adquirente (autor) nem do vendedor (réu), aplica-se a regra legal do art. 443 do Código Civil, segundo o qual ?se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com perdas e danos; se o não conhecia, tão-somente restituirá o valor recebido, mais as despesas do contrato?.
Dos valores descritos pelo autor às fls. 10, tem o autor direito à restituição em relação à entrada de R$ 1.000,00 e à comissão de R$ 960,00, assim como tem direito à inexigibilidade do saldo do preço.  
Os demais valores gastos pelo autor com exame clínico, exame laboratorial, medicamentos, etc, relacionados às fls. 10, não deverão ser ressarcidos pelo réu tendo em vista que este, desconhecendo a infecção do animal e, assim, o vício oculto, não está obrigado a indenizar tais perdas na forma do art. 443 do Código Civil acima mencionado.
Por consequência, a reconvenção de fls. 110/117 deve ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DUARTE PIRES DA CONCEIÇÃO ajuizou esta ação contra ALEXANDRE DOS SANTOS FRANCO e HASTA PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA (DJALMA LEILÕES) e DECLARO rescindida a compra e venda (fls. 17) da égua Elektra do Haras Pentágono realizada em 16.4.2011 pela co-ré Djalma Leilões.
CONDENO os réus, solidariamente, a restituírem ao autor o sinal de R$ 1.000,00 e a comissão de R$ 960,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde abril de 2011 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
DECLARO a inexigibilidade do preço da compra e venda e DETERMINO aos réus, solidariamente, que providenciem o cancelamento das cobranças contra o autor e a baixa dos títulos correspondentes.
CONDENO os réus, por fim, a providenciarem no prazo de 10 (dez) dias a retirada da égua Elektra do haras do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento das custas processuais, despesas periciais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa fixado na impugnação em apenso.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção que ALEXANDRE DOS SANTOS FRANCO ajuizou contra DUARTE PIRES DA CONCEIÇÃO.
CONDENO o réu-reconvinte ao pagamento das custas processuais da reconvenção e de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da reconvenção (fls. 116).
P. R. I. 
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
