

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014358-83.2013.8.26.0011
Requerente:Jose Alberto Diniz de Oliveira, 064.494.228-23
Adv. Dr.:Alexandre Lopez Rodrigues de Aguiar, OAB/SP: 286.430
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A - Embratel 
Preposta Sra.:Márcia Santos Batista, RG. 20.108.897
Requerido:Netphone Telecomunicações Ltda
Data Audiencia:24 de outubro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 24 de outubro de 2013, às 14:58, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta da Embratel foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Ausente a corré Netphone devidamente citada e intimada. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. A parte requerida Net estava citada e intimada (fls. 40) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido, por isso decretado a sua revelia. Entretanto, a contestação apresentada pela parte adversa impede que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. De qualquer forma, entendo que a ação deve ser julgada procedente.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Em contestação, a ré Embratel descartou a possibilidade de ver reconhecida a sua responsabilidade neste caso, alegando que cabe à corré as providências técnicas necessárias para a prestação do serviço em questão. Porém, não se ignora que as demandadas são parceiras, por isso ambas podem ser responsabilizadas pelas conseqüências decorrentes de cobrança de débitos não reconhecidos por seus clientes. No caso dos autos, não há provas de que o autor tivesse formalizado contrato com as demandadas, o que era essencial para que se defendesse a regularidade da dívida. A falta de provas da contratação nos permite concluir que as rés não disponibilizam métodos seguros para garantir os pactos feitos no mercado, por isso não é possível reconhecê-las como vítimas do evento. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pelas rés, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por elas quando os disponibilizam a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia aos fornecedores demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade das rés é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque elas atingem um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, as rés devem se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com elas contratam, o que não ocorreu neste caso, pois as rés não nos demonstram tal providência. Assim, se elas se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revelam-nos a falha do seu sistema e permitem a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que as rés concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. No caso dos autos, o autor nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 16), o que já nos permite reconhecer o cabimento da indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. De qualquer forma, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor requerido na inicial, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes e inexigível o débito no valor de R$ 1.256,71. Condeno as rés a pagarem ao autor solidariamente a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Torno definitiva a decisão de fls. 30. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
