

SENTENÇA

Processo nº:0014810-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Talita Vieira Pegoraro
Requerido:Santander Brasil Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são improcedentes.
Sustentou a autora, em síntese, que é segurada do réu e que foi vítima de roubo em sua residência. Argumentou que alguns dos bens subtraídos não foram objeto de cobertura securitária, porquanto o réu faz exigências infundadas para o pagamento de indenização.
O réu, por sua vez, alegou que o pagamento da indenização foi realizado de acordo com a cobertura contratual e com os documentos apresentados pela autora.
Pois bem.
A autora afirma que o réu recusou injustamente o pagamento de indenização em relação aos itens especificados às fls. 03/04 e 06. Ainda, alega que o réu deveria ter realizado vistoria prévia para relacionar os bens da autora, quando da contratação do seguro. 
Ocorre que, analisando as provas dos autos, observo que não houve recusa injustificada no pagamento do valor indenizatório.
Isso porque, do contrato firmado entre as partes, na cláusula 21.11, há previsão expressa no sentido de que, ocorrido o sinistro, no caso, o roubo, deve o segurado apresentar comprovante de preexistência original dos bens subtraídos.

Ora, a autora, ao contratar o seguro, tomou conhecimento da referida cláusula, que não contém exigência abusiva, não podendo ser alteradas unilateralmente as condições contratais e após a ocorrência do sinistro.
Sendo assim, deveria a autora se precaver e guardar os documentos comprobatórios da posse dos bens, como notas fiscais e manuais, inclusive quanto a bens doados, solicitando-os ao doador.
Vale salientar que a exigência do réu não é abusiva e serve justamente para coibir a ocorrência de fraudes, muito comuns no âmbito securitário.
Vê-se do documento de fls. 38/40 que o réu motivou a sua negativa, solicitando à autora o envio de novos documentos, o que não foi por ela cumprido, por não os ter em sua posse.
Portanto, a autora não logrou comprovar a propriedade anterior dos bens em questão, nos termos do contrato firmado entre as partes.
Ademais, a alegação da autora, de que a ré deveria realizar vistoria prévia não justifica a não apresentação dos documentos exigidos no contrato, quando da ocorrência do sinistro.
Aliás, não há previsão contratual para a realização de vistoria domiciliar.
Assim, no caso, não há se falar em defeito no serviço prestado pelo réu, posto que não houve recusa imotivada do pagamento de indenização quanto a alguns dos bens relacionados pela autora.
Sendo desta forma, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo não ser possível a aplicação da regra de inversão do ônus da prova, vez que a comprovação documental de propriedade dos bens cabe à autora e não à ré, que não tem como produzir tal prova.
Destarte, não vislumbro a prática abusiva ou ilícita, por parte do réu, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Portanto, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por TALITA VIEIRA PEGORARO em face de SANTANDER BRASIL SEGUROS S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. 


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
