

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014170-27.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Susana Fernandez Alonso de Souza
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SUSANA FERNANDEZ ALONSO DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, ser segurada da ré desde 17/04/2007. Afirma que recebeu diagnóstico de câncer em ambas as mamas e que se submeteu à mastectomia total bilateral e imediata reconstrução mamária com próteses de silicone. 
Afirma também que posteriormente à cirurgia realizada, as sessões de radioterapia a que teve que ser submetida provocaram o endurecimento da mama e intensas dores, sendo necessária, portanto, a realização de novo procedimento cirúrgico denominado ?2º tempo de reconstrução mamária?. Alega que naquela oportunidade a ré não autorizou a referida cirurgia, o que ensejou a propositura de ação cautelar, a qual determinou que a ré arcasse com todas as despesas do referido tratamento. 
Afirma a autora, ainda sob tratamento, que as sessões de radioterapia danificaram novamente suas próteses mamárias e que teve seu requerimento de nova cobertura de procedimento cirúrgico (?2º tempo de reconstrução mamária?) negada pela seguradora. Requer, portanto, a concessão de medida liminar determinando o fornecimento dos materiais e das próteses mamárias e cobertura de todas as despesas médico-hospitalares pela ré, bem como indenização pelos danos morais sofridos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/34.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 38/39.
Citada, a ré apresentou defesa alegando falta de interesse de agir, considerando que não houve qualquer negativa de cobertura da ré e que a cirurgia foi autorizada em 01/09/2012, segundo ela, antes da ordem liminar. Afirma que pequenos dessabores e contrariedades normas da vida em sociedade não ensejam indenização por danos morais. 
Foram juntados documentos de fls. 65/84.
Designada audiência de conciliação, as partes concordaram que perdeu objeto o pedido de obrigação de fazer, ficando apenas para análise o pedido de dano moral. Levando em consideração que a ré alegou ter solicitado aos segurados novos documentos para a análise da autorização, bem como ter autorizado a cobertura das despesas médicas antes do conhecimento da liminar, foi deferido às partes prazo de cinco dias para a juntada de novos documentos (fls. 86).
A autora se manifestou e juntou documentos às fls. 103/109 e a ré às fls. 111/113.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas. 
Restando prejudicado o pedido de Obrigação de Fazer da autora, tendo em vista a perda de seu objeto (fls. 86), passo agora a decidir sobre o pedido de indenização por danos morais. 
Conforme documentos juntados pela autora às fls. 27/30, os quais foram enviados por fax à ré, constatado está que foi realizado pedido de cobertura para o procedimento cirúrgico ?2º tempo de reconstrução mamária? da autora no dia 19/08/2012.
Ocorre que até o dia 31/08, após mais de uma semana do referido pedido, e um dia antes da respectiva cirurgia, a ré ainda não havia autorizado o respectivo procedimento (constando no status da autorização do convênio a seguinte observação: ?Aguarda autorização?), conforme demonstrado às fls. 33A (documento 12 juntado pela autora). 
A ré, então, no dia 31/08, ficou ciente por meio de envio de fax e e-mail (fls. 105/109), da decisão desse Juízo, a qual determinou que a Sul América Seguro Saúde S.A. custeasse integralmente o procedimento cirúrgico da autora. Ela autorizou o procedimento, no entanto, apenas no próprio dia da operação (01/09) e posteriormente a chegada ao seu conhecimento da liminar expedida. 
Inegável, portanto, que a ré apenas autorizou a cobertura das despesas da autora após tomar conhecimento da decisão judicial e, não fosse a prestação jurisdicional, por certo a autora não teria a respectiva autorização da ré à tempo para a cirurgia. 
O não cumprimento da obrigação no presente caso gerou a autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual devida a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados à segurada.
Importante ressaltar também que é a segunda vez que a autora ingressa contra a ré em juízo para obter a mesma cirurgia, devido ao seu problema de saúde. Apesar de decisão já favorável em relação à autora anteriormente, insistiu a ré novamente em não autorizar a cobertura do respectivo procedimento.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por danos morais.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré Sul América Seguro Saúde S.A. ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) à autora, a ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

D A T A 

Em 28 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
