

SENTENÇA

Processo nº:0014272-98.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice Silva dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A




Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern





Vistos.



CLEONICE SILVA DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA em face de BANCO IBI S/A, alegando que seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido, nos valores de R$ 506,88, R$ 2.500,64 e R$ 1.449,46 por motivo que desconhece. Afirma que ao entrar em contato com o requerido, este informou que tratava-se de resíduos de conta. Sustenta que a negativação foi injustificada, uma vez que não aderiu, nem usufruiu dos serviços do requerido, motivo pelo qual requer a indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.

Juntou documentos( fls.13/16).

Indeferido os benefícios da justiça gratuita à autora(fls. 18), esta interpôs Agravo de Instrumento(fls.20/29). O Acórdão de fls. 32/34 deu provimento ao recurso para conceder o benefício da assistência judiciária gratuita a agravante.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 35).

Citado(fls. 40), o requerido apresentou Contestação (fls.41/60) alegando em preliminar a falta de causa de pedir, uma vez que a autora não comprova qualquer dano concreto. No mérito, alega que não houve prova do constrangimento e que se houve fraude, o evento danoso se deu em razão de ato de terceiro, não há o dever do requerido de indenizar.Sustenta que não procede o pedido de declaração de inexistência do débito, pois existiu a inadimplência e em caso de ser devida a indenização, seu valor deve se equiparar ao dano, e deve ser corrigido a partir da citação.

Réplica (fls.86/88).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls.91 e 93).

É o relatório

Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais causados pela negativação injustificada do nome da requerente.

Os valores apontados foram de R$ 506,88, R$ 2.500,64 e R$ 1.449,46, que a requerente alega desconhecer  a origem (fls.16).

Ao ser questionado por este Juízo sobre a dívida da requerente, o requerido informou que após exaustivas buscas não logrou êxito em localizar a proposta de adesão ao cartão de crédito assinado pela autora (fls.96).

Não comprovou a instituição bancária ré o serviço prestado à autora e que levou a cobrança em questão, na forma do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

 No mais, a requerente também  não recebeu qualquer fatura da cobrança que ensejou a restrição em seu nome  nos cadastros de inadimplentes (fls.102).

Assim, o pedido de indenização por danos morais procede, nos termos do disposto no artigo 186 do Código Civil.

Ante o exposto, com base nos artigos 186 e  927, do Código Civil,  e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por Cleonice Silva dos Santos em face do Banco IBI S/A para declarar inexistentes as dívidas que são objeto dessa ação e que estão relacionadas no documento de fls. 16, bem como condenar o requerido Banco IBI S/A a indenizar a  autora  no  valor de 10 (dez) vezes o que foi negativado (fls. 16), corrigido monetariamente a partir da data da sentença,  aplicando-se juros de mora a partir da data da citação. 
 Esse valor é suficiente para desencorajar o requerido da prática de atos da mesma natureza.
Expeça-se o que necessário, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, na forma do art. 273, CPC.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação, tendo em vista a não realização de audiência de instrução processual.


P.R.I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
