

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014998-23.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Lucia Barbosa Tostes
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida, pois ela se confunde com o mérito.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente. 
O réu fundamenta a sua defesa em cláusula contratual, ressaltando que as partes acordaram o pagamento das despesas em questão, bem como que ela seria suportada pelo consumidor. 
O réu junta aos autos o contrato em questão, a fim de sustentar a sua versão.
Porém, anoto que, ainda que o contrato preveja a citada cobrança, não há dúvidas de que a cláusula em questão é  nula de pleno direito, conforme dispõe o art. 51,  XII do CDC. Na verdade, a cobrança não se justifica, pois não há nos autos provas de que o réu tivesse suportado gastos para tal análise.
Na verdade, o réu não comprovou os gastos que suportou com a denominada ?Taxa de abertura de crédito?, o que era essencial para nos demonstrar que ela poderia ser exigida da autora. 
Vale lembrar que tal prova lhe cabia, ante a inversão aqui decretada.
Por consequência, o réu deverá restituir à autora o valor pago até a presente data , em dobro, já que a cobrança foi indevida, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. 
A indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Ademais, a autora não nos demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem, ou seja, a inserção do seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito e os demais transtornos mencionados na inicial, a fim de justificar o seu pedido
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora os valores pagos por ela até a efetiva suspensão da cobrança da dita tarifa, valores que deverão ser restituídos em dobro e que serão corrigidos monetariamente desde os desembolsos respectivos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a se abster de cobrar nos boletos que vencerem a partir do trânsito em julgado da sentença,  a tarifa de cadastro, sob pena de multa que fixo no dobro do valor cobrado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 13/11/2012:

Autora:


Réu:Adv. Réu:
