

SENTENÇA

Processo nº:0014130-93.2003.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Nadelli Antonio Matos
Requerido:Anarool Cursos Preparatorios e outro
coNCLUSAO
Aos 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


RICARDO NADELLI ANTONIO MATOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos materiais e morais contra ANAROOL ? CURSOS PREPARATÓRIOS e  COLÉGIO SÃO JOSÉ DE VILA ZELINA alegando, em síntese, que, no dia 08 de março de 2001, realizou matrícula no curso preparatório de 2º Grau, pagando R$ 95,00.
O curso teve duração de um ano e recebeu uma apostila para prova final, que foi realizada no endereço da co-requerida.
Pagou, em 12/01/2002, a importância de R$ 250,00 e mais R$ 50,00 como taxa para retirada do certificado do Ensino Médio.
O certificado foi fornecido pela co-requerida.
Efetuou a matrícula junto à Universidade São Judas Tadeu e, cursado o primeiro semestre com aprovação para o segundo, foi chamando na secretaria e recebeu a informação de que não poderia continuar os estudos porque seu certificado não estava de acordo com as normas de ensino.
Por entender que as requeridas são responsáveis pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 843,00 e, como danos morais, na importância correspondente a 250 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
As requeridas foram citadas por edital e nomeada a Defensoria Pública, que apresentou contestação por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 843,00 e, como danos morais, na importância correspondente a 250 salários mínimos.
Sustentou que o curso e diploma expedido pelas mesma não tem validade porque em desacordo com as norma da Secretária de Educação de São Paulo.
A ação é procedente. 
Primeiramente, deve-se concluir pela aplicação, no caso sob exame, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista tratar-se de patente relação de consumo. Isso porque restaram bem evidenciadas as figuras do consumidor (aluno destinatária final da prestação de serviço) e dos fornecedores, sendo aquele considerado hipossuficiente na relação negocial.      Examinado o caso, agora sob os ditames do CDC, leva-se em conta a responsabilidade objetiva da fornecedora quanto aos danos causados na sua prestação de serviços, independentemente de se perquirir acerca da existência de culpa desta nos prejuízos e sofrimentos experimentados pelo requerente.        Assim, não obstante o esmero da instituição  na busca pela obtenção do reconhecimento de seu  curso até porque proveitoso também para ela própria , é suficiente o fato de ter os seus serviços, de alguma forma, causado danos a um consumidor seu (constatando-se o nexo causal entre o dano e os serviços prestados).     Outrossim, levamos em consideração que o requerente, quando da matrícula não recebeu a informação de que o curso não era reconhecido pelo Ministério da Educação e Cultura.    Percebe-se que, em momento algum, foi mencionado o fato da pendência de reconhecimento desse curso.        
    Assim, não foi obedecido,pois,  a oferta aos requisitos exigidos pelo art. 31, do CDC, quanto à prestação de serviços, a saber:    A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidade, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.             Assim, verificou-se a ofensa ao princípio básico de transparência e seu conseqüente dever de informar sobre aspectos do serviço a ser prestado.      Sobre o tema, bem nos expõe Cláudia Lima Marques,quando assevera:          ... O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III) para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor. in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, ed. RT, São Paulo SP, p. 120/121.          Cumpre observar, por oportuno, que já existem diversas decisões a respeito  do tema em debate:
Dano moral. Consumidor. Curso de Técnico em fisioterapia. Atividade não reconhecida. ? I ? Pratica propaganda enganosa  o prestador de serviços de ensino que matem curso para formação de técnico em fisioterapia, sem advertir seus alunos sobre as restrições que o órgão de fiscalização da profissão impõe a tal atividade. II ? A frustração e o vexame experimentados pelo aluno que, depois de dois anos de estudos, se vê impedido de trabalhar, enseja a reparação pelo dano moral sofrido. III ? Recurso do prestador de serviço não provido. (TJRJ ? 17ª C.Cível ? Ap. 2001.001.09426 ? Rel. Bernardo Moreira Garcez Neto ? j. 11.07.2001 ? BOL. AASP 2264/551). 
Ensino. Estabelecimento Superior. Exame vestibular. Curso não autorizado pelo Ministério da Educação. Perda do ano letivo por candidato aprovado. Indenização por dano moral devida. Sentença confirmada. (TJSP ? 1ª C. Dir. Privado ? Ap. ? Rel. Alexandre Germano ? j.24.09.1996  - JTJ ? LEX 184/60)        Com relação aos danos materiais, entendo pela procedência dos pedido. É indiscutível o fato de que a falta de reconhecimento do curso tolheu as oportunidades da requerente de exercer suas atividades profissionais no ramo escolhido. 
     As dificuldades e incertezas da atual conjuntura nacional no campo empregatício são inservíveis como escusas para que não se obrigue as requeridas a indenizarem.      Quanto ao dano moral, nítida sua constatação, pois o não recebimento de um diploma reconhecido pelo MEC e, via de conseqüência, inútil no mercado de trabalho, após todo tempo e esforço despendidos, dinheiro gasto com mensalidades e materiais necessários ao estudo e à prática da profissão, além dos planos e aspirações desfeitos e da insegurança quanto ao seu futuro profissional, retratam um panorama digno de reparação.        A propósito do tema, vejamos os seguintes precedentes jurisprudenciais: ORDINÁRIA. INDENIZAÇÃO. CURSO SUPERIOR. RELAÇÃO DE CONSUMO. RECONHECIMENTO PELO ÓRGÃO PÚBLICO. PENDÊNCIA. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. O fato de ter a propaganda veiculada pela universidade, em relação ao curso escolhido pelo autor, levado-o a crer que se tratava de curso superior, com diploma de 3º grau, caracteriza a propaganda enganosa, conforme previsão da Lei 8078/90. Tendo o autor percebido, no decorrer do curso, que não seria possível obter seu diploma, devidamente reconhecido pelo órgão Público responsável, indubitável a ocorrência do dano moral, caracterizado pela angústia, incerteza e abalo psíquico decorrente de sua situação profissional indefinida. (...) (TJRJ, Ap. Cív. 2002.001.15014, XII CCv., Rel. Alexandre H. Varella, j. em 22/10/02) RESPONSABILIDADE CIVIL CURSO DE FISIOTERAPIA DE NÍVEL SUPERIOR - ALUNA QUE APÓS CONCLUIR O CURSO FICOU IMPOSSIBILITADA DE OBTER O DIPLOMA POR NÃO SER O CURSO RECONHECIDO PELO CONSELHO FEDERAL DE EDUCAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS INDENIZAÇÃO - PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA. A Justiça Estadual é competente para processar e julgar o pedido de indenização por danos materiais e morais decorrentes do não reconhecimento de curso superior, uma vez que a questão em debate não envolve qualquer ato praticado por delegação do Poder Público. O fato de, meses após a conclusão do curso, a apelante haver obtido o reconhecimento do Curso de Fisioterapia não afasta o dano moral sofrido pela autora/apelada. Confirmação da sentença que acolheu em parte o pedido, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, arbitrada em R$ 12.000,00. Rejeição das preliminares de incompetência da Justiça Estadual, de ilegitimidade passiva e de interesse de agir, e desprovimento do recurso. (TJRJ, Ap. Cív. 2003.001.12504, XVIII CCv., Rel. Cassia Medeiros, j. em 12/08/03)             No que tange ao quantum indenizatório, não se pode perder de vista que a reparação por danos morais tem como objetivo a fixação de um montante em dinheiro que servirá tanto de punição ao causador do dano quanto de compensação à vítima pela dor que lhe foi imposta. Todavia, essa importância não pode ensejar enriquecimento sem causa e nem ser insignificante a ponto de nada desfalcar o patrimônio do lesante. Rui Stoco, a propósito da reparação do dano moral, comenta:         A dor não tem preço, nem se pretende lhe atribuir valoração econômica.        Mas não olvidemos de que a dificuldade da reparação não implica na negação da realidade do dano. E, como dano que é, reclama também uma reparação, seja ela qual for.       Como ensina o sempre lembrado WILSON MELO E SILVA 'se o dinheiro não paga diretamente o preço da dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la, o que é outra coisa' (op. cit., p. 365).          Segundo nosso entendimento a indenização da dor moral há de buscar duplo objetivo: Condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes, e, com relação à vítima, compensá-la com uma importância mais ou menos aleatória, pela perda que se mostra irreparável, pela dor e humilhação impostas.       Evidentemente, não haverá de ser fonte de enriquecimento injustificado da vítima, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado de retribuição do mal causado pela ofensa, com o mal da pena. em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, p. 492.        Dado o subjetivismo que informa a estimativa do valor para a compensação dos danos morais, ao contrário do que ocorre com a valoração do dano patrimonial, a jurisprudência tem recomendado certa moderação na sua fixação porque o quantum reparador jamais poderá constituir em instrumento de enriquecimento do ofendido.       Nesse sentido, é a jurisprudência:        O 'quantum' indenizatório deve ser fixado com moderação, limitando-se a compensar o prejuízo moral decorrente do constrangimento sofrido e nunca instrumento de fácil enriquecimento na obtenção da indevida riqueza. (Ac. nº 13735, 2ª Câm. Cível, rel. Desembargador Altair Patitucci). Sobre o tema, também pode ser mencionada a excelente argumentação proferida no julgamento do REsp. nº 123.205-ES, pelo eminente Ministro Relator Ruy Rosado de Aguiar, nesses termos:             A dificuldade para a fixação dos parâmetros de indenização do moral ou extrapatrimonial decorre da sua subjetividade, desvinculada dos dados objetivos que servem à fixação do valor do dano patrimonial. Para vencê-la, é preciso ter presente: a) o dano moral em estrito senso é em si irreparável, cabendo por isso apenas compensar o ofendido pela ofensa sofrida; b) a definição desse valor será sempre uma estimação e não uma avaliação, pois inexiste dado objetivo para valorar; c) a finalidade da reparação é predominantemente compensatória, para atender ao interesse do lesado, e secundariamente sancionadora, não propriamente uma sanção repressiva, para punir o ofensor, mas uma sanção com caráter preventivo, para impedir novas ofensas; d) o valor definido não deverá ser insignificante, a desmerecer o instituto e incentivar o cometimento de infração, nem tão elevado que signifique enriquecimento sem causa; e) para isso, considera-se a totalidade das circunstâncias do fato: as condições do ofensor e do ofendido, no âmbito social, econômico, profissional e familiar, etc., com realce para o aspecto relevante ao caso: a intensidade do dolo ou o grau de culpa (que deveria ser um elemento de aferição do valor da indenização também para o dano material); a gravidade do resultado da ofensa. (in RSTJ, 106/329).        Atento a essas orientações e levando-se em consideração o abastamento das instituições requeridas, mas seu grau de culpa no evento danoso, entendo ser razoável o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) como reparação dos danos morais.
Quanto ao dano material, as requeridas deverão devolver para requerente o valor de R$ 843,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da propositura da ação.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por perdas e danos materiais e morais ajuizada por RICARDO NADELLI ANTONIO MATOS  contra ANAROOL ? CURSOS PREPARATÓRIOS e  COLÉGIO SÃO JOSÉ DE VILA ZELINA para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem para o requerente, a título de danos matérias o valor de R$ 843,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da propositura da ação até o dia do pagamento e, a título de danos morais, a importância da R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça, a partir desta data, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
Os valores das condenações deverão ser corrigidos até a data do efetivo pagamento.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente corrigida.
P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2011.
