

SENTENÇA

Processo nº:0014425-62.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dualib Incorporação Imobiliária Ltda
Requerido:Sumaia Almeida Santos

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
DUALIB INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA. moveu ação sob o rito ordinário contra SUMAIA ALMEIDA SANTOS aduzindo, em suma, que celebrou contrato de compra e venda de um apartamento com a requerida, que por sua vez deixou de honrar com os compromissos assumidos. Após ação de reintegração de posse teve sentença favorável e a requerida desocupou o imóvel sem pagar os débitos condominiais (abril/04 a agosto/08) e o IPTU relativos ao mesmo período. Arguiu ainda que ao desocupar o imóvel a ré o deixou em estado deplorável, sem condições de utilização. Alegou ainda que arcou com todas precitadas despesas e por isso é credora da requerida pelo valor de R$ 127.338,08. Pugnou pela procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento do valor atualizado acrescido de custas processuais e de honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 72) a ré apresentou contestação a fls. 74/83 arguindo, em síntese, que ao contrário do alegado, entregou o imóvel nas mesmas condições que o recebera da requerente e que as fotos juntadas não se referem ao imóvel em que morava. Arguiu ainda que não há provas do suposto prejuízo da autora, pois a despeito do alegado o imóvel não foi vendido por preço inferior ao praticado no mercado. Com relação à cobrança das despesas condominiais e IPTU alegou que estão prescritas as parcelas vencidas entre 2004 e 2007. Impugnou o cálculo de fls. 19, aduzindo que os valores não correspondem aos condomínios cobrados e que há acréscimo de multas não especificadas. Aduziu que com a entrega das chaves em julho de 2008 a ré eximiu-se da responsabilidade pelo imóvel, e há cobrança dos condomínios referentes a agosto e setembro do mesmo ano, bem como do IPTU de 2009, o que redunda em cobrança indevida. Pugnou pela aplicação do disposto no art. 940 do CC. Por fim, pleiteou a improcedência dos pedidos exordiais e a condenação da requerente ao pagamento de R$ 4.953,18 na forma do art. 940 do CC. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 108/114.
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pela dilação probatória (fls. 118 e fls. 123/124). 
O feito foi saneado e determinada a produção de prova oral, testemunhal e pericial (fls. 131).
Realizada audiência de instrução (fls. 145), houve a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora. Foi determinada a realização de perícia indireta, que restou preclusa ante o não depósito dos honorários periciais (fls. 205),posteriormente dispensado expressamente pela autora. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Os pontos controvertidos foram fixados pela decisão saneadora a fls. 131.
Com relação aos débitos de IPTU e despesas condominiais,o inadimplemento é confesso, e, portanto, incontroverso.
 No que toca à exigibilidade não há prescrição consumada na medida em que os valores foram pagos pela autora em 2009 e a presente ação ajuizada em 2010.
É que a presente ação ostenta natureza regressiva por força de vinculação contratual. Isso porque o prazo prescricional subordina-se ao princípio da 'actio nata': o prazo tem início a partir da data em que a credora pode demandar judicialmente a satisfação do direito. Assim, antes que exista uma pretensão exercitável, não pode ocorrer a prescrição (STJ, Resp 949434/MT, Terceira Turma, Rel.ª Min.ª NANCY ANDRIGHI, j. 18.5.10).
Nesse sentido: Inocorrência da prescrição. Prazo prescricional se inicia a partir do momento em que há uma pretensão exercitável Aplicação do princípio da actio nata. Do adimplemento dos débitos de IPTU surge o direito de propor ação regressiva contra os cedentes. Prova documental acostada à vestibular demonstra os pagamentos aqui exigidos. Demonstrativo de cálculo não impugnado revela a incidência de consectários legais e de cláusula penal na formação do cômputo objeto da cobrança. Inexistência da litigância de má-fé alvitrada em contrarrazões. Apelantes não inovaram o que já havia sido exposto nos autos e rebatido na sentença. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. (in APELAÇÃO Nº: 0020818-45.20108.26.0576). 
Com relação ao débito de IPTU, não há qualquer impugnação a ser acolhida, ressalvada a cobrança relativa aos meses subsequentes a julho de 2008, quando a ré entregou as chaves do imóvel. 
Todavia, razão assiste à ré quando menciona que os valores cobrados a título de despesas condominiais estão acrescidos de multa de 10% mais a multa por atraso de 2%, o que de fato é incabível. Ainda, certo é que não há nos autos escorreita discriminação dos valores devidos, juntando a autora comprovante de pagamento de todo o débito condominial, inclusive constando do comprovante alguns meses posteriores à entrega das chaves. 
As custas e honorários advocatícios, contudo, não são devidos na medida em que, se tratando de responsabilidade solidária, poderia ter a autora efetuado os pagamentos sem aguardar seu acionamento em juízo. 
A despeito disso, com relação às despesas, inegável o dever de pagamento pela ré, mas limitado aos valores pagos pela autora relativos ao período em que a ré estava na posse do imóvel, ou seja, julho de 2008.
E o pagamento feito pela autora restou incontroverso nos autos, além de recrudescido pelos comprovantes de fls. 19/25.
Por fim, com relação aos danos causados ao imóvel, certo é que não fez prova constitutiva do direito o autor, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Veja-se que, determinada a prova técnica para avaliação de eventual prejuízo e desvalorização do imóvel, a autora quedou-se inerte e deixou de recolher os valores atinentes aos honorários periciais, e, posteriormente, renunciou expressamente à aludida prova. 
O depoimento de fls. 146 corroborou, de fato, com a alegação de que o imóvel estava em estado precário. Mas, contudo, a ausência da prova técnica determinada pelo juízo (e requerida pela própria parte autora) impediu a aferição de eventual prejuízo experimentado em razão da conduta da ré e, em caso positivo, em que montante.
 Assim, não logrou a autora provar o dano alegado a contento. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para condenar a parte ré ao pagamento dos débitos efetivamente pagos pela autora a título de IPTU, limitados à data de desocupação da ré (julho de 2008), bem como ao pagamento dos débitos condominiais, acrescidos de multa moratória de 2%, igualmente limitados à data da desocupação do imóvel pela ré. Os valores precitados deverão ser acrescidos dos juros e correções efetivamente pagos pela parte autora na medida em que se trata de regresso, devendo nova correção monetária incidir sobre o montante pago tão apenas da data da propositura da ação (tabela prática do TJ) e juros de 1% ao mês a contar da citação. Considerando a sucumbência parcial, fica a parte ré condenada ao pagamento de 5% sobre o valor total da condenação à autora, observada a lei 1060/50.
PRIC. 

São Paulo, 29 de julho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
