

SENTENÇA

Processo nº:0014771-97.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Luis dos Santos
Requerido:R.T. Melo Planejados - Me Criart Planejados

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

RUBENS LUIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra R.T. DE MELO PLANEJADOS ? ME ? CRIART PLANEJADOS, alegando ter contratado com a ré o fabrico e instalação de móveis planejados, por R$ 25.000,00, e que, apesar de ter pagado o preço, a ré não teria concluído o contrato, deixando por instalar uma cozinha. Alegou dano oral e, ao final, pediu a condenação da ré ao cumprimento do contratado e, ainda, ao pagamento de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 10/40. 
A medida liminar foi deferida (fls. 42) e a ré foi citada (fls. 47).
Todavia, não houve apresentação de resposta.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito, ou seja, a ré deverá instalar a cozinha e proceder aos reparos discriminados na petição inicial, assim cumprindo o contrato, a fim de impedir o acréscimo de multa diária, já cominada.
Condeno a ré a pagar para o autor compensação por dano moral, ora arbitrado em 20% do valor atualizado do contrato (R$ 5.000,00), que será  acrescido de juros desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ?   em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo: R$ 100 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
 São Paulo, 23 de novembro de 2011.


JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
