

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014832-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:José de Carvalho Jacinto
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
JOSÉ DE CARVALHO JACINTO propôs ação de repetição de indébito c.c. indenização em face de TELEFONICA BRASIL S.A. alegando, em síntese, ser titular do número fixo (11) 3832-5225 há mais de 25 anos, sem a inclusão de qualquer serviço adicional. Em fevereiro de 2009 solicitou a transferência da linha para o seu atual endereço e a ré incluiu o serviço de internet sem que houvesse qualquer solicitação de sua parte. Alega que efetuou os pagamentos por não ter percebido que tais valores estavam sendo cobrados. Aduz que a requerida lhe cobrou indevidamente o valor de R$1.870,84. Tentou resolver o problema administrativamente, porém não obteve êxito. Sustenta que existe outra linha com o serviço de internet em sua residência não havendo necessidade de duas linhas com o mesmo serviço. Requereu prioridade na tramitação do feito; que a requerida efetuasse a juntada dos documentos que comprovem a contratação e utilização do serviço; a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. A inicial veio acompanhada de documentos. Prioridade deferida. 
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito alega que o serviço SPEEDY foi ativado em 07/02/2009 e cancelado em 23/02/2011. Aduz que nas faturas com vencimento em 06/06/2013 e 06/07/2013 houve devolução de valores. Sustenta impossibilidade de inversão do ônus da prova. Alega que houve efetiva utilização do serviço; inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência. 
Houve réplica. Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto a preliminar suscitada em contestação, a inicial não é inepta. Viável, portanto, a apreciação do mérito.
A prova da existência da contratação e da utilização do serviço competia à requerida, uma vez que não se pode exigir a produção de prova negativa pelo autor.
Ademais, tratando-se de relação de consumo, aplicável a disposição do CDC, 6º, VIII que autoriza a inversão do ônus da prova.
A requerida não fez prova da contratação do serviço de internet, tampouco da sua efetiva utilização. 
Nesse passo, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe competia, de rigor a procedência da ação e sua consequente condenação na devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, nos termos do CDC, 42, parágrafo único, acrescidos de correção monetária e juros legais a partir do desembolso.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face da requerida. CONDENO a na devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, acrescidos de correção monetária e juros legais a partir do desembolso e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
