

SENTENÇA

Processo nº:0014987-34.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Barbosa Dias
Requerido:Selene G. de A. Milreu Consultoria Empresarial - Office Prime Consultoria


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Diante dos documentos juntados aos autos, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. Anote-se.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada (fl. 55) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 56). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Ademais, não há nos autos comprovação de que a ré agiu de forma diligente na prestação dos serviços contratados.

O contrato firmado entre as partes foi juntado às fls. 17/18 e comprova a relação jurídica mantida.

Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pelo autor à ré, R$ 4.244,00, comprovado pelos documentos de fls. 19 e 60/65.

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 

 Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$15.000,00 (quinze mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a agir com mais cautela no tratamento das causas de seus clientes, de modo a não causar-lhes transtornos indevidos. Também se justifica o montante da indenização diante do valor pago pelo autor pelos serviços convencionados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIS BARBOSA DIAS em face de SELENE G. DE A. MILREU CONSULTORIA EMPRESARIAL ? OFFICE PRIME CONSULTORIA. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$15.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.244,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 28 e determino o cancelamento do apontamento lavrado em nome do autor referente ao débito indicado na inicial. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
