

SENTENÇA 

Processo:0014175-47.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilton Inacio dos Santos
Requerido:Savyon Industria Têxtil Ltda e outro


VISTOS.


Na petição inicial, em breve resumo, afirmou o autor que, em 27.8.2008, sua esposa ALTAMIRA SANTANA SANTOS estava no interior de um veículo (VW KOMBI Furgão, ano 1987, placas CPP  4908) conduzido pelo réu TEÓFILO ISAIAS LINS, retornando de um evento político na Faculdade Anhanguera, quando se envolveu num acidente. Segundo, o autor a porta do veículo se abriu e a vítima foi arremessada para fora, sofreu lesões e foi levada para o Hospital Regional Sul. A vítima ainda foi transferida para o Hospital Campo Limpo, onde veio a falecer em razão de complicações, em 17.11.2008. Após mencionar a responsabilidade civil dos dois réus  a empresa, na condição de titular do veículo e o segundo réu, na de condutor  o autor deduziu os seguintes pedidos: a) reparação dos danos materiais (despesas com tratamento, pensão pelo afastamento do trabalho e pensão mensal a quem a vítima devia alimentos) e b) indenização dos danos morais. 


Na contestação da ré SAVYON (fls. 36/51), em síntese, foram levantadas as preliminares de carência da ação por falta de prova da causa da morte, de falha da representação do autor, de litisconsórcio necessário ativo e passivo e de ilegitimidade passiva. No mérito, a ré voltou a se insurgir contra a responsabilidade no acidente, sublinhando a ausência de provas da culpa no acidente e da causa da morte da vítima.


O réu TEÓFILO não apresentou defesa.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Acolho a ilegitimidade passiva da ré SAVYON. 


Em 27.8.2008, data do acidente, o veículo envolvido no acidente que vitimou a esposa do autor não pertencia à ré SAVYON. A defesa trouxe prova documental de que a venda do automóvel VW  KOMBI Furgão (placas CPP 4908) se deu, em 29.3.2007, conforme documento de transferência com firma reconhecida na referida data (fls. 59). E, ao que consta dos autos, não houve transferência da propriedade para o referido corréu, diante de problemas na documentação (fls. 60/65).


Em outras palavras, diversamente do que descrito na inicial, a empresa ré SAVYON não era titular do veículo que deu causa ao acidente com a esposa do autor. Sendo assim, não poderia figurar no pólo passivo da demanda pela falta de pertinência subjetiva.


Incide a súmula 132 do Superior Tribunal de Justiça:


"A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado."


A ação deve prosseguir apenas contra o réu TEÓFILO ISAIAS LINS.


Passo a apreciar a matéria de ordem pública levantada na defesa da ré SAVYON.


A petição inicial não se revelou inepta e há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional.  A análise das provas de culpa e da existência de danos diz respeito ao mérito da demanda.


Rejeito a alegação de litisconsórcio necessário, seja ele ativo ou passivo. A integração dos filhos da vítima no pólo ativo da demanda era uma faculdade. Igualmente, na parte do pólo passivo. Ou seja, a discussão entre credores ou devedores solidários não impõe um litisconsórcio necessário, nos termos dos artigos 267, 268 e 275, todos do Código Civil de 2002.


A representação processual do autor está regular. O erro evidente na qualificação do autor (outorgante) da procuração não serve para comprometer a validade do mandato.


PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


A revelia do réu TEÓFILO ISAIAS LINS torna incontroversos os seguintes fatos: a) a vítima ALTAMIRA SANTANA SANTOS estava no interior do veículo conduzido pelo aludido réu, b) a vítima estava sendo transportada pelo mesmo réu (contrato de transporte), c) a porta da VW-KOMBI Furgão abriu e a vítima foi jogada para fora e d) em razão do acidente, a vítima experimentou lesões que acarretaram sua morte.  


Isto é, a exclusão da ré SAVYON do pólo passivo da demanda exclui a possibilidade do corréu TEÓFILO aproveitar-se da impugnação da matéria de mérito. Ele acaba por sofrer os efeitos da revelia.


Importante salientar, ainda, que há nos autos provas dos fatos que interessam ao deslinde do feito. Primeiro, o autor fez prova de que era marido da vítima (fls. 16/17). Segundo, o boletim de ocorrência narrou a queda da vítima enquanto era transportada pelo fato de a porta da KOMBI abrir indevidamente (fls. 19/23). E terceiro, as lesões da vítima concorreram para sua morte, uma vez que demonstrada sua internação (fls. 24) e o óbito em poucos meses depois (fls. 17). A anotação de causa indeterminada da morte na certidão de óbito não excluiu os efeitos das lesões experimentadas no acidente  graves já que implicaram uma longa internação. 


Por fim, a responsabilidade do réu pelo evento danos resulta de dois pontos: a) culpa por não evitar a abertura da porta do veículo VW-KOMBI Furgão e b) contrato de transporte estabelecido entre as partes (a vítima foi transportada para participar de um evento político). 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Primeiro, rejeito o pedido de danos materiais consistentes na pensão devida enquanto a vítima ainda era viva. Entendo que, entre o acidente (27.8.2008) e a morte da vítima (17.11.2008), o réu deveria responder pela incapacidade laborativa da vítima. Naquele período, devido à internação e à impossibilidade de trabalhar, a vítima fazia jus ao pagamento de pensão equivalente ao salário líquido percebido (fls. 31), nos termos do artigo 950 do Código Civil. Trata-se de um direito que era da vítima e que se transmitiu aos herdeiros. Porém, o cônjuge ora autor era casado sob o regime da comunhão de bens (fls. 16) e, portanto, não era herdeiro (art. 1.829, I CC). 


Segundo, acolho o pedido de pensão em favor do autor, na qualidade de marido da vítima. Trata-se de direito garantido ao viúvo, porque a ele seriam devidos alimentos pela vítima falecida, na forma do artigo 948, inciso II do Código Civil de 2.002. Considerando-se o salário percebido pela vítima (fls. 31), sua proporção (2/3, descontados os valores das despesas pessoais da vítima) e comparação com o salário mínimo, fixo a pensão em quantia equivalente a 0,63 do salário mínimo. A pensão será devida, respeitando-se os seguintes termos: a) entre a data do acidente (27.8.2008) e a data em que a vítima completaria 70 (setenta) anos, vencendo-se a primeira pensão mensal a 30 dias depois do acidente e assim por diante, b) a pensão será reajustada de acordo com as variações do salário mínimo (súmula 490 do Supremo Tribunal Federal), c) a cada pensão vencida incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), d) no mês de dezembro a pensão será duplicada (13º., no primeiro ano de 2008, o cálculo será proporcional), e) o valor do benefício previdenciário não será abatido da pensão, f) o valor do DPVAT será abatido da reparação dos danos materiais e g) deverá haver constituição de capital para garantia do pagamento da pensão mensal (súmula 313 do STJ). 


E terceiro, acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor experimentou a dor de perder a esposa no acidente provocado pelo réu. Prevalece a presunção de dano moral pela perda de um ente querido. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, insista-se, quando se trata de perda da esposa, as regras de experiência permitem a conclusão afirmativa da existência do dano moral. 


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos  perda da esposa. A quantia se situou em padrões não agravados pela condição financeira do ofensor. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde o evento danoso, 27.8.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, súmula 362 do STJ). 


Ante o exposto, primeiro, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação à ré SAVYON INDÚSTRIA TEXTIL LTDA, reconhecendo-se a ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da ré no importe de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização  promovida por EDILTON INACIO DOS SANTOS em face de  Teofilo Isaias Lins, para condenar a ré nos seguintes termos:

1) indenização dos danos materiais consistente em pensão mensal no valor equivalente a 0,63 salário mínimo. A pensão será devida, respeitando-se os seguintes termos: a) entre a data do acidente (27.8.2008) e a data em que a vítima completaria 70 (setenta) anos, vencendo-se a primeira pensão mensal a 30 dias depois do acidente e assim por diante, b) a pensão será reajustada de acordo com as variações do salário mínimo (súmula 490 do Supremo Tribunal Federal), c) a cada pensão vencida incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), d) no mês de dezembro a pensão será duplicada (13º. salário, no primeiro ano de 2008, o cálculo será proporcional), e) o valor do benefício previdenciário não será abatido da pensão, f) o valor do DPVAT será abatido da reparação dos danos materiais e g) deverá haver constituição de capital para garantia do pagamento da pensão mensal (súmula 313 do STJ).

2) indenização dos danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde o evento danoso, 27.8.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, súmula 362 do STJ). 

Considerando-se a sucumbência quase integral, condeno o réu TEÓFILO ISAIAS LINS ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). Fica ele isento do pagamento das verbas de sucumbência, porque a ele concedidos os benefícios da Justiça Gratuita.


Fica o mesmo réu TEÓFILO ISAIAS LINS intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  50.000,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,11 de outubro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
