

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014097-21.2013.8.26.0011
Requerente:Alexandre Simioni e outro
Requerido:Gafisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores aduziram o pleito indenizatório contra a ré, alegando que o atraso na entrega das chaves deste imóvel determinou que eles suportassem inúmeros prejuízos. 
A ré alega em defesa que o contrato prevê prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega das chaves, por isso não há de se falar em indenização. 
Em que pese o entendimento desta magistrada já consignado em outros feitos, entendo por bem rever meu posicionamento em razão dos inúmeros casos que se repetem e que tem por objeto tais pedidos.
Na verdade, analisando detidamente os autos, não reputo razoável a explicação dada pela ré para justificar o atraso em discussão, ou seja, o prazo de 180 dias previsto em contrato.  
As construtoras têm alegado nas demandas desta natureza que o aumento do número de construções civis no Brasil foi inesperado e acima da média nos últimos anos, o que determinou a escassez da mão-de-obra, materiais e equipamentos. Tal fato teria determinado significante atraso no planejamento para o término de obras, por isso se estabelece o prazo de carência em questão.
Na realidade, o prazo em questão não pode ser invocado injustificadamente para permitir o atraso em discussão. Isso quer dizer que deve haver uma causa para que ele seja admitido, pois, se ao contrário fosse, estaríamos prestigiando o descumprimento destes contratos, já que se aceitaria, desde logo, que o prazo prometido para a entrega das chaves nunca seria cumprido.
Verifico que a ré não nos demonstra nos autos efetiva ocorrência da causa que permitisse invocar o prazo de carência em questão para justificar a entrega posterior das chaves deste imóvel, valendo lembrar que tal ônus lhes cabia ante a inversão aqui decretada. 
Ademais, não se pode ignorar que a ré exerce atividade que implica em determinado risco. 
O risco do negócio em questão inclui a previsão da falta de mão de obra, materiais, equipamentos, etc, o que significa que a ré poderia ter previsto estes incidentes ou outros, a fim de evitar a inobservância do prazo prometido aos autores.
Ademais, se tem em tela contrato de adesão, cujas cláusulas não são discutidas pela parte mais vulnerável, o que significa que ele não tem o condão de vincular o consumidor como se pretende, sobretudo em razão do que dispõe o artigo 46 do CDC.
No caso dos autos, houve o atraso de cerca de 09 (nove) meses para a entrega do imóvel aos autores, período este muito extenso, por isso, sem a menção ao fato que o determinou, há de se concluir que ela ocorrer em razão da falta de organização da empresa, responsável pelo empreendimento.
Na verdade, ao que parece, na ânsia de auferir lucros elevados, várias empresas do ramo da construção civil, nos últimos tempos, acabaram assumindo inúmeros empreendimentos, sem ter a exata dimensão do tamanho de compromissos que isso lhes traria e ignorando por completo que o comprador está protegido pela lei consumerista que lhes confere vários  direitos que não podem ser esquecidos.
Por consequência, há de se concluir que a cláusula 3.2.1 do instrumento particular de compra e venda é nula de pleno direito, pois infringe o art. 51, IV, do CDC e nos demonstra verdadeiro desiquilíbrio de obrigações no contrato.
Por este motivo, a cláusula não pode ser invocada para afastar a responsabilidade da ré quanto ao atraso na entrega das chaves que deveriam ter ocorrido em julho de 2009.
Assim, os prejuízos causados aos autores devem ser ressarcidos, ainda que em parte.
Inicialmente, verifico que eles requerem o pagamento dos alugueres que alegam ter desembolsado, em razão do atraso em questão.
Porém, não vislumbro nos autos os comprovantes de pagamento destes valores, mas tão somente cópia do contrato de locação (fls. 58/61), o que não basta para comprovar que a locação se estendeu até a entrega do imóvel, nem mesmo que valores foram pagos ao locador.
Assim, este pedido dos autores não será acolhido.
Conforme dito acima, concluiu-se que o atraso do término do empreendimento se deu por falha da ré, que não observou o prazo prometido aos autores, por isso, em razão do que prevê o artigo 47 do CDC, ela lhes pagará a multa de 2% sobre a totalidade do contrato prevista na cláusula 3.4 que trata do inadimplemento das obrigações contratuais por qualquer uma das partes, o que totaliza R$6.049,45.
No que tange à indenização por danos morais, não se pode negar que fatos desta natureza trazem àqueles que sonham com a casa própria transtornos insuportáveis e por isso indenizáveis.
Pondero, entretanto,  que não há provas nos autos das conseqüências graves que decorreram do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague aos autores o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ R$ 6.049,45, a título de multa, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$433,78 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
