

SENTENÇA

Processo nº:0014451-66.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Roberto Almeida
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                Vistos.
 

CELSO ROBERTO ALMEIDA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de CLARO S/A pelas razões expostas as fls. 02/05. Juntou documentos

Citada (fls. 22 ), a requerida contestou o pedido do autor, conforme fls. 23/36, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls.48/49.

As fls. 106 o autor pleiteou o julgamento antecipado da lide, quanto a isso a requerida não se manifestou, decorrendo o seu prazo para manifestação (fls. 109).


É o breve relatório.

DECIDO.

Pretende o autor ser ressarcido pelos danos morais que sofreu em razão da requerida ter lançado seu nome no rol de inadimplentes, mesmo após ter recebido da operadora declaração de quitação anual de débitos (fls. 08).


Consta que o autor ao tentar fazer uma compra a crédito teve a proposta recusada  porque havia uma restrição em seu nome. Segundo o autor, essa negativação se deu por débito com a requerida, porém  isso não deveria  ter ocorrido porque todas as faturas do ano de 2009 estavam pagas.

Já a requerida afirma que  não se trata de fato  ilícito;  sustenta que houve ausência de repasse  de informação do pagamento da fatura pelo agente recebedor. Em pesquisa feita pela própria requerida (fls. 28) não foram localizadas restrições no nome do autor, dessa forma não haveria conduta antijurídica por parte da ré.

Pois bem,  para obrigação de indenizar por ato ilícito é necessária a presença e comprovação de três pressupostos que definem a responsabilidade civil: a) a existência de um dano contra o direito; b)a relação de causalidade entre este dano e o fato imputável ao agente e;  c) a culpa do agente no evento danoso.  
 
Diante da necessidade de comprovação desses três pressupostos temos que a ação principal é improcedente, na forma do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 

Quanto aos danos, o autor Celso não juntou nenhum documento nem fez prova do alegado  dano  moral  sofrido e  pelo que pretende ser ressarcido. 

Não comprovou o abalo à sua moral,  intranqüilidade ou qualquer prejuízo sofrido.

Além disso,  não conseguiu provar a culpa da requerida pelo evento danoso, qual seja, a restrição em seu nome.

Ao ingressar com essa ação judicial não atinha seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes pela ré, ao menos prova disso não fez em Juízo...

O problema que houve entre as partes parece ter sido resolvido meses antes da propositura dessa ação reparatória.

Não houve recusa da ré em resolver qualquer anotação errada de forma amigável e administrativa. Não houve necessidade de intervenção judicial para resolver um problema do requerente.

Prova em contrário não fez o autor, como estava obrigado na forma do artigo 333, inciso I, CPC ? fls. 08/11, 28.

Ao tempo da propositura dessa ação estavam ausentes os requisitos exigidos para apreciação do pedido de reparação de danos ? fls. 28. 


Por fim, lembro que meros aborrecimentos não constituem base para pedido indenizatório por danos morais, na forma do artigo 186 do Código Civil.


Ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927, do Código Civil, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil , JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ressarcimento por danos morais de Celso Roberto Almeida   em face de Claro S/A.. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da ação em favor do requerido e do denunciado. Se beneficiário da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.


São Paulo, 05 de outubro de 2011.
