

SENTENÇA
Processo nº:0014661-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Armando Augusto Veiga Junior
Requerido:Amanda Luiza Rodrigues

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por ARMANDO AUGUSTO VEIGA JUNIOR contra AMANDA LUIZA RODRIGUES.

O autor é proprietário do veículo Honda Fit LX, cor cinza, ano 2005, placa DRT 8053, e afirma que no dia 9/2/08, por volta das 10h45m, trafegava com seu veículo pela Avenida Miguel Stefano, sentido centro-bairro, e que quando passava em frente ao Jardim Botânico, foi surpreendido pelo veículo Fiat Uno Mille Fire, cor cinza, ano 2004, placa DME 7917, conduzido pela ré, que trafegava pela mesma avenida e em sentido contrário, bairro-centro, efetuou manobra à esquerda na faixa de rolamento, sem respeitar a sinalização local, o que causou a colisão.

Imputa culpa à ré pela colisão decorrente do ato imprudente de não respeitar as faixas duplas e tartarugas existentes no asfalto da via no local onde efetuou a conversão à esquerda, e pelos prejuízos sofridos, que somam o valor de R$ 1.760,00, além de prejuízo com a apólice do seguro, porque perdeu o bônus de desconto ao renovar o contrato.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.760,00 e ao pagamento do valor referente ao bônus (desconto) estipulado em contrato de seguro, cancelado devido à colisão, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/25).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.35/44) na qual alega que a avenida por onde trafegavam possui duas faixas de rolamento e mão dupla, e que quando se aproximou da faixa da esquerda, parou, acionou sinal luminoso de seta e somente iniciou a conversão à esquerda quando constatou que existia segurança para adentrar no estacionamento, porque não vinham veículos do seu lado direito no momento da travessia, ou seja, no sentido pelo qual trafegava o autor, porém, quando estava quase terminando a manobra teve a trajetória interrompida pelo veículo conduzido pelo autor, que transitava de forma imprudente e sem observar e respeitar o fluxo do trânsito, de modo a colidir com o seu veículo contra a lateral traseira do veículo da ré.

Imputa a culpa exclusivamente ao autor e refuta a pretensão de indenização, e afirma que não há prova de que havia seguro e de que houve perda do bônus.

Pede a improcedência da ação.

O autor juntou petição instruída com documento (fls.57/60).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, porque somente a ré pediu a produção de prova oral, a qual é desnecessária à vista da inexistência de produção de prova oral pelo autor, conforme manifestação deste a fls.57, pelos motivos que passo a expor.

É ônus do autor provar os fatos alegados, e, no caso em tela, a inicial imputa culpa à ré pela colisão ocorrida, pelo fato de esta ter efetuado conversão à esquerda que não era permitida, sob a alegação de que a avenida por onde os veículos conduzidos pelas partes trafegavam, de mão dupla, possui faixas duplas contínuas e tartarugas no solo e na divisão das pistas de rolamento, razão pela qual a ré não respeitou a sinalização existente e deu causa à colisão.

A ré, por sua vez, alega que no local é permitida a conversão e que tomou as cautelas necessárias para efetuar a manobra com segurança, porém, quando estava terminando a travessia iniciada pela conversão à esquerda e em direção ao estacionamento do Jardim Botânico existente do outro lado da avenida, sofreu a colisão provocada pela imprudência do autor.

Assim, incumbia ao autor comprovar a alegada proibição de realização da manobra (conversão à esquerda) no local do acidente, e as fotografias juntadas com a inicial, por si só, não são suficientes para tanto, muito pelo contrário, de acordo com o que é possível visualizar nas referidas fotografias, há trechos da avenida em que a conversão não é permitida, pela existência de faixa dupla e contínua e de tartarugas, porém, há outros em que é permitida a conversão, quer pela existência de faixa simples e pontilhada, quer pela existência de semáforo, inclusive, as fotografias de fls.21 24 e 25 indicam que há semáforo na altura do estacionamento do Jardim Botânico e que a conversão é permitida.

Uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a alegada culpa da ré pela colisão, não há necessidade de ouvir as testemunhas por ela arroladas, porque a ação não procede.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012


                               ANA LUIZA VILLA NOVA
               Juíza de Direito
