

SENTENÇA

Processo nº:0014027-12.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jailson dos Santos Abreu
Requerido:Omni International Ltda.




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 28 e 28vº), não compareceu ao ato (fls. 30) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Conforme comprovado nos autos, a requerida, utilizou-se de meios ardilosos para iludir diversas pessoas a investir dinheiro com a finalidade de obter ganhos, totalmente irreais, o que justifica o reembolso dos valores pagos.  
Por outro lado, improcede o pedido de indenização por danos morais, vez que o requerente decidiu adentrar em negócio visando lucro e deveria estar ciente dos riscos e transtornos que todo negócio enseja.
Nesses termos, julgo a presente ação parcialmente procedente e condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 3.990,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 177,15, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de maio de 2011.
