

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014296-32.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josineide Santana Nogueira
Requerido:Ótica Mak Ltda

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação de declaração de inexistência de dívida com pedido de indenização por dano moral por abalo de crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que houve relação jurídica entre as partes e que a autora não pagou duas prestações no valor total de R$ 300,00. Afirma que a autora já tinha outras restrições.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré demonstrou a existência da relação jurídica e o inadimplemento da autora que sequer se manifestou sobre a contestação. 

Além disso, a autora tinha outras restrições legítimas, o que de qualquer maneira impediria o acolhimento do pedido condenatório. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 700,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
