

SENTENÇA

Processo nº:0014493-19.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Maria Silva
Requerido:Gato Preto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, que chega as raias da litigância de má-fé, eis que o próprio motorista do veículo da parte requerida confirmou que estava fazendo o percurso do sistema PAESE na data dos fatos.
No mérito, verifico que a controvérsia se limita em saber se o preposto da parte requerida parou ou não o ônibus junto ao Terminal Pirituba.
A parte requerida limitou-se a arrolar o próprio motorista, o qual confirmou que teria parado no ponto determinado pela CPTM junto ao Terminal Pirituba, mas não trouxe nehuma prova documental ou testemunhal que confirme a parada obrigatória.
Não se olvida que a parada seja "obrigatória" dentro do sistema PAESE, mas a causa de pedir é exatamente o fato do preposto da parte requerida não ter cumprido com sua obrigação.
A parte requerida não juntou o documento de controle que afirmou ser feito pela CPTM, e ainda que não tivesse acesso a este, não arrolou como testemunha o fiscal da CPTM que estaria de serviço no dia junto a parado em Pirituba.
Por outro lado, a parte autora arrolou testemunha que devidamente compromissada, e que foi reconhecida pelo motorista como passageira do ônibus no dia dos fatos, que confirmou e reiterou que o motorista não fez nenhuma parada em Pirituba.
Concluo, portanto, que restou comprovado que a parte requerida não fez a parada "obrigatória" em Pirituba.

Não menos verdade é que a parte autora, ainda que por não conhecer o sistema PAESE também não solicitou a parada no ponto em que normalmente há a parada no sistema PAESE, e que passado o ponto "obrigatório", solicitou a parada, mas, o motorista não poderia fazê-la, eis que já havia passado o ponto.
A conduta do motorista implicou em que a parte autora fosse obrigada, tarde da noite a ir até Perus e depois retornar para sua casa, atrasando o seu percurso em pelo menos 1h30m, o que gera dano moral.
No que tange ao dano moral, considerando que o fato não gerou maiores consequências, e que a parte autora contribuiu em parte para o fato, entendo adequado a fixação do dano moral em R$ 678,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação, para condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 678,00, pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
