

Processo:0014771-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katiane Silva de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Katiane Silva de Oliveira move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, em face de Itaú Unibanco S.A. referente à documentação de automóvel objeto de arrendamento mercantil.
O Réu não impugnou a assertiva da Autora de que ter quitado o arrendamento.
Tem, portanto, a obrigação de promover a liberação do gravame.
Ademais, lhe compete entregar o respectivo o ?documento de venda, chamado Certificado de Registro ? CRV?, que ?se destina a comprovar que o veículo com as características nele descritas está no cadastro de veículos do Detran? e ?com o verso preenchido, assinado pelo proprietário e com a firma reconhecida, habilita a transferência de propriedade do veículo para a pessoa nele constante?.
Nesse contexto, à Autora, por sua vez, de posse desses documentos, cabe cuidar da transferência de titularidade.
No mais, disponibilizada a autorização para a 2ª via do ?Certificado de Registro de Licenciamento de Veículo (CRLV)? (fls 18), a Autora tinha, a princípio, ?livre tráfego?, ou seja, não estava impedida de transitar com o automóvel, como afirma para arrimar o ressarcimento moral pretendido.
Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos e condeno o Réu a promover a baixa do gravame e entrega do CRV, em termos para a transferência de titularidade, no prazo de 10 (dez) dias, pena de multa diária que arbitro em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), dado à sua capacidade econômica.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 8 de julho de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
