

SENTENÇA




CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.




Processo nº:0014550-21.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sotreq S/A
Requerido:Kênia Mara de Souza ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



Vistos.

SOTREQ S/A ajuizou demanda declaratória de extinção de obrigação cumulada com indenização por danos materiais e morais contra KÊNIA MARA DE SOUZA ME alegando, em resumo, que locou equipamentos da ré em 10/03/2010. Quando da devolução dos equipamentos, a ré acabou sendo multada pelo fisco mineiro e emitiu uma duplicata em desfavor da autora cobrando pelo tributo. Diante do não pagamento da duplicata, o título foi protestado. Requereu a declaração de extinção de obrigação mais o pagamento em dobro do título protestado e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 123/132), a ré confirmou as informações, mas alegou que a multa aplicada era devida pela autora, eis que não emitiu a nota fiscal de devolução dos produtos locados. Refutou o pedido de indenização.

Réplica (fls. 152/153).

As partes foram intimadas para manifestação acerca do interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação entre as partes e sobre as provas que pretendiam produzir (fl. 157).

Apenas a autora se manifestou requerendo o julgamento no estado (fl. 159).

Foi determinado à requerida que juntasse o auto de infração emitido pela Fazenda Estadual (fl. 161).

A ré não cumpriu a determinação (certidão de folha 163).

Foi designada audiência conciliatória (fl. 164) que restou prejudicada ante a ausência da ré (fl. 167).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Quanto às provas, apenas a autora se manifestou requerendo o julgamento no estado do feito. Assim, passo ao julgamento.

Passa-se ao mérito ante a inexistência de preliminares.

Como é cediço, a duplicata é título cambiariforme e causal, ou seja, está diretamente ligado a sua causa de emissão, não bastando a mera convenção executiva para justificar sua existência, como ocorre no caso dos títulos cambiais propriamente ditos.

Em razão disso, e pelo princípio da legalidade dos títulos de crédito, tem-se que a duplicata é título que só pode ter por causa de emissão uma compra e venda mercantil ou prestação de serviços, não sendo possível o seu saque sem base em documento que demonstre a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que a originou (art. 20, § 3°, da Lei 5.474/68).

Vincula-se, assim, o saque da duplicata à existência do negócio jurídico que o autorizou.

Na espécie, é incontroverso que a duplicata que ensejou a negativação do nome da autora foi uma multa fiscal emitida contra a requerida.

Ou seja: não foi emitida com base em negócio jurídico firmado entre as partes.

Por isso, inexistia causa que pudesse justificar a emissão da duplicata. Sendo nulo o título, a obrigação nele inserta é inexigível.

Neste sentido:

Ação declaratória de inexistência de débito - duplicata sem aceite - devolução de mercadorias - inexistência de causa para emissão da cártula - irregularidade da emissão do título reconhecida - ação julgada procedente ? sentença mantida ? recurso improvido. (Apelação n.º 991.01.014.810-0. Órgão Julgador: 16.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Coutinho de Arruda. Data do Julgamento: 28/06/2011).

Deste modo, procedente é o pedido que visa à declaração de inexigibilidade de título de crédito.

Ainda foi dada oportunidade à ré de juntar o auto infracional emitido contra ela, a fim de verificar se constava do auto a motivação da aplicação da multa. Entretanto, a ré quedou-se inerte.

Em relação ao pedido de indenização, há de se analisar a natureza da indenização.

Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, melhor sorte não resta à autora. Não houve comprovação de nenhum dano material indenizável. O pedido de repetição de indébito dependia da prova do pagamento. A duplicata não foi paga, o que ensejou o protesto do título. Assim, não pode ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais (repetição de indébito).

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, o pleito prospera.

Neste passo, importante mencionar paradigmático julgado a respeito da indenização por danos morais a pessoa jurídica:

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto deforma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008).

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a negativação do nome da autora.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada por SOTREQ S/A contra KÊNIA MARA DE SOUZA ME para declarar a inexigibilidade do título protestado (fl. 10), tornando definitiva a decisão liminar concedida (oficie-se ao Cartório de Protesto) e para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido a partir da publicação desta sentença e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a partir da citação.

Ante a sucumbência mínima da autora, condeno exclusivamente a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado da ação, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a título de caução (fl. 51) em favor da requerente.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
