

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014551-12.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Sandro Vergaças  Squerdo - RG: 22163799  CPF 127.488.598-12 

Réu:Coopertranse - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado  - AUSENTE


Aos 12 de agosto de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente automobilístico, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. Regularmente citada, a ré ofereceu contestação no prazo legal, mas deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme prevê o artigo 20, da Lei n.9.099/95. Além do mais, o autor comprovou a ocorrência do acidente, bem como dos prejuízos que suportou em consequência dele. Em que pese a revelia da ré, impõe-se tecer as seguintes considerações. A ré está constituída sob a forma de cooperativa, mas tal não afasta sua responsabilidade por quaisquer atos culposos praticados na condução dos ônibus que a integram na qualidade de cooperativa. Com efeito, cuida-se de cooperativa permissionária de serviço público de transporte coletivo, sendo, portanto, responsável pelos danos causados por seus cooperados a terceiros. Consta de seus atos constitutivos que na consecução de seus objetivos, deverá promover o estímulo, o desenvolvimento progressivo e a defesa de suas atividades econômicas de caráter comum, facilitando o exercício profissional do transporte coletivo e individual de passageiros, criando serviços auxiliares e de apoio, com redução de custos operacionais, observando programa de ação de acordo com critérios do Conselho de Administração, devidamente aprovados pela Assembléia Geral; Contudo, seus integrantes estão sujeitos a obedecer os itinerários e horários previamente determinados pela ré, não dispondo de nenhuma autonomia, nem mesmo como proprietários de seus veículos, tudo de molde a bem executar o serviço do qual é permissionária a ré, que cobra pelo transporte de passageiros, de acordo com o valor estabelecido pela SPTrans. Desse modo, decorre a presunção de que a ré constituiu-se como cooperativa, não movida pelo nobre propósito de auxiliar os proprietários dos ônibus utilizados para o exercício de sua atividade, dando-lhes trabalho e condições materiais para tanto, mas para evitar sua responsabilização por eventuais danos causados a terceiros no exercício de sua atividade, o que se mostra inadmissível e não pode contar com a aprovação do Poder Judiciário. De se destacar, ainda, que a Cooperativa-ré não presta serviços a seus associados, mas explora empresarialmente esse ramo de atividade, através de seus cooperados e prepostos, voltada para a coletividade, ou seja, os usuários do transporte coletivo, que pagam pelos serviços prestados. Assim, sem estar vinculado a alguma cooperativa, nenhum motorista pode legalmente exercer a atividade de transporte coletivo de passageiros, constituindo-se, pois, exigência legal, a sua reunião através de cooperativas. Desse modo, conclui-se que a cooperativa, junto com seus cooperados, é prestadora de serviços de transporte coletivo de passageiros, sendo, portanto, solidariamente responsável pelos atos ilícitos praticados por seus cooperados no exercício da atividade que motivou sua constituição e justifica sua existência. No mérito, a pretensão procede. O autor relatou que trafegava pela Rua Engenheiro Bittencourt e ao se aproximar do cruzamento com a Avenida Barreira Grande reduziu a velocidade, parou seu carro, enquanto aguardava a oportunidade para ingressar na avenida. Contudo, enquanto estava parado, teve seu carro abalroado na traseira pelo veículo da ré, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.10/11. Também apresentou fotos dos danos causados em seu veículo, conforme fls.12/14, comprovando que a colisão foi traseira. Ora, restou incontroverso que o veículo da ré atingiu a traseira do veículo do autor, impondo-se o reconhecimento da presunção de culpa do condutor do ônibus, por não observada a distância de segurança entre os veículos. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim, conclui-se que o acidente relatado na inicial veio suficientemente demonstrado, estando presumida a culpa do motorista da ré, sendo de rigor o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, acolhendo-se o valor do menor orçamento apresentado e dos comprovantes de despesa de fls.18/19. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRO VERGAÇAS SQUERDO em face de COOPERTRANSE - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.946,38, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 12 de agosto de 2013 14:15




   Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Sandro Vergaças  Squerdo
