

CONCLUSÃO

São Paulo, 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0014723-79.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Érica Cazzotti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 891/2011

Vistos etc.

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente ação sumária em face de ÉRICA CAZZOTI alegando, em breve síntese, que a ré é policial militar e que deu causa a acidente de trânsito envolvendo o veículo oficial GM/Corsa, placas DJL-0477, prefixo M-05234, patrimônio nº 207015054-A, por ela conduzido. Asseverou que o referido acidente ocorreu enquanto a miliciana empreendia perseguição a uma motocicleta, considerada suspeita. Contudo, durante a perseguição, por conduzir o veículo sem as devidas cautelas e pela existência de uma depressão na via, a requerida perdeu o controle da viatura, chocando-se contra um poste e caindo em um barranco. Asseverou que, mesmo em condições desfavoráveis, os policiais militares devem ser prudentes ao volante, não sendo a perseguição oponível como escusa de responsabilidade. Neste sentido, consignou que a sindicância que apurou o referido infortúnio concluiu pela responsabilidade da requerida, que ?conduzia a viatura policial com velocidade inadequada e sem as devidas cautelas? (fls. 03). Ademais, informou que foram despendidos R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para os reparos do veículo, perfazendo o total de R$ 19.545,59 (dezenove mil quinhentos e quarenta e cinco reais e cinqüenta e nove centavos) para abril de 2011. Nestes termos, requereu a procedência do feito para condenar a autora no pagamento de indenização a título de danos materiais no valor de R$ R$ 19.545,59 (dezenove mil quinhentos e quarenta e cinco reais e cinqüenta e nove centavos).

Marcada a audiência de conciliação e entrega de contestação, a requerida compareceu sem patrono constituído, ofertando manifestação que, igualmente, não foi subscrita por profissional habilitado, decretando-se a sua revelia (fls. 69).

Prestigiando os dogmas constitucionais da ampla defesa e do contraditório (artigo 5º, inciso LV da Constituição Federal) foi permitida à requerida a juntada dos documentos de fls. 73/80.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação proposta pelo procedimento sumário, buscando a condenação de policial militar que se envolveu em acidente de trânsito. Os fundamentos apresentados pela autora na busca da indenização são de duas ordens: a) imperícia / imprudência da requerida e b) desobediência da requerida a um comando do responsável pela viatura para redução de velocidade.

Desde logo, cabe anotar que a eventual responsabilidade da ré será apurada pelas balizas da responsabilidade civil subjetiva, que demanda a conjugação de: i) culpa ou dolo; ii) nexo de causalidade e iii) dano.

O nexo de causalidade e o dano foram devidamente comprovados nos autos. O primeiro, pois é inafastável a relação entre a perda de controle do veículo oficial, pela autora, e o posterior acidente, com a colusão em poste e queda em barranco, conforme descrito na petição inicial. Por seu turno, o prejuízo é manifesto, à vista das fotos juntadas, às fls. 14/17, que retratam os danos sofridos pelo veículo oficial. Do mesmo modo os documentos de fls. 23/25, que trazem o orçamento elaborado e pregão realizado para que fossem feitos os reparos na viatura.

Neste ponto, inserem-se os fundamentos da tese da requerente, supra aventados, cabendo analisá-los e cotejá-los com as provas coligidas nos autos.

O primeiro fundamento a ser abordado consiste na alegação de que a autora ?conduzia a viatura policial com velocidade inadequada e sem as devidas cautelas?.(fls. 03). Da referida imputação, aduz a requerente que a ré agiu com culpa, seja por imperícia, seja por imprudência.

Antes de ingressar no mérito da questão, vale trazer os ensinamentos de José de Aguiar Dias sobre o tema, in verbis: ?Das noções expostas, ficou-nos a concepção de culpa genérica, que se desdobra em dolo e culpa propriamente dita; aquele não é o vício de vontade, mas o elemento interno, que reveste o ato da intenção de causar o resultado, ao passo que na culpa, em sentido estrito, a vontade é dirigida ao fato causador da lesão, mas o resultado não é querido pelo agente. A culpa é falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais da sua atitude. Da culpa caracterizada no art. 186 do Código Civil de 2002 como negligência ou imprudência, decorrem outras noções, que demandam exame. Neste título, estão, com efeito, compreendidas a negligência, a imprudência e a imperícia, que são todas formas desse elemento essencial: a falta de diligência, falta de prevenção, falta de cuidado. Negligência é a omissão daquilo que razoavelmente se faz, ajustadas as condições emergentes às considerações que regem a conduta normal dos negócios humanos. Consiste a imprudência da precipitação no procedimento inconsiderado, sem cautela, em contradição com as normas do procedimento sensato. É a afoiteza no agir, o desprezo das cautelas que devemos tomar em nossos atos. Omissão e abstenção usam-se abusivamente como sinônimos, não obstante sua bem perceptível diferença. Omissão é negligência, o esquecimento das regras de proceder, no desenvolvimento da atividade. A abstenção é a inatividade. Genericamente encarada, a omissão pressupõe a iniciativa. A abstenção a exclui. O mesmo se dá em relação à omissão e inércia. Ambos os conceitos exprimem o procedimento negativo, mas a omissão tem significado mais amplo e mais complexo. Negligência se relaciona, principalmente, com desídia; imprudência é conceito ligado, antes de qualquer outro, ao de temeridade; imperícia é, originalmente, a falta de habilidade. Essa distinção não precisa ser feita, porque não é possível confusão a respeito por parte de quem conheça a língua pátria. E foi só no interesse do rigor terminológico que quisemos proporcioná-la. É precioso, entretanto, observar que essas espécies se entrelaçam, e daí verificar-se a negligência revestida de imprevisão, a imprudência forrada no desprezo pela diligência e pelas regras de habilidade, a imperícia traçada de negligência. É a observação que faz também Savatier, para, não obstante, especificar: a imprudência é o ato positivo cujas conseqüências ilícitas o agente pode prever. Exemplos de atos imprudentes são os do caçador que alveja a caça na direção em que sabe achar-se outro caçador, dada a possibilidade de atingi-lo, o uso de objetos capazes de acarretar dano sem as cautelas suficientes, o ato de confiar uma tarefa a pessoa sabidamente incapaz, os numerosos gestos contrários à prudência de parte do automobilista ou do pedestre etc. A negligência ocorre na omissão de precauções exigidas pela salvaguarda do dever a que o agente é obrigado. Configura-se, principalmente, no fato de não advertir a terceiro do estado de coisas capaz de lhe acarretar prejuízo, de não providenciar a remoção de objeto que produza dano deixado em lugar público etc.; na ignorância e no erro evitáveis, quando impedem o agente de conhecer o dever; na inabilidade e não imperícia; na desatenção, isto é, deixar de ouvir o que é audível, deixar de ver o que é visível. Conforme Lino Leme, com referência ao sistema do Código Civil, nessas expressões ainda 'se compreendem casos alhures destacados, como a inobservância de disposições regulamentares, a morosidade, as regras comuns seguidas na praxe, inobservância de ordem de disciplina, todos os cuidados exigidos pelas circunstâncias'. A tal ponto se misturam as noções, que os autores alemães reconhecem duas espécies de negligência: a negligência consciente (bewusste Fahrlässigkeit), configurada no ato daquele que, conhecedor da possibilidade de conduzir a sua atitude a resultado ilícito, ainda, assim, levianamente, a assume, na ilusão de que essa possibilidade não se apresente no caso ou de que, a apresentar-se, possa ele evitar o resultado, por sua habilidade pessoal; e a negligência inconsciente (unbewusste Fahrlässigkeit), verificada no caso de não prever o agente as conseqüências que um bom pai de família ou um homem prudente poderia prever?. (in ?Da Responsabilidade Civil?, 11ª Edição, São Paulo, Editora Renovar, 2006, p. 149-151). (Negritei).

À luz da lição colacionada, a autora imputa a requerente a adoção de conduta imperita temperada por imprudência, tendo-se em vista que o acidente ocorreu em virtude da ré ter perdido o controle do veículo, durante perseguição policial. Outrossim, informou a autora que o responsável pela viatura, que estava no veículo, ordenou que a ré reduzisse a velocidade do veículo oficial.

Ora, no caso vertente, não há que se cogitar a culpa da ré, tendo-se em vista que sua conduta não se coaduna com qualquer dos conceitos de culpa, supra explanados (negligência, imprudência e imperícia). Não há nos autos provas que demonstrem, de forma cabal, que a requerida conduzia o veículo oficial com desatenção às normas naturais de prudência e cautela nas circunstâncias  e tampouco que foi imperita nesta condução. Mesmo que a revelia verificada obrigue a aceitar como verdadeiros os fatos articulados na inicial, dessa conclusão não decorre obrigatoriamente o decreto de procedência, pelos motivos a seguir expostos. 

Ademais não foram coligidos nos autos dados acerca da velocidade empreendida pela ré durante a perseguição dos suspeitos, impossibilitando valorar se a velocidade empregada era, ou não, compatível com a via e com a hipótese concreta. Igualmente, não é exagerado lembrar que a perseguição relatada está englobada no exercício regular da atividade desempenhada pela ré, que é policial militar.

O termo de declarações do Sd. Ailton, responsável pela viatura acidentada, não pode ser tomado como verdade absoluta. Primeiro por se tratar de depoimento colhido sem o crivo do contraditório judicial; segundo, pelo fato de que, sendo ele o responsável pela viatura, é possível que tenha alegado, à época da sindicância, que mandou a ré reduzir para evitar que eventual responsabilidade civil sobre ele também recaísse.

À míngua de alegações precisas que façam, com suficiência, que se conclua pela responsabilidade da ré, a versão mais crível é de que o acidente tenha ocorrido por conta de depressão verificada na via, conforme ilustram as fotos de fls. 73/74, aliada a uma certa velocidade que era imprimida ao veículo, que não se mostrou ser exagerada nas circunstâncias. Sendo incontroversa a existência de defeito na faixa de rolamento, não há como imputar à requerida a responsabilidade pelo infortúnio verificado, sendo imperioso o reconhecimento de força maior, clássica excludente de responsabilidade.

Corrobora o exposto Rui Stocco: ?Apenas para efeito de registro, cabe observar que o nosso Direito consagra em termos gerais a isenção da responsabilidade quando o dano resulta de caso fortuito ou de força maior. Em pura doutrina, distinguem-se estes eventos dizendo que o caso fortuito é acontecimento natural, derivado da força da natureza, ou o fato das coisas, como o raio, a inundação, o terremoto ou o temporal. Na força maior, há um elemento humano, a ação das autoridades ('factum principis'), como ainda a revolução, o furto ou roubo, o assalto ou, noutro gênero, a desapropriação. Esmein, enxerga na força maior o caráter invencível do obstáculo e no caso fortuito o caráter imprevisto (Planiol, Ripert e Esmein, 'Traité paratique de Droit Civil' vol. VI, n. 382). Estes e outros critérios diferenciais adotados pelos escritores procuram extremar o caso fortuito da força maior. Preferível, todavia, não obstante concordar que abstratamente se diferenciem, admitir que na prática os dois termos correspondem a um só efeito, pois nesse sentido marchou o nosso Código Civil de 1916?. (in ?Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1995,  p.66). (Negritei).

Em suma, conjugando a ausência de alegações pormenorizadas e precisas acerca da velocidade que era imprimida pela ré com a existência incontroversa de defeito na via pública, imperiosa a improcedência da presente ação. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ÉRICA CAZZOTTI. Deixo de condenar a autora no pagamento de honorários advocatícios porque a ré é revel.

       Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a sessenta salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.
P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.
