

DESPACHO

Processo:007.10.014915-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Veriato José Domingos
Requerido:José Barbosa Filho e outro
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal do r. Despacho de fl. 78 sem manifestação dos réus.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
Eu, ________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscrevo.


CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


PROCESSO N. 1226/10.

         VISTOS.

VERIATO JOSÉ DOMINGOS ajuizou ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos em face de JOSÉ BARBOSA FILHO e ANA LUCIA alegando que é proprietário do imóvel descrito na inicial e em dezembro de 1999 emprestou o imóvel aos réus, pois eles estavam passando por dificuldades; que o comodato foi verbal ficando combinado que permaneceriam no imóvel até quando viesse a necessitar dele; que em 21 de julho de 2009 notificou os réus para que desocupassem o imóvel, mas eles não o restituíram; requereu concessão de liminar.
A liminar foi indeferida. Os réus foram citados (fls. 47). O réu José Barbosa Filho apresentou contestação alegando carência de ação; litigância de má-fé porque o autor é seu devedor em outro processo e não cumpriu com o acordo celebrado, em que o autor se comprometeu a pagar R$ 50.000,00 através da construção de um imóvel em Guaianases; que o autor lhe cedeu a residência em decorrência do trabalho; que o autor mandou que um empregado o registrasse para que conseguisse aposentadoria, o que acabou conseguindo; requereu a remessa dos autos ao MP. A ré não apresentou contestação.
O autor apresentou réplica.
As partes foram intimadas a especificarem provas. O autor requereu o julgamento antecipado e o réu nada requereu.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II do CPC. 
O autor comprovou a titularidade dos direitos sobre o imóvel, tendo havido notificação para desocupação. 
Alega o requerido que é credor em outro processo em que celebraram acordo. Conforme se verifica da cópia do acordo mencionado, o autor se comprometeu ao pagamento do valor de R$ 50.000,00, a ser pago através de um terreno situado em Guaianazes, localizado no Parque de Guainazes, Rua Hum, s/n, com área de 150 metros quadrados e se responsabilizou em edificar uma residência naquele local no prazo de 12 meses que se expirou em 04/02/05.
O acordo celebrado entre as partes refere-se a outro imóvel e não previa a posse do imóvel objeto da presente ação e, dessa forma, não se constitui em fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Deverá o requerido, se o caso, promover a execução da sentença homologatória do acordo celebrado para cobrança de seu crédito.
A alegação de que o imóvel lhe foi cedido em razão do emprego, da mesma forma, não constitui fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, pois admite que está aposentado não integrando a moradia eventual salário.
Quanto à alegação de suposta fraude em seu registro para que conseguisse obter aposentadoria, em nada altera o resultado da presente demanda, uma vez que nem mesmo alegou que o imóvel lhe foi cedido pelo autor em pagamento de salários ou verbas rescisórias. 
Não vislumbro indícios de delito com a simples juntada da cópia da declaração de fls. 64 que, ademais, foi prestada por terceiro estranho ao processo. Ademais, caso pretenda tomar alguma providência que entender cabível em relação à declaração de fls. 64, assume o réu o risco de ver cassada aposentadoria, caso sua concessão tenha se baseado em relação de emprego que alega inexistente, ficando, assim, a seu critério, tomar as medidas que entender cabíveis. 
Assim, o réu não se desincumbiu do ônus da prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, sendo de rigor a procedência da presente ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse para determinar a reintegração do autor na posse do imóvel descrito na inicial.  Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura da ação, ficando suspensa sua exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
