

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.






Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Passo a decidir.
Trata-se de ação de ação indenizatória em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, objetivando o pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação de que após o pagamento da dívida a ré deu continuidade ao processo judicial por ela promovido.  
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente, já que não é razoável acolher o valor pleiteado. 
Narrou o autor ter celebrado contrato de arrendamento mercantil em 16/06/2008, com duração de 36 (trinta e seis) meses, nos valores de R$ 1.556,24 (um mil, quinhentos e cinquenta e seis reais e vinte quatro centavos), tendo como garantia o veículo VOLKSWAGEN GOL POWER, ANO 2008, PLACAS EBD 6779. 
Após atraso no pagamento das prestações, foi ajuizado pela ré ação de reintegração de posse (fls.08/62), mas em 04/05/2011 o autor compareceu perante a ré e quitou toda a dívida (fls.07)
Demonstrou o autor que mesmo após o pagamento do débito ocorrido em maio de 2011,  réu requereu a busca e apreensão do bem (fls.42/47), reiterando em caráter de urgência, em janeiro de 2012 (fls.48).  
Diante disto, a responsabilidade civil da ré está configurada.
Com efeito, verifica-se que este fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso.
Em relação ao elemento da ação, este é evidente porquanto está evidenciado que a ré permitiu a continuidade do processo, mesmo estando a dívida quitada. 
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude da ré, o feito teria sido extinto. 
Em relação ao dano moral, reputo não ser lícito exigir do autor, que tendo quitado a dívida, tolere o comportamento displicente da ré. 
Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica, aplicando-se, em especial, em razão do caráter pedagógico, como fonte de desestímulo. 
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO GIUVAN RODRIGUES FEITOSA em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95, deixo de condenar as partes no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J.

P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
