

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014636-21.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Chamma
Requerido:Tempo Saúde Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ELIAS CHAMMA, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra TEMPO SAÚDE SEGURADORA S.A. alegando, em síntese, ser segurado da ré e, ao ser detectado com câncer de próstata, a requerida se recusou a cobrir as despesas referentes ao tratamento, bem como a reembolsar as consultas médicas realizadas.
Pleiteia a tutela antecipada para que a ré forneça autorização para realização de radioterapia com modulação de intensidade, bem como a condenação da requerida ao pagamento de todos os valores despendidos relativos ao tratamento e de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/48.
Emendada a inicial para fixação do pedido de danos morais em R$20.000,00, bem como para inclusão de novas despesas não reembolsadas pelo plano que totalizam (somadas com os valores anteriores) um montante de R$ 41.453,90.
Deferida a tutela antecipada para a que a requerida autorize a realização da radioterapia com modulação de intensidade (fls. 54).
Citada, apresentou a seguradora defesa afirmando que a negativa de cobertura quanto ao procedimento é justificável, uma vez que este não se encontra do rol de procedimentos da ANS. Diz que alguns pedidos de reembolso não foram realizados pela inobservância dos procedimentos necessários para tal finalidade. Pede que sejam afastados os danos morais.
Foi apresentada réplica (fls. 136/146).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
                          É fato incontroverso que o procedimento de Radioterapia com Modulação de Intensidade (IMRT) é de fundamental importância para o tratamento do autor, sendo devidamente solicitado pelo médico que acompanha o paciente, conforme receituário de fls. 27.
            Levando em consideração que o tratamento radioterápico por terapia convencional é coberto contratualmente, admitido inclusive pela própria seguradora no e-mail de fls.25, não haveria sentido em se excluir procedimento similar (espécie mais especifica e avançada de radiofrequência), sob pena de violação ao art. 47 do C.D.C que dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
  Esse é o entendimento adotado pelo TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor ? Recurso desprovido.? (Apelação n° 0002319-41.2010.8.26.0114. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)
Ademais, não merece prosperar o argumento da seguradora de que a não previsão do tratamento no rol de procedimento da ANS seria causa para a exclusão do tratamento. 
            O argumento acima exposto é totalmente irrelevante, uma vez que o rol de procedimento da ANS é fonte meramente exemplificativa, que não deve ser entendida como limitadora do tratamento quando a falta deste colocar em risco a preservação da saúde do paciente.
Neste sentido:
                          ?Plano de saúde. Rol da ANS que é meramente exemplifícativo. Descabida limitação de cobertura de exame indicado pelo médico do consumidor. Operadora de plano de saúde que não pode "escolher" a prescrição adequada ao paciente. Inexistência, assim, de cerceamento de defesa. Ausência de decisão ultra petíta. Conduta indevida injustificadamente reiterada. Recurso desprovido.? (TJ-SP Ap. 0008690-66.2010.8.26.0099, Relator: Claudia Lúcia Fonseca Fanucchi, Data de Julgamento: 02/02/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 09/02/2012)
            Infundada também a alegação da seguradora de que não realizou alguns reembolsos por inobservância pelo autor dos procedimentos necessários para tal fim. 
                          Se quisesse que tal argumento fosse acolhido deveria ter provado que informou ao paciente o motivo da recusa e o procedimento adequado para o reembolso, o que por certo não se encontra nos autos.
             Verificado o comportamento inapropriado da seguradora que, na tentativa de decidir o tratamento e seus correlatos - responsabilidade que não lhe concerne - ao invés de resolver o problema da requerente, lhe trouxe outras preocupações e transtornos que agravaram sua situação debilitada, justificada e devida à indenização por dano moral.
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721/RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
             Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável o valor pleiteado de R$ 15.000,oo (quinze mil reais). 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e condenando a ré a reembolsar todos os valores gastos pelo autor com hospital, exames e demais despesas ligados ao tratamento, corrigidos a contar de cada desembolso e com juros moratórios a contar da citação, a restituir todos os valores trazidos aos autos e relativos às despesas médicas, nos termos da cláusula de reembolso do contrato, assim como a indenizar o autor por danos morais na quantia de R$ 15.000,00, que será corrigida a contar de 01/10/2012 (emenda da inicial) e juros de mora a contar da citação. Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 11 de abril de 2013.

D A T A 

Em 11 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
