

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014777-20.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Campos Silva
Requerido:Escola de Educação Superior São Jorge ( Faculdade Carlos Drummond de Andrade)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





RODRIGO CAMPOS SILVA ajuizou ação ordinária em face de ESCOLA EDUCAÇÃO SUPERIOR SÃO JORGE (FACULDADE CARLOS DRUMOND DE ANDRADE) objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de débito c.c. condenação da requerida na quantia representada por 40 salários mínimos (dano moral), tendo em vista o injusto protesto realizado com relação a dívida prescrita e oriunda de prestação de serviços de natureza educacional, considerando ainda que o valor cobrado não é devido. Para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 20.400,00.
Seguiu-se concessão da tutela antecipada.
Citada a ré e por ocasião da audiência de fl.55, ofertou contestação na qual alegou que a dívida cobrada é devida e não esta prescrita, sobretudo porque os serviços foram prestados ao autor que deixou de pagar o débito confessado. No mais, sustenta ausentes os pressupostos do dever de indenizar, não sendo o caso de reconhecer os danos morais alegados.  Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c.indenização por danos morais decorrentes de indevido protesto de título.
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de protesto por conta de dívida não paga (fls.20/1) e que tem por origem confissão de dívida retratada a fl.32.
O valor protestado é praticamente o mesmo que foi calculado pela ré conforme planilha de fl.127 onde estão discriminados todos os valores pagos, incluindo-se aqueles provados pelo autor (fls.16/7).
Ainda que se admita pela ocorrência de novação da dívida, fato não negado pela ré, o ordenamento jurídico não impede que tal meio indireto de extinção das obrigações ocorra quando a dívida esteja prescrita, sendo vedado somente em relação às obrigações nulas ou inexistentes (art.367 do CC). 
Mas a rigor, não se pode afirmar que à época da confissão a dívida encontrava-se prescrita, sobretudo porque não completado o prazo aplicável de 05 anos (art.206, § 5º, inc.I, do CC).
Para justificar a pretensão de declaração de inexistência de débito, deveria o autor cumprir adequadamente o disposto no art.333, inc.I, do CPC, indicando que quitou o débito objeto de protesto, registrando-se dos autos, insista-se, que os valores pagos são exatamente os mesmos que foram ressalvados pela ré que, na prática, cuidou tão-somente de exercer de forma regular seu direito dada a condição de credor de dívida não paga (art.188, I, do CC).
Custa entender que a ré após prestar os serviços, financiar o débito do autor e deixar de receber o que lhe é devido, ainda tenha que suportar indevida pretensão de dano moral na suposição de que o autor, confessadamente inadimplente, sinta-se por todo o contexto frustrado, irritado, com angústia ou desconforto.
Aliás, a demonstrar que o valor cobrado e protestado pela ré mostra-se correto é a prova documental juntada pelo autor dando conta sobre o ajuizamento de execução pela quantia praticamente retratada a fl.127 (fl.150).
Portanto, não está configurado qualquer dos pressupostos do dever de indenizar, notadamente porque a conduta da ré, ao promover o protesto da quantia da qual é credora, não constituiu qualquer espécie de ato ilícito.
Rejeita-se a pretensão, inclusive a de natureza declaratória porque a dívida não é inexigível.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, revogo a tutela antecipada de fl.47 para condenar o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de abril de 2011.
