

SENTENÇA

Processo nº:0014855-73.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luiz Teixeira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1020/10

Vistos. 

LUIZ TEIXEIRA DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa AÇÃO SOCIAL CLARETIANA, nas funções auxiliar de rotativa, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada PAIR (Perda Auditiva Induzida por Ruído). Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 126/133), além de exames complementares (fls. 122/124), vistoria ao local de trabalho, juntado pelo autor de seu processo trabalhista (fls. 55/75), laudo pericial feito no Juízo trabalhista, juntado pelo autor às fls. 94/116, informações previdenciárias (fls. 139/144) e informações da empresa (fls. 77/91). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls.136/138). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico encontrou perda bilateral de 15,80%, atestando que: ?Será considerada como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior à 9%, como no presente caso (este critério foi usado na CLT e nas Perícias Acidentárias por muitos anos).
O nexo causal pode ser configurado levando em conta as funções do autor, exercidas em indústria gráfica durante cerca de 14 anos, exposto aos ruídos elevados das máquinas impressoras (vide Laudo Técnico às Fls. 72)
Uma vez analisados os diversos fatores que poderiam interferir na capacidade funcional do Obreiro, ao nosso ver, existe de fato redução da mesma, fazendo o autor jus aos Benefícios da Lei Acidentária vigente, se levarmos em conta os critérios Clínico, do INSS, Merluzzi e Fowler com desconto da idade.
De acordo com nossa avaliação, o autor é portador de "hearing disability" e de "hand cap" que poderá lhe trazer dificuldades em seu convívio social e em sua vida de relação ocupacional. Há incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais. Assim sendo, tendo em vista a progressividade é irreversibilidade das lesões e, tendo em mente a ineficácia das medidas de proteção individual, é o nosso parecer aconselhar a mudança de atividade laborativa do autor sob risco de agravo de seus males.
Face ao acima exposto,sugerimos a concessão do AA 50% de acordo com os preceitos da Lei Acidentaria vigente.? (fls. 132).
Neste sentido, o laudo médico pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmou a existência de lesões consolidadas e de nexo causal entre estas e a atividade laborativa do autor, concluindo que há incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 122/124) confirmam a conclusão do perito.
A vistoria ao local de trabalho juntada pelo autor comprova a insalubridade ao qual o autor se expunha durante a sua jornada de trabalho, se encontrando propenso ao desenvolvimento de moléstia denominada PAIR (fls. 55/75).
O laudo do processo trabalhista do autor (fls. 94/116) também concluiu que a atividade laborativa do autor pode ser considerada insalubre.
Assim, o nexo causal está claramente comprovado com os laudos juntados pelo autor e com a conclusão do perito judicial, além de também estar bem configurado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 139/141).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
O exame admissional datado de 1010.2000 (fls. 78) já apresentava parecer audiológico de "disacusia sensorioneural de grau moderado para o OD e leve para o OE. Entrentanto, não há informação de pedido administrativo de benefício ao INSS sobre esta enfermidade e não há pedido de qualquer negativa de renovação de benefício, seja previdenciário ou acidentário relacionado à PAIR. 
Portanto, somente poderá ser considerado para fins de condenação sobre este fundamento o laudo médico pericial que constatou o desenvolvimento da PAIR, com perda bilateral de 15,80% (fls. 132), realizado em 30/08/2011. 
O exame audiométrico foi realizado nestes autos em data de 10/08/2011 (fls. 123/124).  O laudo da 1ª Vara da Justiça do Trabalho foi protocolado em 03/03/11 (fls. 56/75).
Assim, considerando as várias datas a que melhor está configurada para a prova nestes autos é a data da realização da perícia médica que efetivamente constatou a enfermidade de PAIR, realizada em 30/08/2011 (fls. 133), para o pagamento das prestações do beneficio acidentário e marco de conhecimento da incapacidade laborativa do autor, nos termos do artigo 86, §4º da Lei 8.213/91.
O acidente de trajeto, cujo benefício foi de auxilio acidente por acidente constou no período de 16/02/2002 a 31/05/2002 (fls.; 141) não foi motivo de prova nos autos, porque não foi explicitado em pedido do autor sobre este acidente tipo na inicial (fls. 3/4). 
Assim, o laudo médico que constatou a PAIR deve ser considerado para fins de marco para o pagamento dos benefício acidentário e não a data de 15.09.2000 (fls. 7/10) porque o autor não comunicou a moléstia ao INSS e não fez pedido administrativo para benefício acidentário e nem há emissão de CAT por este motivo pela empresa (fls. 43). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do realização da perícia médica que efetivamente constatou a enfermidade de PAIR, realizada em 30/08/2011 (fls. 133). O salário de benefício será de R$ 1.722,19 (fls. 142).
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (sim): Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 275, inciso I da Lei 10.352/2001, e artigo 474, §2º do CPC,  após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça- Seção de Direito Público.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0014855-73.2010.8.26.0053; Segurado(a): LUIZ TEIXEIRA DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da partir do realização da perícia médica que efetivamente constatou a enfermidade de PAIR, realizada em 30/08/2011 (fls. 133) RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
