

SENTENÇA

Processo nº:0014318-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco Silvino da Silva
Requerido:Marsola Veículos Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.

FRANCISCO SILVINO DA SILVA ajuizou ação de rescisão de contrato com pedido de devolução das parcelas pagas, indenização e tutela antecipada em face de MARSOLA VEÍCULOS LTDA ? ME e BANCO ITAÚ S.A. Alegou, em breve síntese, que firmou contrato com as duas requeridas (relação jurídica complexa), adquirindo veículo da primeira ré mediante contrato de leasing com a segunda ré. Depois de certo tempo, este automóvel foi apreendido, constatado que foi a adulteração de chassis; a instituição financeira teria obrigado o autor a continuar o pagamento de parcelas. Requereu tutela antecipada para resolver o contrato e excluir possíveis negativações, condenação das rés à restituição de R$5.772,95 e indenização por danos morais em R$17.729,50.
Em decisão de fls. 54/54v., deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela.
O banco réu alegou estar o contrato que firmou com o autor em perfeitas condições, aduzindo que eventual problema com o bem objeto do arrendamento se dá diretamente entre autor e a outra corré. Arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou exclusão de responsabilidade por fato de terceiros, regularidade das cobranças por exercício regular de direito, ausência de nexo causal e teceu argumentação sobre o valor das indenização pretendidas. Pugnou pela improcedência.
A corré Marsola não contestou o feito, mas juntou documentos.
É o relatório. DECIDO.
A revelia de somente uma das partes não possibilita a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, diante da dicção do artigo 320, I do CPC.
Não há que se cogitar da alegada ilegitimidade passiva. No caso em tela, certo é que o contrato de leasing somente existe por sua finalidade intrínseca a outro contrato, qual seja, o de compra e venda entre autor e a corré Marsola. Dada a acessoriedade do contrato de arrendamento mercantil, deve a instituição financeira ré permanecer no polo passivo. Nesse sentido:
?Bem móvel/semovente. Contrato de compra e venda do veículo. Descumprimento. Rescisão contratual. 1. Narrando, o autor, fatos e fundamentos jurídicos que embasam pleito de rescisão contratual, é de ser analisado o pleito sob essa ótica, ainda que o pedido tenha sido erroneamente intitulado de anulação do contrato. 2. A não entrega do veículo alienado pela corré vendedora consubstancia descumprimento contratual a ensejar a rescisão do negócio, com devolução das quantias pagas, sem, contudo, ensejar indenização por danos morais, dada a ausência de circunstância que lastreie tal dever indenizatório. 3. Meros dissabores não se revelam aptos, de per si, para ensejar imposição indenizatória por danos morais; exige-se para sua acolhida situação grave o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais. 4. A rescisão do contrato de compra e venda do veículo atinge o pacto acessório de financiamento, dada a acessoriedade deste em relação àquele, razão pela qual se justifica sua legitimidade passiva ad causam. 5. À instituição financeira não se imputa qualquer ato ilícito, ou praticado com abuso de direito, que estadeie seu dever indenizatório, pois o distrato entre aquelas partes não lhe fora comunicado, e, portanto, a negativação fora realizada em exercício regular do direito. 6. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão.? (Apelação nº 9275731-84.2008.8.26.0000, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Vanderci Álvares).
Toda a prova documental produzida quando da distribuição da ação é contundente ao demonstrar o vício oculto na negociação, que leva à evicção do bem e responsabilidade da empresa vendedora e da instituição financeira, eis que o contrato firmado com esta está atrelado à compra e venda. Ressalte-se que, como informa o autor, a empresa ré havia assegurado a procedência do bem. Como o autor desconhecia tal circunstância, como se vê dos contratos e demais provas nos autos, há que ser procedente seu pedido de rescisão contratual, eis que, cuidando-se de vício oculto, pode incidir na espécie o constante no art. 441 do CC.
Nesse passo, comprovado que o automóvel objeto da compra e venda foi apreendido, além de ser incontroverso nos autos, deve ele ser restituído no preço que pagou pelos contratos, tanto o firmado com a agência ré, como com a instituição financeira.
Tal previsão se encontra no atual Código Civil, em seu artigo 449:
?Art. 449. Não obstante a cláusula que exclui a garantia contra a evicção, se esta se der, tem direito o evicto a receber o preço que pagou pela coisa evicta, se não soube do risco da evicção, ou, dele informado, não o assumiu?.
Devem, assim, as correqueridas restituir a importância paga pelo autor, em ambos os contratos, em R$5.772,95,  face a evicção.
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, deve ser procedente em relação à corré Itaú. Com efeito, o autor teve seu nome negativado indevidamente por esta corré, como facilmente se extrai da prova dos autos.
Conforme esse entendimento:
?Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado?
APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin

Configurado o dano em razão do ato ilícito da ré, consistente no apontamento indevido, fica demonstrado o nexo causal entre a inscrição levada a cabo pelo réu e o dano que sofreu o autor, impondo-se a condenação à reparação dos danos.
Verificada a extensão do dano suportado, deve ser arbitrada indenização em importância apta a reparar o dano efetivamente demonstrado, sem ensejar de qualquer modo o enriquecimento sem causa, não se olvidando a minoração que se impõe, pois presentes outras inscrições em nome do autor. Fixa-se, portanto, a importância em R$3.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra as corrés. Torno em definitivo a tutela antecipada para desnegativação do nome do requerente e para declarar rescindido os contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil firmado entre autor e ambas as rés. Condeno ambas as corrés à restituição dos valores pagos pelo autor em R$5.772,95, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a corré Itaú ao pagamento de indenização por danos morais em R$3.000,00 atualizados monetariamente desde a fixação e com juros desde a citação. Condeno as rés a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.500,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
