

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0014473-50.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Garbini Morano
Requerido:Telefônica Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



FERNANDO GARBINI MORANO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando que, nada obstante nunca tenha tido qualquer relação comercial ou celebrado contrato com a ré, foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em 21 de novembro de 2010, pela quantia de R$ 141,06.  Sustentou que tal dívida não é legítima eis que nunca manteve qualquer negócio ou solicitou qualquer serviço da requerida. Ressaltou que entrou em contato com a ré mas a pendência não foi solucionada sob o argumento de que existe linha fixa habilitada em nome do requerente. Ponderou que isso não procede, tanto que há 7 anos mora em residência sem linha telefônica instalada e que não consta do site da empresa linha habilitada em seu nome. Por esses motivos, apoiando-se no CDC e argumentando que a inclusão de seu nome no Serasa lhe causou danos morais, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade da dívida em questão e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 20 salários mínimos. Requereu antecipação da tutela para que a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/27.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 28), a ré foi citada (fls. 35) mas deixou de apresentar contestação (fls. 36).
Determinou-se, pelo despacho de fls. 37/38, que se comprovasse a validade do ato citatório, o que foi cumprido a fls. 41/42.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 35 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida em um estabelecimento comercial da requerida, segundo demonstra o documento de fls. 42.
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que deve ser declarada a revelia da requerida.
O pedido é parcialmente procedente.
Isto porque, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, partindo-se da premissa de que o autor não celebrou qualquer contrato ou solicitou qualquer serviço à requerida, circunstância que é corroborada pelo documento de fls. 25, não se mostra legítima a inclusão noticiada a fls. 24, razão pela qual a dívida deve ser declarada inexigível, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Resta, então, analisar o pedido de indenização, o qual comporta acolhimento. 
Compulsando os autos constata-se que o nome do autor constava dos cadastros de proteção ao crédito (SERASA) por débito inexistente (fls. 24), de forma que os danos são evidentes. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Nunca é demais lembrar que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
E dentre esses fatos lesivos está, certamente, o apontamento indevido de débitos.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o equivalente a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FERNANDO GARBINI MORANO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28), e para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação como indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


       - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
