

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014696-28.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria da Conceição de Souza Luís
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, ter firmado contrato com a ré para que tivesse em seu estabelecimento máquina para cobrança de cartão de débito e crédito. No mês de setembro de 2010, solicitou o cancelamento do contrato, sendo certo que a máquina foi retirada em 23/09/2010. Contudo, a ré continuou enviando faturas de cobrança, inclusive reclamando a devolução da máquina que já foi retirada. 
Em contestação, a ré afirma que por mera liberalidade, efetuou a exclusão dos débitos pendentes da autora, sem ônus ou encargos. Inequívoco o reconhecimento da procedência do pedido de declaração de inexistência de débito.
Logo, resta apenas a análise do pedido de indenização por danos morais. Em primeiro lugar, verifica-se que a ré solucionou o problema, sem maiores prejuízos à autora. O incidente, embora desagradável, foi solucionado pela ré, sem que tenha implicado em prejuízo de ordem moral. 
Além do mais, o incômodo ou desconforto não enseja o recebimento de indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para DECLARAR inexigível todo e qualquer débito relativo ao contrato firmado entre as partes (estabelecimento nº 02067808.8) a partir de 23/09/2010. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
