

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      14      de     maio     de                     2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0014152-12.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Alberto de Queiroz Leite
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS. 
                        
FRANCISCO ALBERTO DE QUEIROZ LEITE ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela  antecipada, contra BANCO DO BRASIL S/A, visando à declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito, bem como recebimento da quantia de R$ 10.00,00 a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em razão de falha do réu, uma vez que teria inscrito o nome do autor no SCR, do BACEN, por crédito que teria sido cedido pela instituição bancária ao terceiro fraudador que teria se passado pelo autor,  ocasionando impedimento à realização de contrato de empréstimo, para quitação de dívidas.

Relata que ao tentar firmar contrato de empréstimo no Banco Itaú teria sido surpreendido com recusa por força de pendência anotada pelo réu.

Após ser informado, na sede do réu, sobre a existência de dívida no valor de R$ 75.881,21, teria se dirigido a agência onde o suposto contrato teria sido celebrado e exigido a documentação relativa ao empréstimo, resultando na mera exibição do RG para visualização no local.

No mesmo dia, teria comparecido à Delegacia de Polícia e registrado um boletim de ocorrência, destacando que o R.G. apresentado para a abertura da conta teria o seu nome e dados, mas com foto e cidade de nascimento, diferentes.
Por fim, enfatiza que o lançamento desabonador teria restringido o seu crédito, além de causar dano à honra e imagem.

Após deferimento da antecipação da tutela (fls. 40) para cancelar provisoriamente a anotação de restrição no sistema BACEN, seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 73/78), na qual o réu impugnou o deferimento da tutela antecipada e, no mérito, ressaltou que o dano descrito na inicial teria ocorrido por suposta fraude de terceiro, de modo que seria necessária perícia grafotécnica, como único meio de comprovar a veracidade dos documentos; sustentando ter agido de boa-fé, já que teria procedido de maneira correta na celebração do contrato; alegando ser descabido o pedido de indenização, vez que não teria sido comprovado efetivo dano; sustentando ausência de defeito na prestação do serviço, bem como culpa, de modo que invocou a circunstância como excludente de responsabilidade.

Por fim, questionou o valor dos danos morais e a inversão do ônus da prova.

Réplica a fls. 94/106.

Instadas a especificarem provas, o autor requereu o depoimento pessoal e oitiva de testemunhas, e o réu não se manifestou (certidão de fls. 110). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO:


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada inércia do réu na fase de especificação de outros elementos de convicção.

O pedido é procedente.

Em nenhuma linha da contestação genérica, que contém inclusive argumentação sobre situação estranha aos autos, se vê questionamento sobre a apresentação de RG falsificado no ato da contratação, lembrando que o autor destacou na inicial que teria visualizado tal documento na agência bancária, constando registro diverso de ?local de nascimento? e foto, diversos.

O autor nega peremptoriamente a contratação, de modo que diante da inversão do ônus probatório, decorrente da inquestionável hipossuficiência do consumidor, caberia ao banco demonstrar a regularidade da operação.

Deste ônus não se desincumbiu, observado que na fase de especificação de provas silenciou, bem como nada apresentou na fase de contestação, repita-se de teor genérico quase que na totalidade, sem a necessária exibição do contrato e documentos recolhidos na contratação, impedindo perícia.

O banco nada falou sobre o boletim de ocorrência que noticiou o crime e, especificamente, nada impugnou sobre a documentação que instruiu a inicial.

Repita-se, sequer exibiu a cópia do contrato.

Logo, incontestável a irregularidade na contratação, bem como os danos gerados ao autor, que além de experimentar o dissabor da mácula ao bom nome (suficiente para a caracterização do dano) se viu impedido de realizar nova contratação de crédito, de modo que está firmado abalo moral passível de indenização.


O valor estimado (R$10.000,00) se mostra consentâneo aos fatos, servindo para compensar os transtornos evidentes, bem como para prevenir novas falhas, não se distanciando da significativa estrutura econômica do réu (fato notório).

                                     Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para ratificar os termos da antecipação da tutela, DECLARAR a inexistência da relação jurídica em destaque e consequentemente a inexigibilidade do débito correspondente, e ainda para CONDENAR o requerido ao pagamento da indenização do dano moral, no importe de R$10.000,00, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

      Em face da sucumbência arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

                                  Oportunamente arquivem-se.

    P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
