

SENTENÇA

Processo nº:0014919-46.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Proativa Passagens e Cargas Ltda
Requerido:Juan Alberto Ortiz Torres




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

PROATIVA PASSAGENS E CARGAS LTDA. propôs ação monitória contra JUAN ALBERTO ORTIZ TORRES, alegando, em síntese, ser credora da importância de R$ 2000,00, representada pelo cheque SY 068977, datado de 01/07/2003 e da despesa gerada por seu protesto, além da quantia de R$ 5297,58, referente a pagamento feito como fiadora do réu em contrato de locação, referente aos meses de junho e julho de 2003 e encargos. Prosseguiu, dizendo-se também credora de R$ 1074,11 pelo pagamento, ainda como fiadora em contrato de locação, de serviços realizados no imóvel para reparar os danos causados pelo locatário e, por último, da quantia de R$ 495,69, correspondente a multa de trânsito por infração cometida pelo réu quando dirigira veículo de propriedade da autora. A inicial veio acompanhada de documentos.

Citado por edital, o réu permaneceu revel, sendo-lhe nomeado Curador Especial que ofereceu embargos, afirmando não estar comprovada a dívida referente ao contrato de locação, não haver prova de pagamento da multa e não haver descrição da relação que dera causa à emissão do cheque.

Houve impugnação.

A r. sentença de fls. 78/80 rejeitou os embargos.

Em fase de execução de sentença o réu apresentou impugnação, arguindo vício na citação por edital.

A nulidade foi reconhecida pela r. sentença de fls. 187/189, tornando o feito à fase de conhecimento e reabrindo-se o prazo para apresentação de embargos monitórios.

Foram então apresentados os embargos de fls. 195/205. O réu-embargante alegou, em síntese, que trabalhou para a autora-embargada no período de 02/06/1997 a 27/06/2003, tratado a demanda de questão trabalhista, pelo que seria incompetente o Juízo. Disse que os documentos referentes às despesas de locação são unilaterais e não têm valor jurídico, não havendo comprovação de pagamento ao locador e sequer das despesas com água e energia elétrica. Disse, ainda, que sempre pagara o aluguel de forma adiantada e que não possui os recibos dos meses de novembro e dezembro de 2002, pois extraviados, juntando os demais. Afirmou que não é devido o pagamento do aluguel relativo a junho de 2003 ou a multa.. Disse que entregara as chaves do imóvel diretamente à autora em 27/06/2003, quando houve a rescisão do contrato de trabalho, sustentando que a locação integrava o contrato. Prosseguiu, afirmando que o cheque de R$ 2000,00 referia-se a pagamento de 20% do custo de sua mudança para Manaus, sendo que os  80% restantes seriam pagos pela autora, ocorre que a requerente não arcara com o valor combinado, o que fez com que o réus sustasse a cártula. Disse que a multa de trânsito se deu a infração cometida quando o réu trabalhava para a autora e devia ser por ela paga.

Manifestação da requerente acerca dos embargos (fls. 227/231).

Intimados a especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão, o autor-embargado requereu o julgamento antecipado e a ré-embargante permaneceu inerte.

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera.

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu  (fls. 280/282 e 293/294).
Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Primeiramente, esclareça-se não é este Juízo incompetente, pois não trata o processo de questões trabalhistas.

Com efeito, da leitura dos autos verifica-se que já fora ajuizada ação trabalhista pelo réu contra a autora versando sobre as questões relativas ao contrato de trabalho, ficando todas resolvidas por sentença transitada em julgado (fls. 233/250).

Os pontos aqui discutidos são estranhos àquele feito.

Com efeito, cheque é título de crédito, consubstanciado em ordem de pagamento à vista, e não há nenhuma ressalva a indicar que fora emitido com outra finalidade.

De qualquer modo, a emissão ocorreu em 1º de julho de 2003, após o término da relação de trabalho, que se dera em 27 de junho daquele ano, conforme dito pelo próprio réu.

Quanto às despesas referentes à locação, têm como fundamento a condição de fiadora assumida pela autora, ou seja, baseia-se em contrato diverso da relação trabalhista.

No que tange à multa de trânsito, também estranha ao contrato de trabalho, pois em princípio não é dado a empregado infringir legislação de trânsito e, ademais, as próprias testemunhas arroladas pelo autor dão conta de que não tinha ele a função de motorista e não dirigia, por força do cargo, veículo da autora a trabalho.

No mérito, os embargos são improcedentes.

O recibo de fls. 18, emitido pela empresa responsável pela administração do imóvel locado ao réu, conforme contrato de fls. 19/25, autenticado em cartório, dá conta de que as despesas elencadas na inicial foram de fato pagos pela autora, na qualidade de fiadora. Não é crível que os alugueres fossem pagos antecipadamente, quer por força da disposição legal, quer porque nada nesse sentido fora estabelecido em contrato. De outro lado, é notório que há a prática, de mercado, de que o primeiro mês de aluguel seja pago diretamente à empresa que intermediou a locação, de modo que, se pagara adiantado o aluguel de setembro de 2002, no própio mês de setembro, deveria o réu ter juntado comprovante de pagamento do mês de outubro em outubro e assim por diante. Ocorre que, após o recibo datado de setembro (fls. 212), junta apenas os pagos a partir de dezembro de 2012. 

Note-se que o próprio réu afirma que recebera as chaves diretamente do locador do imóvel (fls. 201), mas deixou de devolvê-las também diretamente ao locador, entregando-as à fiadora (fls. 201), ao que se conclui sem se preocupar em fazer cumprir a cláusula de número  5 do contrato de locação, que previa a realização de vistoria e entrega das chaves ao locador, sob pena de continuar a responder pela locação.

Assim, cabível a cobrança, pela fiadora, do valor necessário a repor o imóvel à condição em que se encontrava no início da locação, representadas pelo documento de fls. 26. 

No que tange à multa de trânsito,  o próprio réu admite que estava dirigindo o veículo da autora e não impugna o documento de fls. 28. Não há notícia de que a requerente tivesse se obrigado por contrato a arcar com a despesa, especialmente porque, como dito acima, as testemunhas ouvidas no processo deixam claro de que o réu não dirigia carro da empresa por força de sua função, já que não era motorista.

Por último, quanto ao cheque, tratando-se de ação ajuizada no prazo de dois anos de sua emissão, tem a presente monitória a característica de ação cambiaria.

Dessa forma, já que lastreada em crédito oriundo de cheques que ainda mantêm a sua força cambiaria, desnecessário se mostrava o apontamento do negócio jurídico subjacente.

Mesmo porque, o cheque prescrito, sem força executiva, traduz prova escrita da dívida apontada na exordial, permitindo ao órgão judiciário deduzir, através de presunção, a existência do direito ao crédito alegado e por isso afasta a obrigação de maiores indagações acerca de sua origem.

A alegação do réu, de outro lado, de que fora o título emitido para pagamento de 20% das despesas com sua mudança, enquanto a empresa autora arcaria com os 80% restantes não encontra lastro nos autos. Em primeiro lugar, porque não faz sentido o autor emitir cheque a autora para pagar parte de despesas com mudança que aquela, segundo sua versão, pagaria em maior parte. Em segundo, porque as testemunhas dão versões desencontradas a respeito da mudança e destino do ré e, ademais, não houve discussão da verba na ação trabalhista.


DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos e PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL DA AÇÃO MONITÓRIA, para o fim de declarar constituído, de pleno direito e por força de lei, título executivo judicial, o título de crédito juntado na petição inicial da ação monitória, CONDENANDO o réu ao pagamento de R$ 9.347,91, devidamente corrigidos pela Tabela prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratório de 1% ao mês desde que se dera por citado o réu..

Arcará a embargante com as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2012.
