

C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0014805-23.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio Celson dos Santos e outro
Requerido:Keiti Muner Seminate e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Os autores ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valor pago e indenização em face dos requeridos relatando que formalizaram aquisição de um imóvel dos requeridos mediante entrada de R$ 20.000,00 e financiamento do restante (R$ 150.000,00) junto à Caixa Econômica Federal. Os autores teriam cumprido todas as exigências da Caixa, mas os réus teriam se negado a assinar formulários, o que impediu a conclusão do financiamento. Além disso, os réus ostentavam desde 25/07/2011 negativações que também impediam o financiamento. Posteriormente, os réus manifestaram a intenção de rescindir o contrato sem a devolução do valor da entrada.
Em contestação, os requeridos pleitearam denunciação da lide à imobiliária; e, no mérito, alegam que a não conclusão do financiamento junto à Caixa foi por culpa exclusiva dos autores; o autor Antonio estaria afastado pela caixa de assistência do INSS e não tinha três demonstrativos de pagamento para comprovação de renda; teria ocorrido "embaraço na documentação por causa do FGTS do autor Antônio"; o autor teria de "terminar uma partilha em processo de divórcio, pois lá constava um imóvel de sua propriedade, sendo esse fator impeditivo para o financiamento", até que nove meses depois, sem solução, manifestaram a rescisão e não devolução da entrada.
Em reconvenção, os requeridos pretendem a condenação na perda das arras, com juros e correção a partir da assinatura e indenização por danos morais.
Contestação à reconvenção às fls. 96/97.
Afastada a pretensão de denunciação da lide (fl. 98).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, os autores não se manifestaram, e os réus reconvintes requereram genericamente prova oral (fls. 101/102).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A questão da perda ou restituição em dobro do valor pago a título de entrada (sinal ou arras) na aquisição de imóvel é regrada basicamente pelo artigo 448 do Código Civil: "Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado".
Os autores imputam aos requeridos omissões que deram causa à não conclusão do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, ao passo que os requeridos atribuem culpa exclusiva aos autores.
É regra de ônus da prova que cabe ao autor a comprovação do fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Os autores juntaram comprovante de que os requeridos ostentavam restrições financeiras datadas de 25/07/2011, 08/01/2012, 10/01/2012, 03/02/2012 e 08/01/2012 (fls. 15/16), das quais a datada de 08/01/2012 foi feita pela própria Caixa Econômica Federal.
Os requeridos alegam que pegaram os R$ 20.000,00 de entrada e teriam quitado suas pendências financeiras para viabilizar a conclusão do financiamento, contudo não juntaram qualquer documento que indicasse a alegada quitação, somente juntaram várias cópias de e-mails trocados com prepostos da imobiliária, com mero palavrório, ou seja, sem qualquer documento que corroborasse.
Aliás, a não conclusão do financiamento por este ou aquele motivo seria facilmente comprovada pela juntada de cópia do processo administrativo de financiamento que ambas as partes têm acesso por serem partes interessadas, mas sequer se deram ao trabalho de tentarem obter tais cópias.
À vista disso, embora os autores tenham comprovado que os requeridos tinham restrições financeiras e é de conhecimento notório que isso é fato impeditivo de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, o contrato foi firmado entre as partes no mês de março de 2011 e não é possível equacionar pela falta de documentos probatórios até que ponto a negativação de quatro meses depois influenciou na não conclusão do financiamento.
Nessa esteira, o que se verifica é a ausência de comprovação bilateral, tanto na ação quanto na reconvenção, que seja capaz de convergir a um juízo de reconhecimento de culpa exclusiva de uma ou outra parte.
Por consequência, o razoável é que haja a rescisão do contrato sem qualquer ônus adicional às partes, devendo os requeridos restituírem os R$ 20.000,00 pagos a título de entrada pelos autores, com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação e a improcedência da reconvenção são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTONIO CELSON DOS SANTOS COSTA e MARIA DE LOURDES SANTOS DE OLIVEIRA COSTA em face de KEITI MUNER SEMINATE e MARCIO ROBERTO DOS SANTOS PEREIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a restituírem ao autor a quantia de R$ 20.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada pelos requeridos em face dos autores, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
