

SENTENÇA

Processo nº:0014308-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Gomes do Nascimento e outro
Requerido:SANTA EDITE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer que a cumulação dos pedidos de fixação de multa no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) pelo atraso na entrega do imóvel e de fixação de multa de R$ 100,00 (cem reais) por dia, até a entrega das chavez, para compelir a empresa-ré a entregar o imóvel, importam bis in idem, e um deles deve ser desconsiderado.
Assim sendo, no que se refere ao pedido de fixação de multa de R$25.000,00, reconheço a inépcia da petição inicial, com fundamento no art. 295, parágrafo único, inc. IV, do Código de Processo Civil).
Quanto ao mais, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o imóvel adquirido pelos autores, cuja entrega estava prometida para, no máximo 15 de dezembro de 2012 (já com o acréscimo do "prazo de tolerância" de 180 dias), não foi entregue até a presente data.

Diversas foram as prorrogações feitas, conforme cartas e e-mails enviados aos autores (fls. 28, 29, 32 e 49).
Não se discute nestes autos a legalidade da cláusula que prevê o referido prazo de "tolerância" de 180 (cento e oitenta) dias (cláusula décima-sexta, parágrafo primeiro ? fls. 17/18).
O que se discute, na verdade, é a impossibilidade de sucessivas prorrogações de prazo para entrega do imóvel, além dos 180 (cento e oitenta) dias previstos em contrato. 
Muito embora a ré sustente que o atraso decorreu do grande volume de chuvas e da falta de mão-de-obra na construção civil, é certo que não se trata de hipótese de caso fortuito ou força maior, mas, sim, de ocorrência inerente ao risco do negócio empreendido pela próprias ré.
Referidos motivos de atraso, embora previstos nas alíneas c e d do parágrafo primeiro da mencionada cláusula décima-sexta (fls. 18), não autorizam a prorrogação indeterminada do prazo de conclusão da obra e da entrega do imóvel.
Trata-se de motivos previsíveis, principalmente no cenário sócio-econômico-ambinetal atual, e configura risco a ser assumido pelo fornecedor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "APELAÇÃO CÍVEL. Compromisso de compra e venda. Ação indenizatória. Atraso na entrega do bem. Inexistência de força maior. Ocorrência de chuvas e escassez de mão-de-obra que são previsíveis e se inserem no risco da atividade desenvolvida pela construtora de imóveis. Recomposição das perdas e danos devida". (TJ-SP, Apelação nº  0021629-34.2011.8.26.0361 - Mogi das Cruzes, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 21/06/2013).
E também: "INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato. Dificuldade de obtenção de mão-de-obra é risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Obrigação de compor perdas e danos. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 0186670-60.2011.8.26.0100 - São Paulo, Relator Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25/10/2012).
Além disso, entendo devida indenização por danos morais, uma vez que o atraso na entrega do imóvel está atingindo quase 01 (um) ano, de forma injustificada, o que vem comprometendo o planejamento dos afazeres dos autores, que se casaram em julho de 2012 (fls. 06) e contavam com o imóvel pronto até, no máximo, dezembro seguinte, para estabelecer residência.
Os transtornos sofridos ultrapassaram a normalidade dos aborrecimentos cotidianos e, portanto, merecem reparação.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação ao pedido de fixação de multa de R$25.000,00, reconheço a inépcia da petição inicial, com fundamento no art. 295, parágrafo único, inc. IV, do Código de Processo Civil), extinguindo o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, I, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo procedente a demanda, para condenar SANTA EDITE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. a: a) entregar aos autores, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, o imóvel adquirido, já com o "Habite-se", sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada sua incidência a 60 (sessenta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor dos autores; e b) pagar aos demandantes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 370,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
