

SENTENÇA

Processo n°: 0014477-20.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Maria Antonia Barbosa da Silva, Katia Rosemeire Pereira Dos Santos, Daniel Italo Santos Dantas Da Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Estado de São Paulo, a alegarem serem mãe, companheira e filho de Alexandro Dantas da Silva, o qual foi vítima de homicídio quando estava recluso no Centro de Detenção Provisória 1 de Guarulhos, a entenderem existir culpa  do Estado, pois a este cabe assegurar a integridade física do preso, de acordo com a disposição do artigo 5°, XLIX, da CF.


Pediram a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, correspondente a 1.000 (mil) salários-mínimos vigentes a época, além de pensão alimentícia ao filho do de cujus, sem prejuízo das verbas das sucumbências.


O Ministério Público interveio no feito em razão da incapacidade de Daniel Ítalo Santos Dantas da Silva.


O réu contestou a negar a omissão do Estado, pois prestou o atendimento devido ao falecido e instaurou procedimento para apurar a situação. Ademais, os autores não produziram provas do nexo de causalidade entre o fato e a atuação da Administração Pública, o que se faz necessário. 


Os autores apresentaram réplica e foram requisitadas cópias do processo de apuração do suposto homicídio doloso à Vara do Júri da Comarca de Guarulhos, sobre o qual as partes se manifestaram. 


A D. Promotoria de Justiça requereu a improcedência da ação.


Os autores não anuíram com o julgamento antecipado da lide, e foi solicitada nova certidão de objeto e pé do processo nº 224.01.2008.020056-1, da E. Vara do Júri da Comarca de Guarulhos, que foi arquivado. 



É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O artigo 5º, inciso XLIX, da Constituição da República, assegura aos presos o respeito à integridade física e moral.


O comando acima impõe que sejam tomadas todas as providencias necessárias para que os presos não sejam expostos a riscos de qualquer espécie, riscos estes que não se limitam aos que poderiam ser causados pelos agentes administrativos, pois a estes há muito cabia a responsabilidade dos respectivos atos à Administração, pela eventual má escolha em tê-los como prepostos, mas sim todos os riscos que podem ser expostos tais como ambiente insalubre, trabalhos perigosos e mesmo animosidade de outros presos.


No caso específico do falecido, a Administração não tinha conhecimento de quaisquer animosidades contra o detento, que a motivassem a separá-lo da convivência dos demais, ao reverso, aparentava inexistirem problemas, tanto que ele participara de uma partida de futebol no dia dos fatos, partida esta que costumava ser violenta, o que justificava as escoriações constadas no corpo dele (fls. 35 e 37).


A circunstância dele ter sido vítima de homicídio foi afastada, e o inquérito instaurado a respeito, nada aponta a respeito do tema, ao reverso, os depoimentos colhidos dão conta de que o recluso ultimamente estava a usar doses maiores de cocaína, e mesmo teria feito uso de bebida alcoólica, quando veio a sofrer mal súbito que o vitimou, apesar de ter sido prestado socorro compatível com a necessidade (fls. 36, 98/109 e 299/310).



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por MARIA ANTONIA BARBOSA DA SILVA e OUTROS contra o ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR esses a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
