

SENTENÇA

Processo nº:0014225-70.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Oswaldo Arcas Neto
Requerido:Projepisos Comércio de Carpetes e Persianas Ltda - EPP


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O prazo de entrega estipulado para a entrega do produto era o dia 08/02/2010, o qual não foi respeitado.
Com efeito, o contrato de fls. 05 dispõe que, tratando-se de piso encomendado (caso dos autos), o prazo de entrega poderia ser alterado, não cabendo o cancelamento do contrato.
Desta forma, em princípio, incabível a resolução do contrato pelo autor.
No entanto, a loja requerida não comprova a data em que o piso encomendado foi entregue na loja. Neste particular, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova. Assim, não produzindo a requerida prova no sentido de que o piso foi entregue em prazo razoável, facultado ao autor a devolução do que foi pago pelo produto.
No que se refere ao pedido de indenização por dano moral, não merece amparo.
O atraso na entrega do produto é mero inadimplemento contratual, suficiente a gerar dano material, o qual não foi comprovado em inicial.
Contudo, não restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. Neste sentido, apenas poderia ser cogitado o ressarcimento de danos materiais decorrentes da mora contratual, os quais não foram pleiteados. 
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por OSWALDO ARCAS NETO, condenando a requerida ao pagamento de R$3500,00, corrigido desde 24/01/2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.
