

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 768/110014757-54.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lojas Americanas S/A
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por LOJAS AMERICANAS S/A em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, ser pessoa jurídica de direito privado que tem como atividade o comércio em geral, inclusive supermercado e lanchonete, lojas de conveniência, no varejo e no atacado, de quaisquer mercadorias, bem como a realização de serviços, direta ou indiretamente relacionados com suas atividades e que em 28.04.2009 foi lavrado em seu desfavor Auto de Infração e Imposição de Multa, registrado sob o nº 3.113.210-8, com vistas à cobrança de crédito tributário de ICMS no período de janeiro de 2004 a março de 2005, relativamente à suposta utilização indevida de créditos escriturais da exação estadual, oriundos da ação judicial de nº 1139/053.02017710-3, acrescidos de juros e multa. Alega, por derradeiro, que inobstante a alegação de decadência parcial do crédito tributário suscitada durante todo o trâmite do procedimento administrativo, acerca da aplicação do artigo 150, § 4º, do Código Tributário Nacional, o entendimento do Órgão Administrativo foi no sentido da manutenção integral da cobrança, uma vez que supostamente a autora teria efetuado ato dissimulado na apropriação dos créditos. Assim, requereu no âmbito da antecipação da tutela, consoante dispõe o artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 151, inciso V, do Código Tributário Nacional, a suspensão da exigibilidade dos valores constantes do AIIM nº 3.113.210-8, impedindo a iminente inscrição do débito em dívida ativa; e ao final, a procedência da ação para declarar a prescrição integral do débito constante do AIIM nº 3.113.210-8, com base no artigo 156, inciso V, do Código Tributário Nacional, ou, subsidiariamente, seja declarada a decadência de parcela dos valores exigidos no mencionado Auto de Infração ? em relação aos débitos do período de janeiro a abril de 2004 ?, bem como a condenação da requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos pleiteados na inicial. Atribuiu à causa o valor de R$ 35.000,00. A petição inicial de fls. 02/24 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 25/321. Por meio da decisão de fl. 323 foi determinada a emenda da inicial, para atribuir correto valor à causa. Após ter requerido dilação de prazo (fl. 332), em manifestação de fl. 335, a autora emendou a petição inicial, atribuindo à causa o valor de R$ 4.965.433,93. A decisão de fls. 341/342 recebeu a emenda à peça inaugural e acolheu o pedido de antecipação da tutela. Novas manifestações das partes as fls. 354/355, 364, 366/367 e 374. Citada (certidões de fls. 346 e 362), a Fazenda Pública apresentou contestação (fls. 379/395), requerendo a improcedência da ação e a revogação da antecipação da tutela concedida. Em cumprimento ao despacho de fls. 376, a autora se manifestou as fls. 984/985. O órgão fazendário se manifestou a fl. 989 para esclarecer o cancelamento da certidão de dívida ativa nº 1044069707 feito pela Procuradoria Regional da situação do estabelecimento da autora. Réplica foi apresentada as fls. 993/1005. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 1006), a requerente manifestou-se as fls. 1008/1009, para esclarecer que não possui outras provas a produzir, aguardando o julgamento antecipado da lide. Consoante o despacho de fl. 1013, a autora informou que nada tem a opor quanto à manifestação da requerida de fl. 989. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Os fatos necessários à solução da controvérsia já se encontram devidamente delineados, a teor da prova documental trazida aos autos, de sorte que não se fazem necessárias as produções de prova pericial e prova oral em audiência, optando-se pelo julgamento antecipado, na esteira do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Na hipótese vertente, por meio de ação declaratória, objetiva a ora autora afastar a cobrança do crédito tributário amparado no Auto de Infração e Imposição de Multa ? AIIM ? nº 3.113.2010-8, lavrado em seu desfavor em 28 de abril de 2009, por força da configuração da prescrição conforme regra contida no artigo 156, inciso V, do Código Tributário Nacional, ou, subsidiariamente, seja declarada a decadência de parcela dos valores exigidos no AIIM supramencionado, nos termos do artigo 150, § 4º, do mesmo texto legal.  
No mérito, a improcedência é medida de rigor, em que pesem os esforços dos combativos Advogados da autora.
Observada a natureza do imposto referido, vale dizer, tributo sujeito ao lançamento por homologação, cumpre ao Fisco realizar o ato de homologação de uma atividade prévia de apreensão do evento, convertido em fato jurídico tributário, com a respectiva quantificação e delimitação do sujeito passivo, na forma do artigo 150 combinado com o artigo 142, ambos do Código Tributário Nacional. O contribuinte, aquele que realizar a hipótese de incidência do tributo, deverá quantificar a exação, aplicando a alíquota devida à base de cálculo apurada e proceder ao recolhimento do tributo. 
No caso em tela, o contribuinte houve por bem apropriar-se indevidamente do creditamento de ICMS relativo à majoração de alíquota de 1%, no período de janeiro de 2004 a março de 2005, por sua conta e risco, dos valores que lhe foram negados em sede de ação declaratória proposta pela autora ? processo nº 1139/053.02017710-3 ? perante a 8ª Vara da Fazenda Pública da Comarca da Capital, por meio da qual sustentou a inconstitucionalidade e a ilegalidade da majoração da alíquota de 17% para 18%, através da Lei Estadual nº 6.556/89 e das leis posteriores, tendo sido o feito julgado extinto nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  
O retro transcrito AIIM refere-se ao creditamento de ICMS relativo à majoração de alíquota de 1%, no período de janeiro de 2004 a março de 2005, assim como à ausência de apresentação da nota fiscal de entrada nº 3800, emitida em 22.10.2004. 
Na hipótese dos autos, o creditamento indevido se deu em janeiro de 2004 a março de 2005, sendo que o termo inicial para a contagem do prazo de decadência é do ano de 2005, operando-se esta, assim, em 01 de dezembro de 2010, de forma que se o auto foi lavrado em 28 de abril de 2009, não houve decadência.
Vale reiterar que o contribuinte foi autuado por aquele motivo e não por falta de pagamento de imposto sujeito a homologação. Por isso invocar a entrega de Guia de Informação e Apuração do ICMS como o fato jurídico descrito na infração consiste em flagrante equívoco ou erro material. 
Ora, no que diz respeito ao instituto da decadência para constituir o crédito tributário, observa-se o comando contido na norma de regência da matéria, qual seja, o artigo 173, inciso I, do Código Tributário Nacional, que determina cumprir a Fazenda Publica, diante da inércia do contribuinte constituir o credito, dentro no prazo máximo de 05 (cinco) anos, tomando como termo inicial o primeiro dia do exercício seguinte aquele em que poderia ter sido lançado.
Pois bem, assim dispõe o artigo 173, inciso I, do Código Tributário Nacional:

?Art. 173. O direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos, contados:
I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado;
(...)
Parágrafo único. O direito a que se refere este artigo extingue-se definitivamente com o decurso do prazo nele previsto, contado da data em que tenha sido iniciada a constituição do crédito tributário pela notificação, ao sujeito passivo, de qualquer medida preparatória indispensável ao lançamento.?

?Assiste pois razão à Fazenda do Estado ao invocar o artigo 173, inciso I do Código Tributário Nacional para estabelecimento do termo 'a quo' para constituição do crédito tributário, descabendo invocar o preceito do artigo 150, §4º do mesmo diploma legal.? (Agravo de Instrumento nº 0070479-04.2012.8.26.0000, relator Desembargador Nogueira Diefenthäler, da Colenda 5ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 17.09.2012).
Isto porque, com amparo no artigo 149, inciso VI, do Código Tributário Nacional, o lançamento tributário foi revisto de ofício pela autoridade administrativa, tendo em vista de que se constatou a infração praticada pela ora autora, qual seja, o creditamento indevido do ICMS, no período de janeiro de 2004 a março de 2005.
Desse modo, efetuada de ofício a revisão do lançamento tributário, a contagem para a constituição do crédito tributário deve obedecer ao previsto no artigo 173, inciso I, do Código retro transcrito. 
Como está cediço, o aproveitamento indevido dos créditos de ICMS ocorreram nos meses de janeiro de 2004 a março de 2005, de modo que a autuação fiscal da DRT-7 marcada em 28 de abril de 2009 fere a argumentação de decadência, ?pelo simples fato de que o ato vinculado foi perpetrado no curso do lustro decadencial, não se cogitando, pois, no estabelecimento de tal instituto extintivo de direito, consoante já observou o Pretório Excelso em Aresto relatado pelo Ministro Moreira Alves:

'Com a lavratura do auto de infração, consuma-se o lançamento do crédito tributário (art. 142 do CTN). Por outro lado, a decadência só é admissível no período anterior a essa lavratura; depois, entre a ocorrência dela e até que flua o prazo para a interposição do recurso administrativo, ou enquanto não for decidido o recurso dessa natureza de que se tenha válido o contribuindo, não mais corre prazo para decadência, e ainda não se iniciou a fluência de prazo prescrição; decorrido o prazo para interposição do recurso administrativo, sem que ela tenha ocorrido , ou decidido o recurso administrativo interposto pelo contribuinte, há a constituição definitiva do crédito tributário, a que alude o art. 174, começando a fluir, daí, o prazo de prescrição da pretensão do Fisco. É esse o entendimento atual de ambas as Turmas do STF? (Cf. RTJ, 106/263).' (Apelação nº 0034215-82.2011.8.26.0562, relator Desembargador Ricardo Anafe, da Colenda 13ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 11.07.2012).

Aliás, consoante o que determina o artigo 174 do Código Tributário Nacional, cumpre a Fazenda proceder a cobrança dentro do intervalo de cinco anos, cujo termo a quo é a constituição definitiva. In verbis:

?Art. 174. A ação para a cobrança do crédito tributário prescreve em cinco anos, contados da data da sua constituição definitiva.
Parágrafo único. A prescrição se interrompe:
I ? pelo despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal;
 II - pelo protesto judicial;
 III - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
IV - por qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento do débito pelo devedor.?

Por mais, tem-se segundo o artigo 151 do mesmo diploma legal que:

?Art. 151. Suspendem a exigibilidade do crédito tributário:
I - moratória;
II - o depósito do seu montante integral;
III - as reclamações e os recursos, nos termos das leis reguladoras do processo tributário administrativo;
IV - a concessão de medida liminar em mandado de segurança.
V ? a concessão de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras espécies de ação judicial;
VI ? o parcelamento.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não dispensa o cumprimento das obrigações assessórios dependentes da obrigação principal cujo crédito seja suspenso, ou dela conseqüentes.

Nesse sentido, a ilustre Procuradora do Estado ERICA UEMURA, em sua contestação de fls. 379/395 teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão:

?Quanto ao período prescricional alardeado pela autora, NÃO prosperam suas alegações, pois a postulante olvida o disposto nos artigos 174 ? caput e 151 ? III, do Código Tributário Nacional (...). 
Considerando-se o acima explanado, observe-se que a empresa autuada impugnou, administrativamente, o referido AIIM, suspendendo-se, assim a exigibilidade do crédito tributário, nos termos do artigo 151 ? III, do Código Tributário Nacional.
A apreciação do último recurso apresentado pela empresa autuada na esfera administrativa ocorreu em 09/02/2011 (fls. 530 do Processo Administrativo DRT-7 ? 278146/2009, sendo que o contribuinte foi notificado em 17/03/2011 (fls. 533 do Processo Administrativo DRT-7 - 278146/2009).
Logo, a prescrição quinquenal para a cobrança do crédito tributário constituído pelo AIIM em discussão ocorrerá somente em março de 2016.
Apenas a título de argumentação, ainda que a autuada não tivesse apresentado recurso na esfera administrativa, o lapso prescricional ocorreria em abril de 2014 (nos termos do artigo 174 ? caput, do CTN), pois, repita-se, a constituição do crédito tributário ocorreu em 28/04/2009, haja vista que o AIIM ora impugnado foi lavrado na data retromencionada, sendo que o autuado foi devidamente notificado da lavratura, por carta registrada, em 29/04/2009.
Logo, resta demonstrada a inexistência da prescrição alardeada pela autora.? 

A constituição definitiva do crédito, apurado em lançamento tributário através de Auto de Infração e Imposição de Multa se deu em 28 de abril de 2009; portanto ? levando-se em consideração, nos termos do artigo 151, inciso III, do Código Tributário Nacional, a apresentação do último recurso apresentado pela empresa autuada na seara administrativa (fls. 958/963), assim como a notificação de fl. 972 ? o prazo para recorrer à ação de cobrança do débito encerrar-se-á em março de 2016. Dessa maneira, totalmente desprovidas de fundamento as alegações de prescrição e decadência. 
Vale ressaltar, por oportuno, que no caso dos autos o contribuinte promoveu um creditamento extemporâneo e ilegal de valores que discutia em ação julgada extinta nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. E, ademais, promoveu esta irregularidade, por sua conta e risco, no período de janeiro de 2004 a março de 2005, correndo, então, a partir do primeiro dia de 2005 o prazo de cinco anos para a autuação (constituição do crÉdito por lançamento de ofício), o que se deu em 28 de abril de 2009. 
 Assim, não há que se falar em qualquer ilegalidade por parte do Fisco. 
Por derradeiro, neste sentido ficaram ementados os seguintes julgados da Colenda 5ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?MANDADO DE SEGURANÇA. DECADÊNCIA. JUROS DE MORA. MULTA. CARÁTER CONFISCATÓRIO RECONHECIDO. 1. Pretensão de declarar a extinção do crédito tributário diante da alegação de decadência/ prescrição. Inviabilidade. Consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o prazo decadencial quinquenal para o Fisco constituir o crédito tributário (lançamento de ofício) conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos casos em que a lei não prevê o pagamento antecipado da exação ou quando, a despeito da previsão legal, o mesmo inocorre, sem a constatação de dolo, fraude ou simulação do contribuinte, inexistindo declaração prévia do débito. Creditamento supostamente indevido, pois proveniente de ação em que a contribuinte sucumbiu. Inaplicabilidade do artigo 150, §4º do Código Tributário Nacional. 2. Alegação de ilegalidade de retroatividade conferida à Lei Estadual que alterou a sistemática dos juros não configurada auto de infração e imposição de multa que não previu a incidência do consectário na forma como alegada pela recorrente. 3. Caráter confiscatório da multa que deve ser reconhecido: a imposição de sanção pecuniária em valor que representa o próprio crédito (100%) contraria o princípio do não confisco, destoando da jurisprudência perfilhada pelo Supremo Tribunal Federal redução da multa, atribuindo ao dispositivo do RICMS interpretação conforme à Constituição Federal. Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 0032624-60.2011.8.26.0053, relator Desembargador Nogueira Diefenthäler, da Colenda 5ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 10.06.2013).

?MANDADO DE SEGURANÇA. LIMINAR. Pretensão de suspender a exigibilidade do crédito tributário diante da suposta decadência/ prescrição. Inviabilidade. Consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o prazo decadencial quinquenal para o Fisco constituir o crédito tributário (lançamento de ofício) conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos casos em que a lei não prevê o pagamento antecipado da exação ou quando, a despeito da previsão legal, o mesmo inocorre, sem a constatação de dolo, fraude ou simulação do contribuinte, inexistindo declaração prévia do débito. Creditamento supostamente indevido, pois proveniente de ação em que a contribuinte sucumbiu. Inaplicabilidade do artigo 150, §4º do Código Tributário Nacional. Decisão recorrida mantida. Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento nº 0070479-04.2012.8.26.0000, relator Desembargador Nogueira Diefenthäler, da Colenda 5ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 17.09.2012).

Dessa maneira, com amparo nos dispositivos legais e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade. 
Posto isso, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos ajuizada por LOJAS AMERICANAS S/A em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ficando cassada a liminar anteriormente concedida.
Arcará a vencida com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil arbitro em R$ 10.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de junho de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
