

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014040-90.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDREA HASHITANI, CPF 344.803.648-03
-Presente
Adv.: MARCOS LOMBARDI SANT'ANNA OAB/SP-278607 ? Presente
Requerido:REVISTA COOL MAGAZINE
MARCELO JARDIM
Preposto: MARCELO JARDIM DE SOUZA RG/12.886.142-3 CPF -Presente
Adv.: RAQUEL GUIMARÃES ROMERO OAB/SP - 272360? Presente
Data da audiência:18/01/2011 às 16:00h
Aos 18 de janeiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Os documentos de fls. 34 a 38 revelam que houve a solicitação, pela autora, para o recebimento de ingressos VIP. Os mesmos documentos revelam que o pedido da autora não foi aceito, eis que a mesma foi encaminhada aos postos de venda dos ingressos para o evento. O documento de fls. 39 evidencia que MARCELO, através de e-mail, teria indagado  à autora se ela seria integrante da rede social denominada 'Facebook' e se ela possuiria fotos. Tal fato teria causado indignação à autora, na medida em que o documento de fls. 39 revelaria, supostamente, que os réus escolheriam os seus convidados VIP's com base em critério de beleza. No afã de criticar os réus, a autora informou os fatos a uma colunista (Mônica Bergamo), que publicou a notícia. Em atitude exemplar, a referida jornalista fez constar os fatos tal como suscitados pela autora, bem como lançou a resposta dos réus (ver fls. 47 e 52). Até aqui, não vislumbro problema nenhum: a autora tem o direito de criticar. A Constituição Federal lhe permite divulgar o seu pensamento, valendo-se, inclusive, dos meios de comunicação para tanto. A autora, por considerar inadmissível a escolha de convidados por meio de critério de beleza, levou aos jornais o seu inconformismo. Tal conduta se revela conforme o ordenamento jurídico. A menção ao fato de que autora poderia até mesmo processar os réus porque teria sido preterida com base em critério supostamente contrário ao direito não representa nenhuma ofensa: o direito de petição é garantido pela Constituição Federal. A providência a ser tomada pelos réus era esclarecer os fatos. A colunista supramencionada concedeu o espaço para tanto. Nisto, os réus, por meio de MARCELO, asseveraram que a solicitação de foto ou cadastro em rede social serviria para identificar a autora. Nada mais. A resposta estava dada. A eventual má interpretação dos fatos, perpetrada pela autora, teria sido corrigida pela resposta ofertada. Ocorre que os réus incidiram em excesso. De fato, além da resposta, sobreveio ofensa à honra da autora, na medida em que esta teria sido retratada como 'oportunista'. Para que não haja dúvidas quanto à conclusão supra, cumpre reproduzir o texto divulgado pela imprensa (fls. 47 e 52): 'Casos de oportunistas como ela eu tenho vários. Se quiser me processar, que fique à vontade'.Não há dúvidas que a palavra 'oportunista' foi utilizada em caráter pejorativo, no afã de taxar a autora como pessoa de má índole. Aqui, compreendo ter ocorrido dano ao direito de personalidade de ANDREA, eis que ninguém pretende ter contra a si a pecha de ser uma pessoa de baixo padrão moral. Porque evidente o dano à honra da autora, levando-se em conta as circunstâncias do caso e o critério de equidade, compreendo que ANDREA faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00. Por outro lado, é importante observar que a ofensa, além do dano moral, exige uma retratação. Assim, com base nos argumentos já expostos, impõe-se admitir que os réus deverão veicular a respectiva retratação, também por meio da imprensa.O pedido contraposto não é acolhido porque não vislumbro ter ocorrido alguma ofensa aos réus, decorrente das atitudes da autora. Não há prova de algum abalo no relacionamento entre o réu e seus clientes e colaboradores, em decorrência do exposto. Assim, de fato, não há indenização a ser fixada em favor dos réus. Cumpre observar que ambos os réu são solidariamente responsáveis pelo dano apurado, eis que LINK admite ter se manifestado também por meio das declarações prestadas por MARCELO. No caso, impõe-se a aplicação do art. 942, parágrafo único, do Código Civil, fato este que implica na solidariedade acima referida. Enfim, destaco que a autora não faz jus a uma indenização por danos materiais, decorrentes da contratação de advogado, porque o art. 404 do Código Civil se refere apenas à verba honorária advocatícia de sucumbência, providência esta que a Lei 9099/95 somente prevê para hipóteses excepcionais, que não se revelam presentes no caso concreto. Com efeito, decidir de outra forma significaria impor à parte contrária um ônus maior do que o dano que causou, eis que a opção por tal ou qual advogado é uma decisão da parte,  que assume o risco de pagar mais (às vezes, de forma verdadeiramente desproporcional ao trabalho realizado) pelos serviços de determinado advogado.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar os réus, solidariamente, a uma obrigação de fazer, consiste em veicular, no prazo de 30 dias,  a respectiva retratação em jornal de grande circulação, de porte equivalente daquele ilustrado a fls. 47,sob pena de multa diária ora fixada em R$ 5.000,00.Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
