

SENTENÇA

Reclamação:0014383-73.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Davi Borga Zajac
Requerido:Lojas Americanas S/A. e outro

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não apresentou contestação (fls. 47), apesar de citada e intimada para tanto (fls. 30), presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 21, da Lei 9.099/95.
A parte autora apresentou documentos que respaldam o pedido, tornando verossímel a narrativa. Com efeito, tendo em vista que a requerida é revel, impõe-se o acolhimento do pleito.
Diante das circunstâncias do caso, fixo o valor de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais, montante que é razoável e suficiente para compensar os prejuízos sofridos pela parte requerente. Não houve negativação, mas tão somente um contratempo decorrente de suposta ineficiência da parte demandada.
Por outro lado, é devida a devolução dos valores pagos pelo autor, porém não em dobro, vez que não esta configurada a má fé da requerida. O produto não chegou a ser entregue, de modo que é suficiente a devolução do montante pago pelo autor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais, além do pagamento da quantia de R$ 53,39, a ser devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
