

SENTENÇA

Processo nº:0014453-74.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lucia Gualberto da Cruz
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A autora afirma que o vôo contratado, partindo de Guarulhos, saiu com duas horas de atraso. Em razão disto, ao chegar ao destino, perdeu a conexão, sendo transportada até Natal através de transporte terrestre, que durou cerca de 05 horas. Assim, pleiteia ressarcimento por danos morais. 
Em defesa, a requerida afirma que as condições meteorológicas geraram o atraso em razão de o aeroporto de Guarulhos estar fechado.
Primeiramente, insta destacar que a matéria jornalística juntada em contestação foi suficiente para atestar o mau tempo, inclusive com chuva de granizo, contudo, a ré não anexou nenhum documento que revelasse o fechamento do aeroporto de Guarulhos, única condição para justificar o atraso mencionado.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: ?a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum?.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, o fechamento do aeroporto em razão das condições climáticas é suficiente a afastar o nexo causal, contudo, não há comprovação hábil neste sentido.
Parte-se do pressuposto, portanto, de que o atraso não foi justificado e, ainda que pequeno (duas horas), gerou a perda de conexão e consequente necessidade de transporte terrestre até o destino contratado.
Assim, cumpre anotar ter sido patente a deficiência na prestação do serviço de transporte aéreo, já que culminou na viagem por via terrestre de trecho razoavelmente longo.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
No que tange à devolução do valor proporcional da passagem do trecho entre Recife e Natal não merece acolhimento, já que o transporte foi realizado, sendo certo que eventual mensuração da diferença entre a passagem aérea e a por ônibus deveria constar de pedido certo e determinado na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA LUCIA em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A, para o fim de condená-la ao pagamento da quantia de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
