

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014592-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Lucia Schultz, CPF 288.687.018-80
Requerido:Even Construtora e Incorporadora S.A.
PrepostoRafael Gonçalves da Silva   RG 2006032004346 C
AdvogadoFabiana da Silva Cavalcante   OAB/SP 221.971
Data da audiência:22/04/2013 às 16:30h


Aos 22 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntada fotografia; pela requerida, contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento. Isso porque no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis é possível que a parte ajuíze a ação sem advogado e, embora a autora não tenha conhecimento jurídico para elaborar sua petição inicial de acordo com tal professional da área jurídica é possível extrair de sua narrativa do fato e do seu pedido que ela requer indenização por danos morais, e não materiais. Assim, importante salientar que os Juizados Especiais Cíveis são regidos pelo princípio da informalidade, podendo, inclusive, o magistrado julgar por equidade. Deste modo, a inicial é apta, já que a autora narra que o lhe causou danos pretendendo ser indenizada. No mais, a demanda é útil e adequada ao fim pretendido pela autora, que é a indenização por danos morais, causados diante dos transtornos e aborrecimentos causados pela obra que vem sendo feita pela empresa ré. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que a ré lhe causou danos, pelos transtornos decorrentes da obra que vem sendo executada em frente à sua residência, em razão da qual, inclusive, foram arrancadas da calçada duas árvores que plantou. O réu, a seu turno, sustenta que realmente as árvores em questão foram derrubadas, mas que foram plantadas novas mudas em substituição. Pois bem. A autora alega que sofreu transtornos e aborrecimentos decorrentes da derrubada de árvores defronte de sua residência e pelo barulho causado pela obra que vem sendo realizada pela ré, fatos que lhe causaram danos morais. A ré, por sua vez, não nega que a realização da obra vem causando transtornos aos moradores dos arredores e que a árvore defronte da casa da autora foi derrubada. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados à autora, em razão da obra que vem sendo executada pelos prepostos da ré. Ainda, a autora juntou fotografias demonstrando que a árvore foi derrubada e que sua residência vem sendo afetada pela obra, com sujeira e com o trânsito de caminhões, conforme se verifica das fotografias juntadas. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VERA LUCIA SCHULTZ em face de EVEN CONSTRUTORA E INCONRPORADORA S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
