

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0014719-48.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Centro de Idiomas e Música "Headway" S/C Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 CENTRO DE IDIOMAS E MÚSICA HEADWAY S/C LTDA.  promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de TIM CELULAR S/A e SERASA  SSA, todos qualificados nos autos.
 Alegou ter solicitado o cancelamento de Contrato de linhas Celulares de Pacote Empresarial e a migração para o Plano Individual das linhas 8311-6100 e 8196-4617. Foi informada que a última cobrança ocorreria com vencimento em 23/03/2009, a qual foi devidamente paga no valor de R$1.176,14, referente ao período de 07/02/2009 a 06/03/2009 e multa por rescisão contratual.
No entanto, a autora recebeu  outra cobrança no valor de R$564,29, com vencimento em 25/04/2009.
Embora tenha notificado a ré Tim da cobrança indevida, recebeu comunicado do Serasa  informando inadimplência apontada pela empresa de telefonia com vencimento em R$25/07/2009, no importe de R$89,10, ou seja, valor diverso da fatura recebida (R$564,29).
A demandante recebeu nova conta telefônica, no valor de R$681,85, com cobrança de nova multa contratual/ rescisão no valor de R$360,00, tendo sido efetuada nova reclamação. 
Em 03/08/2009, a autora recebeu comunicado do Serasa informando que seu nome seria incluído no rol de inadimplentes em virtude da dívida de R$89,10, motivo pelo qual encaminhou em 10/08/2009 notificação extrajudicial à empresa de telefonia e ao Serasa.
O apontamento foi efetivado em 13/08/2009, e em 14/09/09, a autora recebeu novo comunicado do Serasa informando que outra anotação seria feita em seu nome por parte da Tim, no valor de R$396,97.
 Ante  tais  fatos,  clamou pela antecipação de tutela para exclusão do nome da autora do rol de maus pagadores, e ao final, pela procedência da ação, para declaração de inexigibilidade do débito cobrado, condenando a ré Tim a restituir em dobro o valor indevidamente cobrado, além da condenação dos réus ao pagamento de danos morais equivalentes a 10 salários mínimos, bem como nas sucumbências de praxe. Instruiu a inicial com  documentos (fls. 18/124).
A fls. 125 foi deferida a tutela antecipada.
Devidamente citado (fls. 136), o réu Serasa ofereceu contestação (fls. 145/172). Argüiu: a) inexistência de ato ilícito por parte do Serasa; b) a baixa no apontamento só pode ser realizada com autorização da credora; c) ser o Serasa apenas arquivista de informações; d) responsabilidade exclusiva do terceiro e/ou do próprio autor; e) impugnou os documentos que não constam na base de dados do Serasa; f) não configuração de dano moral, mas no caso de acolhimento do pedido, o mesmo deve ser arbitrado com moderação. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Citada a fls.126, a ré Tim apresentou contestação a fls. 173/184. Aduziu: a) ter firmado contrato de telefonia móvel com a autora, a qual solicitou o cancelamento do contrato e a transferência de titularidade de dois acessos para a Srª Elizabethi Regina Alonso; b) com exceção dos acessos que seriam transferidos de titularidade e migrados para o plano individual pré-pago, todos os acessos foram cancelados; c) por erro do sistema, inicialmente, os acessos não foram migrados para pré-pago, o que gerou a cobrança de valores indevidos nas faturas com vencimento em 20.04.2009 e 20.05.2009 ? valor de R$564,29; d) houve correção das faturas, sendo as mesmas ajustadas com os valores devidos (R$89,10), e encaminhadas para a autora para serem quitadas; e) pelo fato de dois acessos terem sido transferidos, foi enviada multa contratual proporcional no valor de R$360,00; f) a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes ocorreu por não pagamento das quantias devidas; g) exercício regulada de direito; h) inexistência de ato ilícito; i ) não configuração de dano moral, e no caso de procedência, deve ser fixado valor razoável. Requereu a improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica às contestações a fls. 191/195, na qual a autora reiterou os termos da inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 205), autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 218), e as rés requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 219 e 222). 
  É  o relatório.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo,  dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante as manifestações das rés.
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por cobrança indevida c/c reparação por danos morais, decorrente da indevida negativação em nome da autora junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova,  nos termos do art. 6, inciso VIII ,da Lei  8078/90, dada a hiposuficiência técnica do consumidor,  e  a  sua  boa ?fé  que  se  presume.
 O réu Serasa é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois  restou demonstrado nos autos que a responsabilidade pelo evento danoso foi exclusivamente da ré Tim Celular S/A, enquanto o Serasa, empresa mantedora de cadastros de inadimplentes, ao incluir o nome da autora em seus cadastros, agiu em regular exercício de direito e por determinação da pretensa credora Tim Celular S/A, enviando, para o endereço então fornecido, a comunicação pertinente.
Neste sentido:
 DANO MORAL - Inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por empresa telefónica, supostamente credora - Sentença de parcial procedência, com exclusão da Serasa do pólo passivo - Apelo da autora objetivando o reconhecimento da legitimidade da Serasa, bem como a majoração da indenização por danos morais - Ilegitimidade passiva ad causam da empresa mantedora de cadastros de inadimplentes - Manutenção do quantum indenizatório - Apelo desprovido. (9134910-93.2009.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Sebastião Carlos Garcia Comarca: Araraquara Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/05/2011).

A autora logrou demonstrar ter efetuado o pagamento das linhas 8196-3245, 8196-4617 e 8311-6100, nos meses de fevereiro de 2009, março de 2009 (fls. 27/39), no valor de R$1.176,14 (fls. 40/52), inclusive multa, decorrente da rescisão contratual e transferência da linha para Elizabethi Regina Alonso (linhas 8196-4617 e 8311-6100).
No tocante às contas recebidas pela autora a partir de abril de 2009, esta entrou em contato com a operadora de telefonia, e recebeu nº de protocolo (fls. 53/63). Houve nova notificação da operadora a fls. 73/74.
Assim, a negativação em nome da autora era plenamente evitável.
Por outro lado, há prova da negativação do nome da autora em 03/08/2009 pela ré (fls.179).
Importante ressaltar que a ré Tim confessou que houve erro no sistema, e os acessos não foram migrados para pré-pago, o que gerou a cobrança de valores indevidos com vencimento em 04/2009 e 05/2009, no valor de R$564,29.
Após a autora ter informado o ocorrido, houve correção das faturas, e foram emitidas novas faturas no valor de R$89,10 e R$360,00, que não foram quitadas, ensejando a negativação. Porém, tais faturas são indevidas, pois a autora já havia quitado a multa.
A fls. 179 restou patenteado que a baixa na negativação ocorreu em dezembro de 2009, por ordem judicial (fls. 211/213 e 163/164).
Portanto, é inegável que todos os aborrecimentos gerados à autora foram decorrentes da má prestação de serviço da operadora de telefonia, pois embora devidamente alertada pela demandante, não resolveu a pendência relativa às faturas indevidamente emitidas em abril de 2009 no valor de R$564,29, maio de 2009, no valor de R$681,85, por linhas já transferidas à Srª Elizabethi Regina Alonso (fls. 81/114).
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, inclusive pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
  A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Neste sentido:
 Prestação de serviços - Telefonia - Indevida negatívação do nome da autora - Pessoa jurídica - Dano moral - Ocorrência, independentemente de qualquer outra prova - Redução, de acordo com as circunstâncias do fato, da autora e da ré - Provimento parcial (9099559-59.2009.8.26.0000  Apelação Relator(a): Vianna Cotrim Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2011 Data de registro: 21/03/2011)
 Empresas de telefonia que, sem a devida cautela, aceitam a contratação de linhas telefônicas sem a conferência devida da identidade da solicitante. Débito cobrado de pessoa jurídica que não manteve relação jurídica alguma com tais empresas. Negativação de seu nome incabível. Dano moral caracterizado. Ofensa à honra objetiva da empresa autora. Responsabilidade objetiva das corres, bem condenadas solidariamente. Indenização diminuída ao valor de R$ 15.000,00, suficiente para a hipótese. Provimento parcial do apelo. (0028492-95.2006.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Soares Levada Comarca: Laranjal Paulista Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/02/2011).
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (03/08/2009 a 10/12/2009- fls. 76 e 179), fixo o dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que as rés permitam que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
O pedido de devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada não deve ser acolhido.
 Reza o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor: 
 "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável." 
 No caso, há cobrança de valor já pago, mas não há pagamento em excesso. Afinal, o primeiro pagamento da multa não é objeto da lide, e a cobrança, ainda que indevida, não gerou pagamento, apenas negativação nos órgãos de proteção ao crédito.
 Também inviável a aplicação do art. 940 do Código Civil, pois a repetição no dobro do indébito, preconizada pelo artigo 940 do Código Civil, exige a existência de cobrança judicial e de prova da inequívoca má-fé do credor, circunstâncias inexistentes na hipótese.
Ademais  no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                        Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                               Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. ( Humberto Theodoro Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36ª. Edição, editora forense, pág. 373).

 Ante do exposto, atendendo ao  mais   que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, com fundamento no artigo  269, inciso I , do Código de Processo Civil, para:
1. Declarar indevida qualquer cobrança relativas as linhas 8196-3245, 8311-6100 e 8196-4617, a partir de abril de 2009, em nome da autora.
2. Condenar a ré  Tim a pagar  à  autora o dano moral  no valor de  R$15.000,00 (quinze mil  reais), devidamente atualizado  desde a prolação da sentença (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e  juros  de  mora  a contar  da  citação, 
3. Julgo Improcedente o pedido de devolução em dobro das quantias cobradas indevidamente.
4. Condeno a  demandada Tim  no pagamento das custas,  despesas  processuais  e  honorários  advocatícios, que  arbitro em  10 %  do valor  atualizado  da  condenação.
5. Após o trânsito em  julgado,  torno definitiva  a tutela antecipada.  Oficie-se.
6. Julgo extinta a ação quanto ao Serasa, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Deverá a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono o réu Serasa que arbitro em R$800,00, nos termos do disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
    P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
