

Vistos.







ANANIAS DO AMOR DIVINO ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: no dia 08/11/2009, domingo, por volta das 22 horas, o esgoto da Sabesp invadiu a caixa de saída de esgoto do imóvel de seu imóvel; o fato ocorreu em virtude de entupimento da rede de esgoto da Sabesp, por irregularidade de instalação; somente no dia seguinte, às 11 horas, depois de o autor insistentemente telefonar para a ré durante toda a madrugada e ir pessoalmente ao mais próximo posto de atendimento, é que uma equipe técnica compareceu ao local, procedendo à remoção de dejetos com jatos de alta pressão; após a lavagem, compareceu outra equipe, para higienização e informando ninguém deveria ingressar no imóvel naquele dia; somente no dia 12/11/2009, compareceu um técnico para avaliar os prejuízos materiais sofridos; nesse ínterim, o autor terminou a limpeza, pois a equipe da ré retirou apenas a maior parte da sujeira; nesse processo de limpeza minuciosa, o autor descartou vários objetos e utensílios que estavam totalmente inaproveitáveis, como estante, mesa, tapete, vassouras, mantimentos, roupas, brinquedos, etc.; não pode trabalhar por dois dias, deixando de auferir R$ 160,00; gastou R$ 400,00 com advogado; a ré deu causa ao evento ensejador dos prejuízos materiais e de profundo sofrimento indenizável. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no montante de R$ 3.743,00, mais R$ 160,00 por lucros cessantes e R$ 400,00, por despesas contratuais com advogado. Além disso, postulou dano moral no valor equivalente a cem salários mínimos.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 22/73).

Citada, a ré apresentou contestação com documentos (fls. 84/128), aduzindo que: está presente a culpa concorrente do autor, pois as águas pluviais provenientes de seu imóvel são lançadas na rede de esgoto, o que é vedado pela legislação vigente; a primeira solicitação de manutenção do autor registrada às 8h49min foi prontamente atendida; a equipe técnica chegou à residência do autor às 10h05min e os trabalhos foram terminados às 14horas; a rede de coleta de esgotos não possui qualquer defeito; o imóvel do autor foi vistoriado em 12/11/2009, contatando-se que os bens avariados foram apenas um jogo de sofá, um fogão e um refrigerador Brastemp; a vistoria foi assinada pelo autor; os danos materiais limitam-se a R$ 2.297,00; o evento não foi capaz de causar dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 131/144).

Instadas acerca do interesse na produção de provas (fls. 145), ambas as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 148/151 e 152).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 154).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

Os pedidos merecem prosperar.

Há evidente relação de consumo, em que a ré é fornecedora de serviços de saneamento básico e o autor, o consumidor, nos termos do art. 3º, do CDC. Tais serviços são a atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o § 2º do referido artigo. Assim, são aplicadas as regras consumeristas, especialmente aquelas relacionadas ao fato do serviço.

Depreende-se dos autos que a casa do autor foi simplesmente invadida por detritos de esgoto, fato capaz de ocasionar evidentes dissabores e prejuízos materiais. Nesse passo, estamos diante de fato do serviço, em relação ao qual o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados, somente se eximindo dessa responsabilidade se provar: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14 § 3º, do CDC). A inversão do ônus probatório, como se vê, é objetiva.

A ré, entretanto, não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a trazer documentos produzidos unilateralmente e a atribuir a responsabilidade pelo evento parcialmente ao próprio autor.

A excludente do inciso II, §3º, do artigo 14, do CDC, não socorre a ré, porquanto, ainda que se pudesse atribuiu culpa ao autor, ela não seria exclusiva.

Nessa perspectiva, concluo que houve efetiva falha na prestação dos serviços pela ré, que ensejaram o evento danos descrito na inicial e representado pelas fotos de fls. 33/44, devendo responder objetivamente pelos danos decorrentes.

É do conhecimento comum que os móveis e objetos de casas atingidas por enchentes ficam imprestáveis depois do evento. Com relação a esgoto, o resultado é muito mais danoso, pois a concentração de dejetos é infinitamente maior. Logo, é absolutamente verossímil a alegação inicial no sentido de que, no período de 09/11/2009 a 12/12/2009, quando o imóvel foi vistoriado por funcionário da ré para fins indenizatórios, tenho o autor descartado diversos bens, utensílios e alimentos. Frente às fotografias juntadas, aliás, não impugnadas, é fácil imaginar o estado de tais objetos.

Lado outro, embora simples, a casa do autor comporta os bens relacionados a fls. 11, que, de resto, são condizentes com padrão mínimo de vida. Em outras palavras, representam o essencial, nada mais.

Tendo em vista que a ré não impugnou os valores dos bens, mas apenas os itens constantes da lista, elejo o valor da soma como adequado para fins indenizatórios.

O documento de fls. 54, também não impugnado especificamente, demonstra que o autor deixou de auferir R$ 160,00, porque deixou de trabalhar nos dias 09 e 10 de novembro de 2009, subseqüentes à data do evento danoso. Diante das circunstâncias bem demonstradas com a prova documental e a própria incontrovérsia verificada, é certo que esse foi o período mínimo dispensado pelo autor para restabelecimento parcial das condições de habitabilidade do local. Assim, entendo devida essa verba.

Quanto às despesas com advogado, inexiste nexo direto de causalidade entre a conduta, o evento e a despesa. Além disso, tal remuneração obedece a regramentos próprios disciplinados pela lei processual, que carreia à parte adversa as despesas sucumbenciais. Afasto, portanto, essa verba da condenação.

As conseqüências da conduta e do evento repercutiriam de modo gravoso e impactante na psique de qualquer pessoa humana média. A casa do autor, em que estavam também sua esposa e filho de três anos, foi invadida por dejetos de esgoto da rede pública, o socorro demorou mais de doze horas a chegar, o autor e sua família perderam praticamente tudo que havia no imóvel, desde móveis, eletrodomésticos até os brinquedos, etc. E os dissabores permaneceram, pois até a presente data não houve ressarcimento condizente com os danos.

Em suma, os dissabores foram realmente muito intensos.

Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano extrapatrimonial sofrido pelo autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República). 

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia de cem salários mínimos pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. Isso porque, embora gravíssimo o evento e suas conseqüências, a situação enfrentada é reversível, não houve ofensa à integridade física do autor ou de familiar, ficou incontroverso o fato de que a água pluvial advinda da residência do autor é irregularmente despejada na rede de esgoto, circunstância capaz de ter contribuído para o evento, ainda que minimamente. Em contrapartida, os dissabores foram irretorquivelmente intensos, não houve pronto atendimento, até a presente data não houve reparação sequer dos danos materiais e a ré é empresa de grande porte. 

Por essas razões, o valor de R$ 20.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais cuidado e respeito na sua atividade empresarial. 

A esse valor serão acrescidas atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, se houver mora. Não incide ao caso a disposição da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o quantum da indenização pelo ato ilícito foi arbitrado agora.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora indenização: (i) por dano moral no montante de R$ 20.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar desta data; (ii) dano material emergente e lucros cessantes no valor total de R$ 3.903,00, a ser atualizado e acrescido de juros moratórios de 1%, ambos contados da data do evento (novembro de 2009). 

Ante o sucumbimento, condeno a ré a reembolsar as custas despendidas pelo autor, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos seus patronos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 08 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
