

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014276-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Cleonilson dos Santos Pereira, CPF 003.773.938-78
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:14/09/2011 às 16:00h




Aos 14 de setembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Edson de Castro, OAB/SP 91.728, que protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Maria José Alimari Duregger, RG. 8.119.045,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Marta Luzia Hespanhol Frediani, OAB/SP 152.072, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 261/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Basicamente a defesa da ré sustenta que a indenização não é devida porquanto o autor não comprovou a condição de profissional liberal ou autônomo nos termos de cláusula do contrato ao qual aderiu. Ocorre que a ré não trouxe aos autos as condições gerais do contrato firmado pelo autor sendo que nas correspondências a ele encaminhadas em especial a de fl. 23 solicita-se para comprovação da condição acima referida o envio de carta com esclarecimentos informando a atividade profissional. Isso foi providenciado pelo requerente conforme documentos de fls. 26/28. Anoto, por oportuno, que não há pedido de indenização por danos morais, mas apenas e tão somente da indenização convencionada no contrato de seguro. Ante o exposto, julgo procedente a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 917,70, corrigidos a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
