

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0014179-52.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Aparecida Delphini e outro
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

IRENE APARECIDA DELPHINI e ELIO MARIANO CORREA ajuizaram ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade das cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 do contrato (fls. 29), no que concerne aos reajustes etários após os 60 anos; a exclusiva incidência dos reajustes anuais autorizados pela ANS; e a  restituição de forma simples dos valores cobrados em excesso, a partir de junho e outubro de 2009 (fls. 43/44: R$ 23.565,80).

Afirmam, a bem de suas pretensões, que são beneficiários de seguro saúde individual ofertado pela ré (fls. 16/17), categoria básico, adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 18). Dizem que o instrumento contratual prevê (cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 de fls. 29) reajustes etários após os 60 anos. Narram que a conduta da ré viola o Estatuto do Idoso, o Código de Defesa do Consumidor, a Lei nº 9.656/98 e a RN nº 63/2003 da ANS.

A inicial veio aparelhada pelos documentos de fls. 14/33. Sobreveio aditamento (fls. 37/44 e 48/55).

A liminar postulada foi deferida (fls. 56/57).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 63/75). Aduz que o contrato celebrado entre as partes é anterior à Lei nº 9.656/98 e não foi adaptado, de modo que, nos termos do art. 35 daquela norma, do art. 6º da LINDB e conforme determinação da ANS (fls. 66), em tais casos deve prevalecer o que foi pactuado, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito. Articula que o percentual de reajuste é previsto contratualmente (fls. 69) e que o reajuste por mudança de faixa etária é autorizado pela legislação em vigor, visando à manutenção do equilíbrio contratual (com o avanço da idade há incremento do risco, com consequente acréscimo do valor do prêmio). Expõe, ainda, que o reajuste anual para os contratos firmados antes de 1999 que deve prevalecer é aquele determinado em contrato (fls. 71), e não o autorizado pela ANS. Diz que não houve danos morais ou indébito a restituir.

Os documentos de fls. 76/89 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 93/98).

Os autores informaram não ter interesse na dilação probatória (fls. 102) e a ré silenciou (fls. 103).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).
Os autores são consumidores de vigente seguro de saúde individual fornecido pela ré (fls. 16/18).
Bem, por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que ele está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.

Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP) e "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária" (súmula 91).
Desse modo, os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
No caso presente, o contrato firmado entre as partes prevê reajustes etários aos 61, 66, 71 e anualmente a partir dos 72 anos (5%), conforme cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 (fls. 29).
Foram implementados, até o momento, em desfavor de Elio o reajuste de 37,70% (aos 66 anos, em 19/10/2009, fls. 50/51) e em desfavor d Irene o reajuste de 33,90% (aos 61 anos, em 20/06/2009, fls. 50/51). 
Tais reajustes são ilícitos, porque vedados pela Lei nº 10.741/03, vigente desde janeiro de 2004 e com aplicação aos contratos anteriores chancelada pela jurisprudência, como se vem de ver.



No que concerne aos reajustes anuais autorizados pela ANS, embora o contrato em discussão tenha sido aperfeiçoado anteriormente à L. 9656/98 e, bem por isso, não esteja sujeito aos índices aprovados pela ANS para os contratos individuais e familiares (prevalecendo o disposto no contrato) - como decidiu o Supremo Tribunal na Medida Cautelar concedida na ADI n. 1931 (que determinou a suspensão do art. 35-E da L. 9656), é certo que foi firmado termo de compromisso pela ré e a ANS, de modo que os reajustes financeiros anuais a serem aplicados são aqueles autorizados pela agência para os contratos firmados até 1º/01/1999.
E os valores indevidamente cobrados foram efetivamente pagos (fls. 39/44 e 50/55), devendo ser restituídos de forma simples, como requerido na inicial.

É de assentada jurisprudência que incide o prazo prescricional decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, para o exercício de pretensão declaratória de abusividade de cláusula contratual. 

Considero equivocado, todavia, o entendimento que estende esse prazo à pretensão de repetição do indébito decorrente da cláusula dita abusiva. 

Tal pretensão é regida pela regra dos incisos IV e V do §3º do art. 206 do Código Civil, operando-se em três anos, contados do pagamento indevido.

Assim, tendo a ação sido proposta aos 28/08/2013, a pretensão de reaver os valores cobrados em excesso anteriores a 29/08/2010 está coberta pela prescrição. 

Isso não impede, todavia, que no cálculo do valor atual do prêmio (e, consequentemente, dos valores supostamente pagos em excesso), sejam excluídos os acréscimos indevidos dos últimos dez anos (certo que o pedido inicial contempla apenas os reajustes etários a partir de junho de 2009, pois aquele ocorrido aos 61 anos para o segurado Elio Mariano, aos 19/10/2004 não foi incluído no pedido de fls. 48/49).

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, confirmando a liminar de fls. 56/57, (i) declarar a nulidade das cláusulas 13.2.1 e 13.2.2 (fls. 29), no que concerne aos reajustes etários previstos aos 61, 66, 71 e anualmente a partir de 72 anos; (ii) afastar os reajuste implementado em desfavor de Elio aos 19.10.2009, de 37,70%, aos 66 anos; (iii) afastar os reajustes implementados em desfavor de Irene, de 33,90% (aos 61 anos, em 20/06/2009, fls. 50/51); (vi) autorizar apenas os reajustes anualmente chancelados pela ANS; e (iv) condenar a ré a restituir aos autores, de forma simples, os valores pagos a maior a partir de 29/08/2010 (considerando-se os parâmetros fixados nos itens "i" e "ii"), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.


Sucumbente em maior extensão, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados dos autores honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação de que cuida o item iv do dispositivo.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
