

Conclusão

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.014330-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Marcelo da Silva
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



VISTOS.
MARCELO DA SILVA ajuizou a presente ação redibitória cumulada com pedido de reparação de danos morais e materiais em face de CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (SUPERMERCADO EXTRA). Alega o autor, em síntese, que adquiriu, em 13 de dezembro de 2009, quatro pneus, no valor total de R$ 479,60, junto à ré. Os pneus foram instalados em 20 de dezembro de 2009 na oficina localizada no estacionamento do Supermercado Extra Jaguaré ? SP, indicado pelo requerido. No dia 04 de janeiro de 2010, voltando de viagem, o autor percebeu que um dos pneus apresentava uma bolha de ar, sendo que no momento da aquisição estava em perfeita condição. Assim, dirigiu-se ao estabelecimento do requerido que lhe orientou a voltar para a oficina para a realização de um laudo. Ocorre que a oficina se recusou a fazer o laudo, tendo a ré se negado a fornecer o termo de garantia do produto. Pugna pela procedência do pedido a fim de que a ré seja condenada a restituir-lhe os valores pagos, devidamente corrigidos, e a indenizar-lhe pelos danos morais sofridos, no valor mínimo equivalente a 100 vezes o valor do produto. Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 22/26.
A ré foi devidamente citada e ofereceu contestação a fls. 31/45. Preliminarmente, argüiu a ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação, sustentando que simplesmente vendeu o produto, não se responsabilizando por defeito de fabricação ou uso inadequado e que a responsabilidade pelo vício apresentado é da Continental do Brasil Produtos Automotivos Ltda. Sustentou a não ocorrência de danos morais.
Réplica a fls. 56/58.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que desnecessária a produção de provas em audiência, aliado ao desinteresse das partes em produzir qualquer outra prova (fls. 62/63 e fls. 65/66.
Afasto a preliminar argüida pela ré.
É que, ao contrário do sustentado pela contestante, o pedido funda-se em vício do produto, o que não se confunde com as hipóteses de defeito do produto, assim definidas pelo artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
A respeito do tema, confira-se:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.
Desta forma, conclui-se pela legitimidade da ré para responder pelos termos da ação, considerando haver comercializado o produto viciado.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Anote-se que, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, existe uma presunção em favor do consumidor, cabendo ao fornecedor do produto ou serviço, durante a fase instrutória, demonstrar a inexistência do alegado direito da parte contrária, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas desse direito. Segundo ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery: Para aferir a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, deve o juiz servir-se das máximas ou regras de experiência, que são o conjunto de juízos fundados sobre a observação do que de ordinário acontece, podendo formular-se em abstrato por todo aquele de nível mental médio. Prosseguem os doutrinadores, esclarecendo que a inversão do ônus da prova pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação (in Código de Processo Civil Comentado e legislação processual em vigor; RT; 3ª edição; p. 1354).
Ora, os elementos de convicção trazidos aos autos permitem concluir que, efetivamente, o autor deve ser considerado hipossuficiente.
Por outro lado, a ré não produziu nenhuma prova impeditiva, extintiva ou modificativa do direito do autor, não se desincumbindo do ônus que lhe competia.
Ademais, a ré sequer impugnou de forma específica o defeito alegado na inicial, limitando-se a dizer que a responsabilidade pelo vício não era sua.
Assim, reconheceu a existência do vício, sendo o que basta para a procedência da ação quanto à indenização por danos materiais referente aos gastos com os pneus, já que a sua responsabilidade foi mantida conforme acima exposto.
A alegação do autor de que deixou de lucrar não foi comprovada nos autos, sendo que esta prova lhe competia. Ora, ele simplesmente alega aleatoriamente que deixou de lucrar, pedido ainda para o juízo fixar os valores a este respeito, o que é incabível, motivo pelo qual este pedido é improcedente.
Já o pedido de danos morais improcede.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a constatação de um defeito no pneu não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando a ré devolver ao autor o valor de R$ 479,60, atualizado monetariamente desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, mediante a devolução pelo autor dos pneus adquiridos.
Em razão da parcial sucumbência, as custas e despesas processuais serão suportadas em igual proporção pelas partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados, ficando ressalvado que o autor está isento de sua parcela por ser beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
