

SENTENÇA


Reclamação:0014217-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Alexandre Prisco Junior
Requerido:Breda Transportes e Serviços S/a


Vistos.

Relatório dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu às audiências de conciliação e de instrução não comprovaram se tratar de representantes efetivos da parte ré, estando irregulares as representações processuais, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais (carta de preposição), conforme estabelecido pela Lei 9800/99, mas sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial.
O autor relatou que conduzia seu veículo pela via e iniciou o estacionamento do mesmo com a parte da frente junto ao meio fio entre outros carros já estacionados, quando então o ônibus da empresa ré veio e colidiu na extremidade da traseira esquerda de seu veículo, causando danos orçados em R$ 4.150,00. Em seguida, a polícia foi acionada e os condutores foram até o local do registro da ocorrência com seus respectivos veículos, onde foram identificados pelos policiais no boletim de ocorrência.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, corroborados com os documentos juntados. 
O autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Claudio Alexandre Prisco Júnior contra Breda Transportes e Serviços S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.150,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
