

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014399-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha Basilio de Paula
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

A autora reclama da inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Afirma ter realizado o pagamento da fatura do cartão administrado pelo réu e que, ainda assim, teve seus dados encaminhados, de forma indevida, aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Mesmo após o pagamento, o apontamento não foi excluído, motivo pelo qual ajuizou esta demanda. 

A autora não juntou o comprovante de pagamento da fatura de fls. 14.

O comprovante de pagamento de fls. 15 se refere à fatura de fls. 17. É possível perceber que a fatura tinha vencimento em 14/07/2013 e que o pagamento foi realizado pela autora em 03/08/2013. 
Foi justamente o atraso no pagamento dessa fatura que gerou a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A inclusão ocorreu em 15/07/2013 e a exclusão ocorreu em 05/08/2013 (fls. 40). A exclusão do apontamento ocorreu dois dias após a data de pagamento da fatura. 

A pretensão da autora pode ser parcialmente acolhida porque houve falha do réu na cobrança do "seguro sorte grande". Ao invés de cobrar uma parcela do prêmio, o réu cobrou dez parcelas de uma só vez. 

Diante da cobrança indevida, a autora entrou em contato com o réu para resolver o problema, conforme protocolo mencionado às fls. 17. Foi justamente por aguardar a solução do problema que a autora deixou de pagar a fatura.

De um lado, a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu porque houve o pagamento da fatura com atraso; de outro, o atraso decorreu de cobranças indevidas realizadas pelo réu e da promessa de solução para o problema.

Assim, reconhecida a falha do réu, deve arcar com os danos daí decorrentes.

A inclusão indevida de dados do consumidor em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configura dano moral in re ipsa.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta os fatos narrados, o tempo que os dados da autora permaneceram nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (vinte dias), o fato de que foi o próprio réu que providenciou a exclusão, fixa-se a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
