

SENTENÇA

Processo nº:0014321-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Reis Pereira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JULIANA REIS PEREIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. narrando, em resumo, ser segurada da ré e portadora da doença de Chron; afirma que sempre efetuou consultas e procedimentos de tratamento da moléstia no hospital Nove de Julho. Porém, a ré descredenciou o nosocômio sem prévio aviso e, por isto, não autorizou a realização de cirurgia e continuação do tratamento. Requereu tutela antecipada e que, ao final, fosse o réu obrigado a custear o tratamento, exames, internação e cirurgia que se mostrassem necessários para o tratamento da autora junto ao Hospital Nove de Julho sob os cuidados do médico Marcos. O. Frugis, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida parcialmente a liminar (fls. 34), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 39/47) aduzindo que o hospital Nove de Julho não fora descredenciado por ela, mas sim que o nosocômio sempre fora contratado apenas para emergências, jamais para internações, e que oferece opção de atendimento em outros estabelecimentos igualmente capacitados. Combate os pedidos indenizatórios. Pugnou, pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de dilação probatória.
De início, consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) é aplicável à lide trazida aos autos.
Enfim, aos fatos.
Afirma a autora que sempre efetuou consultas e tratamentos no hospital Nove de Julho, sendo necessária agora cirurgia conforme recomendação médica (fls. 26/28). Em sentido oposto, afirma a ré que o Hospital Nove de Julho sempre foi contratado apenas para oferta de atendimento emergencial.
E na esteira do já decidido às fls. 34/34v, o réu efetivamente não demonstrou (obviamente por meio de prova documental) os termos do credenciamento do Hospital Nove de Julho, nem se o mesmo continua credenciado (como, de fato, afirma). 
Neste caso específico, a produção de tal prova pelo réu mostrava-se até singela, o que não se pode dizer da autora. E tratando-se de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora.
Desta forma, o pedido da autora é procedente em parte, nos termos da liminar (fls. 34), afastando o pleito no tocante à especificação do médico que acompanharia o tratamento. 
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, o mesmo é descabido. A autora sequer descreve situação extraordinária (além das terríveis conseqüências da moléstia, inerentes à sua condição) decorrente da mora contratual que justifique o plus pretendido.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JULIANA REIS PEREIRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A para, confirmando a tutela antecipada de fls. 34/34v, determinar que a ré providencie o necessário para, atendendo expressa indicação médica, autorizar a cobertura de internação, cirurgia, tratamento e exames (estes desde que em regime de internação) que se mostrem necessários junto ao Hospital Nove de Julho por equipe credenciada. A desobediência à determinação aqui fixadas acarretará a incidência de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, sem prejuízo de outras cominações que oportunamente serão fixadas. O valor ora fixado é atualizável pela tabela prática do TJSP a partir da liminar. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos. Eventual interposição de recurso de apelação será recebido no efeito apenas devolutivo.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
