

SENTENÇA

Processo nº:0014394-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Lessa Bastos da Costa
Requerido:Cláudia Janaina Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, e o pedido contraposto é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão entre o veículo do autor e o da ré se deu no cruzamento entre a  Avenida Pavão, e a Rua Tuim, sendo certo que o demandante trafegava por aquela, e a ré por esta.
Conforme fotografia de fls. 11, a via em que trafegava o autor era a preferencial, pois a Rua Tuim apresenta a sinalização respectiva (?PARE? ? tanto horizontal, quanto vertical).
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
Conclui-se, portanto, que a ré foi quem efetivamente deu causa ao acidente, deixando de observar a placa indicativa da via preferencial, ingressando, de forma desatenciosa, no cruzamento. 
A propósito, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Invasão de via preferencial sem a necessária cautela ? Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo ? Culpa concorrente não evidenciada ? Sentença procedente ? Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2 ? Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006 ? v.u.).
Oportuno salientar que as sedes dos danos nos veículos, quais sejam, a parte dianteira do veículo do autor, e a lateral traseira do veículo da ré, por si só, não se prestam a comprovar a tese da requerida, pois é verossímil, tal como afirmado pelo requerente, que assim tenha ocorrido na tentativa deste de evitar a colisão, pois freou e desviou seu veículo à direita.
Por fim, o autor demonstrou que efetuou desembolso de R$ 1903,60, a título de franquia de seu seguro, que deverão ser ressarcidos pela ré.
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1903,60, corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data do evento, 25/11/2011, até o efetivo pagamento, nos termos da súmula 54 do STJ. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
