

SENTENÇA

Processo nº:0014857-43.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Cleuza Dirce da Silva
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Cleuza Dirce da Silva ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Governo do Estado de São Paulo pleiteando indenização por acidente de trabalho, alegando que devido a função de digitadora desenvolvida desde 1992, adquiriu tenossinovite de tendão de músculos flexores de membro superior direito bem como cisto sinovial no punho direito, causando-lhe limitações funcionais, com consequências de cunho emocional e físico. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/72.
Citada (fls. 77), a Fazenda apresentou contestação alegando a prescrição do direito da autora, tendo em vista que a doença foi diagnosticada no ano de 1999. No mérito alega que não foi comprovado nenhum ato ilícito por parte das agentes da ré, sendo que foi providenciada à autora a readaptação de função até o momento de sua aposentadoria (fls. 80/90). Documentos de fls. 91/100. 
Houve réplica (fls. 103/105).
Saneado o feito, foi deferida a perícia médica (fls. 116). A Fazenda apresentou quesitos (fls. 119/120).
O IMESC apresentou o laudo de perícia ortopédica (fls. 139/142). As partes se manifestaram. (fls. 149/150 e 152/155).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com prova técnica.
A ação é improcedente.
A autora alega que em decorrência da função de digitadora que exercia como funcionária publica, desenvolveu tenossinovite de tendão de músculos flexores de membro superior direito bem como cisto sinovial no punho direito, causando-lhe limitações funcionais que afetaram a sua vida profissional e social, pleiteando assim a indenização pelos danos materiais e morais sofridos.  
No entanto, não é o que concluiu a perícia médica realizada pelo Imesc apresentadas as fls. 139/142, da qual se transcreve o trecho:
?Não detectamos ao exame clínico criterioso atual justificativa para a queixa alegada pela pericianda, particularmente Artralgia em membro superior direito. Creditando seu histórico, concluímos evolução favorável para os males referidos.?
Mais adiante:
?Casos crônicos apresentam alterações regionais, particularmente distrofia muscular, alteração da coloração e temperatura da pele ? características não observadas no presente exame pericial. 
Não caracterizo situação de incapacidade para a atividade laboriosa habitual.?
Assim, como não demonstrado o dano sofrido pela autora, não há que se falar em responsabilização do estado, de modo que a improcedência da ação é a medida que se impõe.  
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não demonstrado dano sofrido pela autora que deva ser reparado, sendo que sua capacidade para a atividade laboriosa habitual não restou prejudicada.  
Sucumbente, a requerente deverá reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2012.
