

SENTENÇA

Processo nº:0014617-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Henrique Marques do Sacramento Pinheiro
Requerido:Decor Class Móveis e Design Ltda - CRIARE



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 31.10.2010, o autor adquiriu da ré DECOR CLASS um conjunto de móveis (cozinha, sala, banheiro, home office, etc.) pelo preço total de R$ 30.000,00  mediante parcelamento representado por cheques (pós datados). O autor teve problemas com um cheque depositado antes do tempo (da parcela 14/36, em janeiro de 2011) e com a remessa incorreta do projeto (mandou o da face ímpar do edifício, quando o autor residia na face par). Ficou receoso do cumprimento pela ré da obrigação de entrega dos móveis, o autor buscou rescindir o contrato, mas não obteve sucesso. Invocando o descumprimento de obrigações pela ré e o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) resolução do contrato (pedido nº 200000053 de 31.1.2010), b) declaração de nulidade dos cheques vinculados ao referido pedido, reembolsando-lhe os valores pagos e c) indenização dos danos morais.


Observo que o autor também chegou a demandar (por emenda da inicial, fls. 94/97) a MÓVEIS CARRARO S/A, que acabou por ofertar contestação (fls. 111/123). Porém, as partes  autor e CARRARO  terminaram por celebrar um acordo (fls. 160/163) que foi homologado (fls. 181/182).


A ação prosseguiu apenas em face da DECOR CLASS, que foi citada por edital (fls. 155/156), sendo-lhe nomeada uma curadora que  apresentou contestação por negativa geral (fls. 193).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Anoto que a citação por edital revelou-se necessária. A citação ficta deu-se após a busca da ré em todos os endereços disponíveis nos autos, inclusive naquele informado pela MÓVEIS CARRARO.


No mérito a ação é procedente. Evidente o descumprimento do contrato pela DECOR CLASS, empresa que desapareceu sem cumprir suas obrigações contratuais com o autor  não entregou os móveis prometidos. Além disso, já havia dado causa à resolução do contrato pelos atos praticados consistentes no depósito do cheque antes do tempo e na remessa de um projeto inadequado dos móveis. 


Sendo assim, declaro rescindido o contrato por culpa da DECOR CLASS, tornando inexigíveis os cheques vinculados ao pedido pedido nº 200000053 de 31.1.2010 e especificados no acordo: números 10264 até 10.280 e 10241 até 10245, todos sacados contra o BANCO SANTANDER, Agência 356 (fls. 161/162). Os valores pagos pelo autor à ré serão restituídos, sendo acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação por edital, 15.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor assistiu ao desaparecimento da DECOR CLASS depois de praticar atos de violação do contrato e da lei. Até celebrar um acordo com a MÓVEIS CARRARO, sofreu aborrecimentos e dissabores com o comportamento contratual da ré DECOR CLASS. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."
No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos, mas não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores!



DISPOSITIVO.




Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por HENRIQUE MARQUES DO SACRAMENTO PINHEIRO em face da DECOR CLASS MÓVEIS E DESIGN LTDA  CRIARE, nos seguintes termos:


A) rescindir o contrato ajustado entre as partes  (pedido nº 200000053 de 31.1.2010).

B) declarar a inexigibilidade dos cheque vinculados ao pedido nº 200000053 de 31.1.2010 especificados no acordo: números 10264 até 10.280 e 10241 até 10245, todos sacados contra o BANCO SANTANDER, Agência 356 (fls. 161/162). Fica ratificada a tutela de urgência. Expeçam-se ofícios aos bancos de dados (SERASA e SPC) e ao distribuidor dos Cartórios de Protestos, dando ciência da presente sentença e requisitando-se providências para que os cheques não sejam objeto de inclusão nos bancos de dados e de protestos.  

C) condenar a ré a pagar ao autor o valor dos cheques recebidos pela primeira, todos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação por edital, 15.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

D) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 15.2.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 02.7.2012). 


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (restituição de valores e reparação de danos morais, com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.

Fixo os honorários da curadora, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Considerando-se a peculiaridade do caso concreto, desde logo autorizo a DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA, para determinar a inclusão dos sócios da ré (desde a época do negócio 31.1.2010) no pólo passivo da execução. Não cumprida a sentença condenatória, deverá o credor apontar (com prova documental) os sócios, para intimação nos termos do artigo 475-J CPC. Fica autorizada a realização de pesquisas pelos sistemas BACEN-JUD, INFO-JUD e RENA-JUD para busca de patrimônio  medidas a serem adotadas após a oferta de cálculos pelo autor com recolhimento das taxas para aquelas medidas. 

Anoto, mais uma vez, que a transação celebrada entre o autor e a MOVEIS CARRARO já foi homologada judicial para a produção de seus efeitos de direito.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 40.000,00.


P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
