

SENTENÇA

Processo nº:0014988-69.2004.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Nunes
Requerido:In Piu - Administradora de Restaurantes para Coletividade Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.
                             
VISTOS.

JOSÉ NUNES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais contra THAIS LOBATO BARRANCO e IN PIU ADMINISTRADORA DE RESTAURANTES PARA COLETIVIDADE LTDA, ambas qualificadas nos autos, alegando, em resumo, que é possuidor dos direitos de uso da linha telefônica (11) 6604-5353 que se encontra instalada na Rua Celso de Azevedo Marques, 203, Parque da Mooca, nesta cidade. O imóvel onde está instalada a linha telefônica foi alugado para o co-réu In Piu  e a sócia da empresa locatária comunicou que não faria uso da linha telefônica e já tinha providenciado seu cancelamento. Afirmou que acreditou que os locatários cancelaram a linha telefônica.      No dia 08 de fevereiro de 2004 os réus desocuparam o imóvel e quando foi retirar as correspondências constatou que havia contas telefônicas em seu nome, porém com outro número, todas em atraso. Afirmou que a empresa de telefonia informou que o número foi alterado por uma pessoa que se identificou como sendo Thais. Alegou que sofreu prejuízos por culpa exclusiva dos requeridos. Requereu indenização pelos danos materiais e morais. Vieram os documentos de fls. 11/38.
Decisão designando audiência para tentativa de conciliação e determinando a citação das requeridas, pelo rito sumário ? fls. 40.
Tentativa de conciliação infrutífera por ausência dos réus ? fls.43.
Nova audiência ? fls. 55 ? também infrutífera, pois os réus não foram localizados.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 112.
Depois de inúmeras diligências, todas infrutíferas, os réus foram citados por edital ? fls. 184.
A ré Thais apresentou contestação ? fls. 186/192 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual e, no mérito, negou os fatos e impugnou os pedidos do autor e requereu a improcedência do pedido.
A curadora especial apresentou contestação em nome da requerida IN PIU, alegando, em preliminar, nulidade de citação e, no mérito, contestou por negativa geral.
Réplica ? fls. 203/207.
O autor requereu expedição de ofício à Telefônica ? fls. 211. Pedido deferido ? fls. 213. Ofício juntado ? fls. 217.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 221. Decorreu o prazo sem que as partes especificassem provas ? fls. 223. A instrução processual foi encerrada ? fls. 224. Decorreu o prazo sem apresentação de alegações finais.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de nulidade de citação, porque todos meios disponíveis foram esgotados na tentativa de localização da empresa requerida.
A preliminar de falta de interesse processual também fica afastada porque a ação penal não está vinculada à ação cível. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
Com efeito, os fatos alegados pelo autor não se encontram provados.
Não há nos autos prova de que a requerida Thais solicitou a alteração do número da linha telefônica e a corroborar está o ofício remetido a este Juízo pela empresa de Telefonia, nada consta sobre pedido de mudança de número. A alteração encontrada foi de endereço e isso ocorreu em 1998.
O autor não pode atribuir à requerida a providência que lhe cabia. Devia ter diligenciado para o cancelamento da linha ou confirmado o cancelamento. Sua inércia não pode ser atribuída a terceiros, mormente quando não há prova de que as requeridas foram as responsáveis pelos prejuízos que afirmou ter sofrido. 
A prova da culpa das requeridas não veio para o processo.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento. 


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2012.
