

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014898-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Angela Brenna Martins Pereira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada movida por MARIA ANGELA BRENNA MARTINS PEREIRA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Afirma a autora que é segurada da ré e é portadora de câncer na mama direita (CID C50).
Narra que em 1999, foi diagnosticada com a doença acima mencionada. Em razão do diagnóstico, a autora se submeteu a cirurgia de extração parcial da mama direita e posteriormente ao procedimento quimioterápico e radioterápico.
Todavia, após quatorze anos do tratamento oncológico, houve a recidiva da doença na mama direita, constatada através da ressonância magnética realizada em 25 de junho de 2013 e da biópsia aspirativa guiada por ultrassonografia realizada em 09 de agosto de 2013;
Em virtude da recidiva da doença, foi prescrita pelo médico da autora a cirurgia de adenomastectomia mamária com ressecção de pele do lado direito e do lado esquerdo, seguidas de reconstrução com prótese de silicone.
Ocorre que a ré recusou a cobertura da cirurgia de adenectomia mamária do lado esquerdo, sob a alegação de que o contrato pactuado não possui cobertura para tal procedimento.
Pleiteia a autora a concessão da tutela antecipada e posterior procedência da ação para que a ré custeie todas as despesas, decorrente do procedimento cirúrgico da autora de adenomastectomia com a reconstrução mamária da mama direita e esquerda até alta médica definitiva.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 92.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Nesta, afirma que não houve recusa da totalidade do procedimento, mas tão somente para a prótese de silicone relativa a mama direita e em relação ao procedimento pleiteado para a mama esquerda por esta não estar acometida da doença.
Sustenta a ré que o contrato entre as partes exclui expressamente a cobertura para a próteses, não possuindo, assim, a prótese de silicone da autora cobertura contratual.
 Houve réplica às fls. 133/154.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer? Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'."
Ainda que o contrato de plano de saúde do titular do plano de saúde tenha sido firmado anteriormente ao Código do Consumidor e a Lei 9.656/98, tais diplomas são aplicáveis a referido contrato, por se tratar de ajuste de trato sucessivo.
Demais disto, dispõe a Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais". 
Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao contratante, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
Dito isso, passamos a analisar o direito da autora a cobertura (ou não) do procedimento cirúrgico objeto da demanda.
A autora relata que em razão da doença (câncer na mama direita) e de seu histórico familiar, foi prescrito por seu médico a cirurgia de adenomastectomia mamária com ressecção de pele do lado direito e do lado esquerdo, seguidas de reconstrução com prótese de silicone.
Ressalto que a escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da cirurgia e dos materiais, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal cirurgia, incluídos os materiais, próteses necessárias? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007)
De acordo com o artigo 35-F da lei 9656/98, a assistência nela prevista ?compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde?; trata-se precisamente do que aqui ocorre, a mera prevenção igualmente contemplada no ordenamento legal.
Demais disto, é evidente que a retirada de mamas de qualquer mulher implica na ocorrência de dano físico, que pode ser reparado por cirurgia com colocação de prótese. Não se trata de um problema estético, pelo qual a mulher pretende aumentar o tamanho das mamas, ou modelá-las, para que tenham um formato que lhe agrade mais.
No caso da autora, suas mamas foram extraídas por razões médicas (diagnóstico de câncer), sendo que a colocação da prótese tem o objetivo de reconstituir a mama, reparando o corpo mutilado da autora.
Logo, o procedimento de colocação das próteses de silicone, na sua totalidade, é um procedimento reparador, e não estético.
Como tal, é coberto pelo contrato firmado entre as partes, sendo que a exclusão apontada pela ré em sua contestação não se aplica ao caso em tela visto que nem a cirurgia, nem a prótese em si, tem finalidade estética. Considerando que a prótese faz parte da cirurgia, deve ser coberta pelo plano, não havendo como separar a cobertura do procedimento reparador, da prótese em si.
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Plano de saúde. Cirurgia de mastectomia bilateral e reconstrução das mamas, com implantação de silicone. Natureza reparadora e não estética. Responsabilidade do custeio pela prestadora de serviços médico-hospitalares. Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos de personalidade da autora. Litigância de má fé. Ocorrência. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP, Apelação 9115384-19.2004.8.26.0000 (994.04.067083-0), 2ª Câmara de Direito Privado, Relator JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, julgado em 15/03/2011).
"SEGURO SAÚDE NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE IMPLANTADA EM MAMOPLASTIA INADMISSIBILIDADE MATERIAL UTILIZADO EM INTERVENÇÃO DE CARÁTER REPARADOR E NÃO APENAS ESTÉTICO OBRIGAÇÃO DE COBERTURA RECONHECIDA TRATAMENTO MÉDICO, PORÉM, QUE FOI REALIZADO FORA DA REDE CREDENCIADA DA SEGURADORA REEMBOLSO LIMITADO AO VALOR PREVISTO NO CONTRATO CLÁUSULAS CONTRATUAIS QUE PERMITEM A VERIFICAÇÃO, PELO SEGURADO, DOS VALORES UTILIZADOS PARA CÁLCULO DA QUANTIA A SER RESSARCIDA DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSOS DESPROVIDOS. (TJ-SP, Apelação 0014017-62.2010.8.26.0011, 1ª Câmara de Direito Privado, relator ELLIOT AKEL, julgado em 9/10/2012).
Assim, é de rigor a procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu ao pagamento da cobertura de todo o tratamento/cirurgia da autora (adenomastectomia com a reconstrução mamária da mama direita e esquerda), inclusive prótese apontada na inicial, objeto da demanda, bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para sua recuperação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
