

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014007-18.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:All Implastic Industria e Comercio Ltda, CNPJ 03.009.365/0001-75
Requerido:Chua Sistema Alternativo de Abastecimento
Data da audiência:12/05/2011 às 15:00h




Aos 12 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, Compareceu a empresa autora representada pelo Sr. Alfredo Arias Villanueva, OAB/SP 84.935, acompanhado de seu advogado Dr. Paulo Oblonzik Neto, OAB/SP 140.473. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Neste ato, informa o advogado do autor que desiste da oitiva de sua testemunha Odoardo, o que foi devidamente homologado pelo juízo. As testemunhas do réu não compareceram a esta audiência, ficando preclusa a prova dos réus.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito: "a autora reitera os termos da inicial ficando devidamente comprovado nos autos que o causador do acidente foi o caminhão dos réus e isso se comprova com o depoimento do motorista acostado a fls. 118, onde se verifica que o mesmo afirma "no caminho, o declarante, ao presenciar o farol fechado, tentou frear, mas não obteve sucesso, pois o freio no momento não foi suficiente para a freada, onde veio a atingir o veículo BMW que tentava atravessar a via. Ante o exposto, requer seja julgada procedente a ação, nos termos do pedido." Pelo advogado dos réus foi dito: "primeiramente, reiteram os réus a contestação apresentada, e informa que como foi alegado pelo autor o termo de declaração de fls. 118, foi feito num distrito policial e passados mais de 10 meses do acidente ocorrido. Segundo, conforme as provas juntadas pelo próprio autor, o B.O. Foi feito em data de 08.03.2010, portanto, dois meses após o acidente e não no dia dos fatos. Observa-se, ainda, no documento juntado pelo autor, fls. 32, que é o certificado de registro e licença de veículo, se refere ao exercício de 2009, e no pé desse  referido documento, existe a prova contumaz que o veículo do autor também estava irregular, porque esse documento foi emitido em 26.02.2010, quando o prazo para licenciamento do veículo do autor, havia terminado em dezembro de 2009, e o autor só regularizou o carro em 26.02.2010. Quanto ao mais pretende ainda o autor receber pelos danos do veículo valor muito superior ao preço de mercado, o que, como se entende em nossa jurisprudência, seria como se o veículo tivesse tido perda total. Portanto, sob essas alegações e como havia sido mencionado pelas partes no dia do acidente, que cada parte arcaria com os seus prejuízos, não existindo prova contumaz de que o semáforo estava favorável ao autor. Pleiteia, portanto, o indeferimento da ação, nos termos apontados." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc. ALL IMPLASTIC INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA. promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de chuá sistema alternativo de abastecimento e sérgio públio cupini, alegando em síntese: a) por volta das 13:20 horas do dia 02.01.2010, quando o veículo de sua propriedade, BMW 325, placas CKY 3000, trafegava pela Rua Clementine Brenne, foi atingido na lateral pelo caminhão VW/16 170 BT, conduzido por preposto dos réus; b) a culpa do acidente foi do preposto dos co-réus, que não respeitou o sinal semafórico desfavorável, atingindo a lateral do veículo da autora; c) em razão do acidente sofreu danos materiais e morais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 16/61). A parte ré foi citada (fls. 75 e 79). Frustrada a conciliação em audiência, a parte ré contestou a ação (fls. 72/86 e 95/99), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam do corréu Sérgio; b) no mérito, a culpa do acidente não foi do preposto da parte dos réus, houve culpa recíproca,  não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 87/92). Em réplica (fls. 95/99), a autora pediu a procedência da ação. A decisão saneadora (fls. 112/113) rejeitou as preliminares,  fixou as questões e deferiu a prova testemunhal.  No curso da instrução não foram ouvidas testemunhas. Em alegações finais  o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, a improcedência, nos termos da resposta. É o relatório. D E C I D O. As questões preliminares foram decididas no saneador.  No mérito, a ação é procedente em parte. A prova documental é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao réu pelo acidente. Dos danos havidos nos veículos verifica-se que o veículo do autor vinha pela direita, e foi atingido pelo caminhão dos réus. Assim, ainda que se admitisse a alegação de que ambos os sinais semafóricos estavam no amarelo, a culpa seria do preposto dos réus.  O documento de fls. 118/119, depoimento do condutor do caminhão na polícia, está em consonância com os demais elementos de prova e deve ser considerado, mesmo porque ele não teria interesse em se auto incriminar, e admitiu que avançou o cruzamento com o sinal semafórico desfavorável. A alegação de irregularidades administrativas quanto à documentação dos veículos é irrelevante para caracterização da culpa e do dano. O pedido de danos materiais fica acolhido em parte. O autor demonstrou que os danos produzidos no seu veículo foram de monta, juntou orçamentos que demonstram valor superior ao de mercado. Assim, faz jus a indenização pelo valor da tabela FIPE (fls. 60  R$ 22.637,00) para junho de 2010. Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais. O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. Entretanto, a situação retratada nos autos não ensejou dano moral ao autor. Não foi  alegada nenhuma situação concreta de gravame ao nome da empresa ou a sua esfera imaterial, apenas o aborrecimento decorrente de ato ilícito, o que por si só não gera direito a indenização. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a pagarem ao autor: a) R$ 22.637,00, a título de indenização por danos materiais, atualização monetária a partir da data da avaliação, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data do acidente.   Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono." NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  . Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
