

SENTENÇA

Processo nº:0014580-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Carolline Barbosa da Silva
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






Vistos.
CAROLLINE BARBOSA DA SILVA ajuizou esta ação em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo de carga zero quilômetro na concessionária ré, contudo, pouco tempo após a aquisição, o produto passou a apresentar defeitos na parte elétrica. Narra que o levou até a concessionária para reparo, sendo posteriormente informada pelo preposto da ré que o problema estava localizado no chicote elétrico e por isso não seria coberto pela garantia. Assim, foi obrigada a pagar pelo conserto já que dependia do veículo para seu labor.. Pleiteia a restituição em dobro da quantia que pagou pelo reparo.

Regularmente citada, a ré contestou a ação aduzindo, em resumo, que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso; é parte ilegítima para responder ao feito, por não ser a responsável pelo defeito em questão. Argumenta, nesse sentido, que o problema apresentado pelo veículo decorreu da instalação de baú por uma terceira empresa, que teria acarretado o esmagamento do chicote. No mérito, reafirma que o veículo foi entregue à autora livre de vícios.

Houve réplica. Foi realizada prova pericial mecânica para aferição da origem do defeito do veículo. Após a vinda do laudo pericial, somente a autora apresentou memoriais. A ré apresentou agravo retido contra a decisão que declarou encerrada a instrução, pois pretendia produzir prova oral. A decisão foi mantida.

É a síntese do necessário.
Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e assim será analisada.

Cabe verificar se a relação que envolve as partes é o não de consumo.

Dispõe o art. 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Tal dispositivo legal deve ser aplicado, caso a caso, levando em conta a ratio e a mens daquilo que está insculpido no Código de Defesa do Consumidor (CF, art. 5º, inc. XXXII e art. 170, inc. V), regulando as relações de consumo com o espírito de proteção da ordem pública e do interesse social (CDC, art. 1º).

É verdade que a autora aduziu na inicial que o veículo de carga foi adquirido com a finalidade de aumentar sua renda, sendo utilizado profissionalmente, sendo o lucro destinado ao seu sustento e de sua família.

Não obstante, a interpretação teleológica do Código de Defesa do Consumidor autoriza sua aplicação ao caso em análise, porque inegável a  hipossuficiência da autora, tanto técnica como econômica, perante a ré. Nesse sentido, independentemente de o veículo ter sido adquirido para utilização a trabalho, a vulnerabilidade da autora na relação estabelecida com a ré, grande revendedora de veículos, é evidente.

O Superior Tribunal de Justiça vem abrandando a aplicação da teoria finalista, reconhecendo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em situações específicas em que verificada a vulnerabilidade da parte, inclusive em se tratando de pessoa jurídica:

CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. DESTINATÁRIO FINAL. A expressão destinatário final, de que trata o art. 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor abrange quem adquire mercadorias para fins não econômicos, e também aqueles que, destinando-os a fins econômicos, enfrentam o mercado de consumo em condições de vulnerabilidade;espécie em que caminhoneiro reclama a proteção do Código de Defesa do Consumidor porque o veículo adquirido, utilizado para prestar serviços que lhe possibilitariam sua mantença e a da família, apresentou defeitos de fabricação. Recurso especial não conhecido.(REsp 716.877/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2007, DJ 23/04/2007, p. 257)


CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO.FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE.1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica.2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo.3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor.4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor).Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra).5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora. [...]
(REsp 1195642/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 21/11/2012)


É exatamente esse o caso dos autos, já que a autora, embora tenha adquirido veículo de carga, é pessoa física e não de empresa prestadora de serviço de transporte. O fato relevante, aqui, não é meramente a destinação final do produto ou serviço, mas a vulnerabilidade do consumidor - o que consiste na finalidade precípua do que a lei visa tutelar.

Aplicável, portanto, o Código de Defesa do Consumidor.

A autora alega a existência de vício oculto no veículo, com cujo custo de conserto foi obrigada a arcar, não obstante estivesse ainda acobertada pela garantia legal e contratual.

A perícia realizada não foi conclusiva no sentido de apurar se o defeito do chicote elétrico se deu por falha de fabricação ou em razão da má instalação do baú de carga na caminhonete. Isso porque a peça em questão, já substituída, não foi apresentada pelas partes, sendo o exame pericial realizado em veículo similar fornecido pela ré.

Assim, não restou comprovada a existência de vício de qualidade do produto, tampouco se o problema apresentado pelo veículo decorreu da instalação da baú por terceira empresa. A rigor, nenhuma das partes logrou demonstrar suas alegações.

Em que pese a relação de consumo caracterizada, no caso específico dos autos, não há como se inverter o ônus da prova em favor da autora, porque tornou-se impossível à concessionária a comprovação de suas alegações.

Nesse sentido, o veículo já foi reparado, mediante autorização expressa da autora, meses antes do ajuizamento da ação. 

Ao contrário do que afirma a autora, inexiste exigência legal que impusesse à ré a obrigação de elaborar laudo pericial e fotográfico quanto à origem do defeito, quando acionado extrajudicialmente, mesmo porque, sem observância do contraditório, seria prova irrelevante para o desfecho da lide.

In casu, impor à ré o ônus da prova pela demonstração da origem da pane elétrica no veículo configuraria verdadeiro cerceamento de defesa, por se tratar de prova impossível. Com efeito, caberia à autora ter preservado a situação de fato a fim de possibilitar a realização de perícia técnica no veículo, ou ainda ter se valido da medida cautelar de produção antecipada de provas com a finalidade de resguardar seus direitos.

Em casos análogos, já se decidiu que:

RESCISÃO CONTRATUAL COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO LIMINAR VEÍCULO COM VÍCIO DE QUALIDADE NÃO COMPROVAÇÃO PELA AUTORA INTELIGÊNCIA DA NORMA DO ART. 6º, VIII, DO CDC APELAÇÃO PROVIDA. I- A inversão do ônus da prova, a que alude o art. 6º, VIII, do CDC é critério de julgamento, não revogando a norma do art. 333, do CPC; II- Ausente comprovação da existência do alegado vício oculto de qualidade do produto, fato em que se fundamentam os pedidos da autora, de rigor a improcedência da ação.
(TJ-SP, Apelação 0015979-37.2011.8.26.0577, Relator(a): Paulo Ayrosa, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/06/2013)


BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ZERO QUILÔMETRO VÍCIO OCULTO RETOQUES NA PINTURA DO AUTOMÓVEL AUSÊNCIA DE PROVA DE QUE AS ALTERAÇÕES NA PINTURA ORIGINAL FORAM REALIZADAS ANTES DA ENTREGA DO VEÍCULO À DEMANDANTE FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO DA AUTORA NÃO COMPROVAÇÃO ARTIGO 333, I, DO CPC INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO DESCABIMENTO IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. Não se desincumbindo a autora de comprovar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, I, CPC, a improcedência do pedido inicial é medida que se impõe.
(TJ-SP, Apelação 0006429-66.2010.8.26.0637, Relator(a): Mendes Gomes, Comarca: Tupã, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/06/2013)


Em suma, não sendo possível a inversão do ônus da prova e não tendo a autora demonstrado o fato constitutivo de seu direito, impõe-se a rejeição do pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
