

SENTENÇA

Processo nº:0014448-80.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JAIRO DE SOUZA GOMES
Requerido:Wal Mart Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jairo de Souza Gomes ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. restituição de quantia paga contra Wal Mart Ltda, aduzindo que em 11.03.2011 adquiriu no sítio eletrônico da requerida uma cama e um colchão por R$ 512,90; que a entrega deveria ser realizada em 4 dias úteis da confirmação de pagamento; que foi informado que o bem estava indisponível e que teria direito a um vale compra; que recebeu comunicado de que em 24.03.2011 seria reembolsado do valor já pago, porém nada foi feito; que por diversas vezes entrou em contato com a requerida e nada foi resolvido e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/25).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 30).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 30), sendo atendido (fls. 32/34).
A requerida foi citada e intimada (fls. 38) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 39).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que houve o cancelamento da compra e a requerida não procedeu à devolução da quantia paga.
É de se presumir também que o autor procurou solucionar a questão através de inúmeras ligações telefônicas à requerida e nada foi feito. Os transtornos são evidentes e fugiram da normalidade. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 512,90, corrigida monetariamente desde 11.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Diante da ausência de juntada dos documentos determinados, INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita ao autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
