

SENTENÇA

Processo nº:0014781-20.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joaquim Antonio de Jesus da Silva
Requerido:Angelo Zelhanoi  de Deus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri








Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e ao réu, diante da ausência de comprovação de seus rendimentos.

Sustenta o autor na inicial que foi contratado pelo réu como pedreiro para construir uma casa. Aduz que a prestação de serviços estendeu-se por um ano e quatro meses e a relação negocial deu-se por acordos sucessivos. Aduz que na fase final da obra o réu alegou não mais dispor de recursos para a conclusão dos serviços, comunicando o autor que pretendia paralisá-los e que a obra deveria prosseguir até que fosse utilizado todo o material de acabamento adquirido e disponível no local da obra. Sustenta que no total foi convencionado o valor de R$35.000,00 pela obra, restando um saldo a ser pago em favor do autor de R$5.700,00, que seria pago em três meses. Sustenta que o réu incumbiu-se de efetuar o pagamento da fatura do cartão de crédito do autor.

Aduz que em agosto de 2010, decorridos dois meses das tratativas, nenhum pagamento foi recebido pelo autor e o autor passou a receber cobranças da administradora de cartão de crédito, referente à fatura entregue ao réu.

   Em contestação sustenta o réu que foi convencionado com o autor a demolição da casa e construção de outra pelo preço total de R$15.000,00, tendo o autor dado início ao seu trabalho em 26/05/2009, comprometendo-se a entregar a obra concluída dentro do prazo de oito/nove meses. Aduz que o serviço não foi prestado na forma adequada, pois as paredes laterais e dos fundos da casa não foram demolidas e sim aproveitadas, ficando o reboque com quase dez centímetros de espessura, quando o normal é de três a quatro. Deixou também de proceder ao reboque nos tetos do pavimento superior e garagem, pois o autor resolveu fazer os forros com placas de gesso, gerando custos extras. Aduz que teve de contratar um eletricista, desembolsando R$1.500,00, pois confessou o autor que não teria condições de concluir o serviço, embora tenha cobrado.

Sustenta que após a primeira quinzena do mês de agosto de 2010 o autor abandonou a obra sem a conclusão dos serviços e qualquer aviso ao réu. Assim, alega que o autor deixou de fazer o contra piso da garagem, a calçada, as floreiras da calçada, acabamento ao redor do portão, rebocar a área externa do quintal do fundo e fazer o contra piso e finalizar alguns reparos como o primeiro degrau da escada, além de alguns serviços de acabamento. Também não houve a colocação do piso da cozinha e na garagem, não realizou serviços de pintura, não havendo valores a serem quitados com o autor. Aduz o réu que quanto à fatura do cartão de crédito, esta foi paga pelo requerido a entregue ao autor. Sustenta que o requerido teve de contratar outros profissionais para conclusão dos serviços que foram mal executados. 

Ouvido o autor Joaquim em depoimento pessoal, disse que foi convencionado o pagamento de R$30.000,00 pelo réu para todos os serviços que prestaria. Disse que combinou com o réu que seria paga fatura de seu cartão. Disse que parou a obra, pois o réu ia busca-lo de vez em quando e não tinha como se locomover, pois não tinha dinheiro. Disse que ficou convencionado R$1.500,00 para demolição e R$15.000,00 para construção da casa. Disse que lhe foi entregue a fatura pelo réu e achou que ela estava paga, descobrindo muito tempo depois que não estava. Posteriormente disse que no mesmo dia descobriu que a fatura não tinha sido paga. Disse que faltou o réu pagar R$6.000,00 da pintura e da massa corrida que fez. Disse que o réu não pagou nenhuma fatura e não soube precisar quantas faturas ficaram sem pagar. Disse que deixou trabalhar na casa do réu, porque o réu não lhe pagou pelo serviço. Afirmou que fez a calçada da frente da casa. Disse que a casa antiga foi toda demolida. Disse que trabalhou um ano e quatro meses na obra. Disse que trabalhou até novembro na obra. Disse que também fez a garagem, sala e cozinha, pisos de banheiro, varanda, colocação de azulejos. Disse que dos R$15.000,00 fez todo o serviço, menos a parte elétrica, pois não mexe. Afirmou que foi feito contra piso. Em relação ao acabamento, passaria massa corrida, foram trinta latas. Disse que só faltou o piso da garagem e da calçada. 

Ouvido o réu em depoimento pessoal, disse que ficou convencionado R$1.500,00 a demolição e R$15.000,00 a construção da casa. Disse que alguns serviços não foram realizados pelo autor, pagou para terceiros. Disse que massa corrida e pintura o autor não chegou fazer, apenas o grafiato na fachada da frente em cima. Negou que tenha sido convencionado o preço de R$6.000,00 com o autor. Disse que o autor abandonou a obra em agosto de 2010 e não avisou, ele ia começar a pintura. Disse que o autor apareceu somente depois de 45 dias. Afirmou que ficou combinado que pagaria a fatura do réu do mês 6, pagou R$1.573,00 pelo que se recorda.

Ouvida a testemunha do autor Edson Carlos Pereira como informante, disse que trabalhou na obra na casa do réu por uns seis meses, de janeiro a junho. Não sabe o que ficou convencionado entre as partes, sabe que o autor recebia por semana. Parou de trabalhar na obra, pois ficou um mês pendente. Pelo que sabe o autor trabalhou ainda por seis ou sete meses depois que saiu. Não soube dizer se o autor fez o acabamento da obra. A casa estava toda em pé, estava sendo colocadas portas e janelas, faltava mais a parte de acabamento. Pelo que o autor falou para a testemunha, parou de trabalhar no local, pois o réu ficou sem dinheiro. A parte elétrica foi feita por outra pessoa.

Wilson Roberto da Silva, testemunha do autor compromissada, disse não saber nada a respeito da negociação entre as partes. Disse que o autor trabalhou muito tempo na obra, mas não soube dizer se fez o acabamento, acha que ele não fez a calçada do imóvel. Não soube dizer por que o autor parou de trabalhar na obra e nem soube especificar o que o autor fez no imóvel.

Antonio dos Santos Ferreira, testemunha do réu, trabalhou na casa do Sr. Angelo, consertou serviços que já estavam feitos, consertou encanamento, refez piso e contra piso na cozinha, calçada. Começou a trabalhar em outubro de 2010 e fixou por uns três meses. Quando chegou para trabalhar na residência ela não estava pintada. Disse que na garagem refez a parede e colocou piso e contra piso.

Rui de Assis, testemunha do réu, disse que o autor demoliu paredes laterais com as colunas, não demolindo a casa por completo. Não foi feito o acabamento da obra ou pintura pelo autor, não sabendo se estava combinado entre as partes. Ficou sabendo que o autor abandonou a obra e depois de um bom tempo o réu contratou outro pedreiro, para terminar a obra e consertar falhas. Disse que havia encanamento vazando no teto da sala, o autor não fez a calçada, não concluiu a garagem, uma parte estava torta teve de fazer novamente, na sala o piso estourou, o contra piso deu problemas. O quintal do fundo não estava pronto, o outro pedreiro que fez a parte de trás do imóvel.

A testemunha Fulvio Regis Santos de Carvalho, vizinho do réu, disse que teve vazamento no imóvel do réu por conta de entupimento de cano. Afirmou que o cano tinha excesso de massa. 

Da análise dos recibos juntados pelo autor às fls. 90/91, denota-se que ficou convencionado entre as partes o valor de R$ 15.000,00 para construção total da casa, não havendo provas nos autos de que tenha sido convencionado entre as partes o valor de R$35.000,00, alegado pelo autor. Também o recibo de fl. 141 comprova o recebimento pelo autor do valor de R$1.500,00 para demolição da casa.

Encerrada a instrução, diante das provas produzidas, não houve a comprovação pelo autor da realização de serviços que não foram pagos pelo réu. Também diante das provas produzidas, não é possível o acolhimento do pedido contraposto realizado pelo réu, já que não há documento que especifique pormenorizadamente quais os serviços que efetivamente foram contratados entre as partes e quais valores foram convencionados especificamente a cada um deles.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações do requerente e a negativa do requerido, incumbia ao primeiro a prova dos fatos constitutivos do seu direito. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Outrossim, as indenizações por danos morais requeridas pelo autor e pelo réu são improcedentes. 

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos das partes, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.


Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento às partes, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhes bens personalíssimos. Assim, não faz jus o autor e o réu aos danos morais pleiteados.

Em relação à fatura de cartão de crédito paga pelo réu, denota-se que somente foi paga meses depois de seu vencimento, consoante comprova o documento de fl. 167. No entanto, não há que se falar em danos morais acerca do fato, pois cabia também ao autor diligenciar e verificar se a conta foi efetivamente paga no vencimento, o que não demonstrou haver feito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOAQUIM ANTONIO DE JESUS DA SILVA em face de ANGELO ZELHANOI DE DEUS. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
