

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014074-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Cristhiane Gomes da Silva, CPF 342.517.088-06
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A. 
PrepostoFelipe de Carvalho Soares    RG 33.852.581
Requerido:Hospital Itatiaia Ltda - ausente
Data da audiência:12/12/2011 às 14:30h


Aos 12 de dezembro de 2011, às 14:45 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntadas fotografias; pela requerida, contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Permaneci 16 dias, mais ou menos, inadimplente com o Plano. Não recebi carta, comunicando à cerca da suspensão do serviço. Continuo com o mesmo Plano de Saúde, até o momento, e nunca fui comunicada de qualquer suspensão de contrato. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O co-réu Hospital Itatiaia Ltda. é revel, posto que não compareceu às audiências de conciliação ou instrução, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95. Não obstante, aplica-se o disposto no artigo 320 do CPC, pois o pólo passivo é composto de dois réus, tendo o co-requerido Amil comparecido às audiências e ofertado defesa. No mérito, o pedido é procedente. No caso dos autos, o co-réu Amil alega que não deu cobertura ao atendimento à autora no Hospital Itatiaia, porquanto ela estava inadimplente com o contrato de assistência médica. O réu alegou fato impeditivo do direito da autora, de modo que caberia a ele a sua comprovação, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Ocorre que, conforme se vê dos autos, o réu não juntou qualquer documento hábil a comprovar a inadimplência da autora e a suspensão do plano da qual ela terá titular, ou mesmo que o Hospital Itatiaia não era credenciado. Ademais, pelo que se observa da documentação juntada pela autora, ela pagou as mensalidades do plano durante o período em que tentou ser atendida no nosocômio em questão. Ainda, a autora afirmou em seu depoimento que não recebeu qualquer comunicação do réu acerca da suspensão de seu contrato de assistência médica, o qual se encontra vigente no momento. Por outro lado, conforme já dito acima, a alegação da ré, de que a autora estava inadimplente, dependia de prova nos autos. Além disso, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, em se levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumido. Destarte, cabível a inversão do ônus, na medida em que evidente a situação de hipossuficiência probatória da autora, frente aos réus, tanto no aspecto probatório quanto no financeiro. Assim sendo, realmente aos réus incumbia o dever de comprovar a exclusão invocada. Com efeito, sendo indevida e abusiva a negativa apresentada. Portanto, conclui-se que os réus prestaram serviços defeituosos, devendo indenizar a autora dos prejuízos sofridos, nos termos dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes, tratando-se de responsabilidade objetiva. Assim, deve haver a indenização por danos morais, pela falha do serviço. Evidente que a displicência dos réus, quanto à verificação da cobertura do procedimento de que a autora necessitava quando compareceu ao hospital, causou transtorno e desgosto à autora, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Importante ressaltar que a responsabilidades das requeridas é solidária, pois tanto o hospital credenciado quanto a empresa de assistência à saúde devem zelar pelo bom atendimento de seus clientes. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CRISTHIANE GOMES DA SILVA em face de HOSPITAL ITATIAIA LTDA. e AMIL ASSISTÊNCIA MEDICA INTERNACIONAL S.A., para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de reparação por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
