

SENTENÇA

Processo nº:0014958-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paula Leobaldo Pedroso de Oliveira
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial, alega a autora que trafegava pela Avenida Fuzaro, ocasião em que, antes de iniciar a curva, surgiu um ônibus. Como não havia espaço suficiente para fazer a manobra, a autora começou a proceder à marcha-ré, porem a motorista do requerido não aguardou, colidindo na parte dianteira esquerda do seu automóvel (desenhou a posição dos veículos às fls.41).
Lindaura, a motorista da requerida conta que não passam dois carros no local do acidente. Relata que já tinha passado metade do ônibus quando o carro surgiu. Os dois veículos pararam. Depois, não sabe se a autora se apavorou e acelerou seu veículo, chocando-se contra o ônibus. Esta versão não foi apresentada no boletim de ocorrência.
João Batista da Silva afirma que viu a luz de freio da autora acesa após o acidente. Relata que a cor do ônibus era verde e branca.
Andre conta que viu o momento do acidente, que ocorreu às oito da manhã. Relata que a autora iniciou à marcha-ré, mas o ônibus prosseguiu.
Evani Alves, cobradora do ônibus, relata que a curva é apertada. Conta que tanto ela como a motorista pediram para a autora dar marcha à ré. Imagina que, ao invés de proceder à ré, ela seguiu em frente, ocorrendo o choque. 
Pelo contexto probatório, especialmente as duas testemunhas que viram o acidente, não ficou confirmado que a autora seguiu reto ao invés de promover a marcha-ré.
Outrossim, não se deve olvidar que a preposta da ré é motorista profissional e, tratando-se de curva em que não há espaço suficiente para seguirem dois automóveis, deve tomar todas a cautelas possíveis para evitar a aproximação do veículo pelo sentido contrário, como, por exemplo, buzinando antes de iniciar a curva, que deve ser feita com a mínima velocidade.
Desta forma, verifica-se a imprudência da preposta da requerida que, mesmo verificando o veículo à sua frente, não parou, conforme depoimentos das testemunhas.
Cumpre destacar, ainda, que: todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por culpa de seu preposto. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.13), que demonstra claramente os serviços a serem realizados. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por PAULA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1475,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
