

SENTENÇA

Processo nº:0014373-81.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Maria Vicentina Barbosa Ribeiro
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Maria Vicentina Barbosa Ribeiro, a qual informa terem sidos descontados, indevidamente, de sua conta, valores referentes a contrato que desconhece. 
Em defesa, a requerida confirma ter sido debitado irregularmente o valor de R$ 1.393,49 da conta da autora. No entanto, alega que o fato ocorrido não enseja indenização por danos morais. 
Pela manifestação da requerida em contestação, e da parte autora às fls. 69, restou incontroverso que o desconto indevido totaliza R$1.393,49. Assim, tal quantia deverá ser restituída.
Quanto aos danos morais, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, descontando da autora valor indevido, causando presumidos danos morais, ante a falta de numerário em benefício previdenciário. O dano sofrido pela autora deve ser reparado de acordo com o art. 42, § único do CDC, ou seja, com devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, totalizando o valor de R$2.786,98. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA VICENTINA BARBOSA RIBEIRO, de maneira a condenar o requerido BANCO BMG S.A. ao pagamento de R$2.786,98, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
