

SENTENÇA

Processo nº:009.04.014483-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Estamparia Cor Screen S/c Ltda Me
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da Audiência:27/09/2006 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

ESTAMPARIA COR SCREEN S/C LTDA  ME, promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, a requerente, em síntese, que, foi foi surpreendida com uma vistoria técnica dos funcionários da empresa-ré, onde constataram fraude junto à caixa de medição de energia elétrica e que não possui nenhum débito em aberto com a ré. Pretende a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/21.
A cautelar inominada foi apensada a estes autos, com a concessão da liminar pleiteada (fls. 12 dos autos da cautelar).
A requerida foi citada, pessoalmente (fls. 25) e ofereceu contestação (fls. 27/46), aduzindo, em suma, que de acordo com o Termo de Ocorrência de Irregularidades - TÓI, houve inspeção no imóvel da autora, em virtude de bruscas variações de consumo totalmente desmotivadas e todo o procedimento irregular da autora no sentido de furtar energia, mediante a adulteração do medidor foi devidamente relatado no TÓI's em conformidade com a Resolução 456/00, artigo 72 da ANEEL. Requereu a improcedência da ação, com a revogação da liminar concedida na cautelar.
Não houve réplica (certidão de fls. 76).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 86), a mesma restou infrutífera.
O feito foi saneado às fls. 96, deferindo a prova pericial e nomeando perito judicial que apresentou seu laudo às fls. 131/146.
Houve parecer técnico concordante complementar, apresentado pelo assistente técnico da requerida, às fls. 156/164, manifestando-se a autora às fls. 165/166.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Complementando o saneador de fls. 96, rejeito a matéria preliminar suscitada na contestação da cautelar pot imiscuir-se com o mérito da demanda.

O laudo pericial judicial de fls. 131/150, concluiu positivamente quanto a irregularidade apontada no TOI da Eletropaulo, apontando um aumento de 40,00% no consumo de energia elétrica da autora, apurado este consumo devidamente harmonizado em lei específica, ou seja, nos termos da Resolução 456 da ANEL.

O perito judicial, na resposta do quesito nº5 de fls. 139, aponta a existência de um degrau de consumo de energia elétrica a mais em período imediato a regularização e, caso não existisse qualquer justificativa plausível por parte do requerente, tal aumento abrupto de consumo, isto é, este degrau pode ser caracterizado como uma possível irregularidade. 
Em harmonia ao laudo pericial judicial, sobreveio o laudo técnico concordante complementar do ilustre assistente técnico da requerida, às fls. 156/159, confirmando as conclusões apontadas pelo perito judicial, inclusive quanto ao demonstrativo de consumo irregular apontado no TÓI, ficando rechaçados as críticas feitas pelo nobre advogado da autora, às fls. 165/166, por desprovidos de laudo técnico de assistente técnico especialista no tema. 

Mesmo com aplicação da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC., em favor da requerente-consumidora, a prova técnica produzida nos autos, aponta para a regularidade do procedimento da Eletropaulo, não tendo sido feita nenhuma prova em sentido contrário, quanto a coação sugerida na inicial.

Impõe-se, portanto, a improcedência da demanda.

DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, bem como, a CAUTELAR PREPARATÓRIA movida por ESTAMPARIA COR SCREEN S/C LTDA  ME em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, REVOGANDO a liminar concedida na cautelar em apenso (fls. 12), condenando a autora no pagamento de honorários periciais (já recolhidos pela ré e que deverá ser reembolsada), além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I, do mesmo Diploma Processual Civil.
P.R.I, arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 28 de junho de 2010.
