

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014780-35.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Talita Brossi da Silva
Requerido:Odair Zichella Júnior


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A autora ajuizou a presente ação, relatando que o autor, utilizando uma chave, riscou seu carro, causando-lhe danos. Postulou a reparação dos danos causados. 

Em contestação, o réu negou ter danificado o carro da autora e pugnou pela improcedência do pedido. Deduziu pedido contraposto, pleiteando a condenação da autora ao pagamento de custas e honorários, além das penas da litigância de má-fé.

Em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. 

A testemunha Gleici relatou que saiu de sua casa para fumar na calçada e olhou para baixo, avistando o réu em volta do carro da autora. Desceu em seguida e o réu entrou rapidinho na casa dele, constatando que o carro estava riscado. O carro estava estacionado na entrada da garagem da casa da autora. Quando viu o réu, ele estava sozinho na rua. Tinha visto o carro da autora no dia anterior, quando esteve na casa da avó da autora e não estava riscado. O carro da autora não estava riscado anteriormente. Estava a uma distância de quatro casas da casa da autora.

Em que pese o réu ter afirmado que não danificou o carro da autora, tal não se extrai da prova dos autos.

De acordo com a prova produzida, restou demonstrado de forma razoável que o réu ficou andando em volta do carro da autora, que estava estacionado em frente à casa dela e, utilizando uma chave, danificou a pintura do veículo. 

Os danos estão comprovados pelas fotografias de fls.07/12.

Além do mais, a testemunha Gleici afirmou ter visto o réu dando voltas no carro da autora, no dia em que ocorreram os riscos, sendo que no dia anterior viu que o carro não tinha nenhum risco.

Contou que os carros dos pais da autora também já haviam sido riscados. 

O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial, que instaurou o competente inquérito policial, cujas cópias foram apresentadas com a contestação. 

Conforme se verifica pelo documento de fls.06, foi realizada audiência preliminar relativa aos fatos noticiados nestes autos, na qual o réu aceitou a transação penal.

Diante da prova produzida, conclui-se que o réu danificou o carro da autora, de modo que se impõe a reparação dos danos causados, acolhendo-se, para esse fim, o orçamento de menor valor (fls.13).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Talita Brossi da Silva em face de Odair Zichella Júnior, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$3.200,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Odair Zichella Júnior, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 04 de abril de 2014.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
