

SENTENÇA

Processo nº:0014436-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gessi Pereira Alves Prospero
Requerido:Paulo e Ângela Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARIA GESSI PEREIRA ALVES PRÓPERO  moveu a presente ação em face de PAULO E ANGELA VEÍCULOS LTDA,  alegando, em apertada síntese, que comprou o veículo descrito na petição inicial. Ao proceder à anotação da transferência da propriedade do automóvel para seu nome, soube que o veículo estava financiado e alienado em favor do Banco Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil. Segundo a autora, o veículo não poderia ter sido vendido pela requerida porque ainda estava financiado. Por isso, postula a devolução da quantia paga, e, a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/28) 
A requerida foi citada (fls. 65), mas não ofertou resposta. 
É o Relatório. 

DECIDO  

A não apresentação de defesa técnica importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas (art. 330, inc. II do Cód. Proc. Civil). 
Mas, em que pesem as esforçadas considerações da requerente, a indenização pelo dano moral deve assumir um caráter educacional, ou seja, deve assumir um valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha a requerida de novas práticas do gênero; a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
E, na fixação do ?quantum? da indenização, entendo que o juízo deve manter um equilíbrio entre as possibilidades do lesante (=uma pessoa física), as condições do lesado e fazer, também, com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor, de modo que  fixo a indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 5.000,00.

Ante o exposto,  com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), julgo PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré: a) à devolução da quantia paga pela requerente, devidamente corrigida pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contada do respectivo desembolso, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação; e, b)  ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de dano moral, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais a partir da data do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. O "quantum" devido deverá ser objeto de liquidação na forma dos artigos 475-B cc 475-J ambos do CPC. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do C.P.C.).

PRI


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
