

SENTENÇA 
Processo:002.10.014958-0 - Procedimento Sumário
Demandante:Luciete Medeiros de Araujo
Demandado:Seguradora Lider dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A



C O N C L U S Ã O:

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao (à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Alexandre David Malfatti.  Eu,  subscrevo e assino.



Vistos.





Luciete Medeiros de Araujo ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Seguradora Lider dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, o filho da autora Luciete Medeiros de Araujo faleceu. Todavia, a parte ré não pagou o valor da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação. Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a inépcia da inicial e a ausência de interesse processual. No mérito, a ré Seguradora Lider dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que havia necessidade de solicitação administrativa. Por último, impugnou o montante da indenização,  os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar suscitada na contestação. 


Afasta a alegação de inépcia da inicial. Efetivamente, tenho exigido que o autor de demanda de seguro obrigatório esclareça o recebimento ou não de pagamento anterior. Trata-se de medida indispensável ao processamento da ação. Contudo, a hipótese vertente revela-se peculiar. Houve recebimento da inicial e a ré teve a oportunidade de pesquisar o fato. Pela sua manifestação, não houve pagamento algum. 


Entendo presente o interesse processual. Há adequação entre causa de pedir (fundamentação) e pedido (cobrança). A necessidade da tutela jurisdicional decorre da negativa da parte ré em efetivar o pagamento da indenização pretendida pela parte autora. 



Passo a apreciar o mérito. 



Luciete Medeiros de Araujo fez prova satisfatória do falecimento do filho SEVERINO ARAÚJO FILHO (fls. 16) num acidente de trânsito.  Há nos autos prova pericial (fls. 15) e certidão de óbito (fls. 17).  Isto é, tem ela sim o direito a receber  indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos,  como consta do pedido inicial, na forma de Lei n. 6.194/74 com suas modificações posteriores. Não pode haver aplicação de lei posterior à época dos fatos.  


No mais, observo que o E. Superior Tribunal de Justiça já fixou entendimento de que a indenização do seguro obrigatório pode ter como parâmetro o salário mínimo, na forma do artigo 3o. da Lei no. 6.194/74 sem qualquer inconstitucionalidade: REsp. 95589/MG, 4a. T., rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 07.4.97, j. 10.12.96,  REsp. 98691/MG, 3a. T., rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,  DJ 02.02.98, j. 14.10.97; REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97; REsp. 152866/SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 29.6.98, j. 25.3.98, REsp. 52158/RS, 4a. T., rel. Min. Bueno de Souza, DJ 14.6.99, j. 06.4.99; REsp. 161185, 4a. T., rel. Min. Salvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.6.99, j. 20.4.99 e  RJSTJ-LEX 108/217 e 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


A posição foi acolhida no E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil pela edição da súmula 37:


Na indenização decorrente do seguro obrigatório, o artigo 3o. da Lei no. 6.194, de 1.974 não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1.975 e 6.423, de 1.977 (revogada a Súmula n. 15).


No mesmo diapasão: JTACSP-LEX 155/180, 156/196, 182/240, 182/242, 188/308. 


O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX  118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:


Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

II -....

III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido.


Numa interpretação da lei, não se consegue extrair a posição defendida pela ré, sendo ilegal qualquer resolução ou ato administrativo que busque restringir o direito ao recebimento da indenização securitária. 


Por fim, em relação ao valor pleiteado, uma observação merece ser feita. O valor da indenização será identificado da seguinte forma: o valor devido (40 salários mínimos) na época do acidente. A correção monetária deve incidir a partir da mesma época (data do acidente), utilizando-se dos índices autorizados pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo. Os juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano devem incidir, a partir da citação, na forma do artigo 219 do CPC), porquanto ali se caracterizou a mora.  



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Luciete Medeiros de Araujo em face da Seguradora Lider dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia - em reais ? correspondente à diferença identificada da seguinte forma:  o valor devido (40 salários mínimos) na época do acidente. A correção monetária deve incidir a partir da mesma época (data do acidente), utilizando-se dos índices autorizados pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo. Os juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano devem incidir, a partir da citação, na forma do artigo 219 do CPC), porquanto ali se caracterizou a mora.   O valor será identificado por cálculos. Considerando a sucumbência da parte ré, arcará ela com o total das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor integral da condenação. Os honorários são estipulados para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, honorários adicionais serão fixados na fase de execução. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação ou providência, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo para recolhimento da taxa judiciária incidente na apelação será o valor da causa (principal sem acréscimos de juros e correção). 

P.R.I.

São Paulo,20 de abril de 2010.

Alexandre David Malfatti  



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO


Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
   ]
