

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014335-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Wexler
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Alega o autor que não contratou plano de acesso à Internet da ré, nem faz uso do serviço de acesso à Internet através de seu aparelho celular e que, mesmo assim, tem sido surpreendido com os valores cobrados nas faturas com vencimento em novembro de 2011 (fls. 13) e março (fls. 11), abril (fls. 15, 16, 23 e 25), e junho de 2012 (fls. 18, 21 e 22), nas quais constam valores que estariam relacionados ao uso de Internet. 

Observa-se que nas contas juntadas aos autos, os valores cobrados pelo serviço de Internet, em todos os casos, relaciona-se com o efetivo uso de Mbytes. Ainda que por algumas vezes essa utilização tenha sido baixa, em nenhuma das vezes houve a cobrança sem que houvesse havido uso algum. Cobrar sem prestar o serviço é ilegítimo, contudo, cobrar por serviço prestado, é legitimo.

O autor afirma que não contratou serviço de internet e nem utilizou referido serviço. No entanto, seu aparelho celular, um Iphone (fls. 26), tem uma série de dispositivos que são ligados à Internet e dela necessitam para seu efetivo funcionamento ocorra. Desta forma, se esses dispositivos não forem manual e individualmente desligados, proibindo a sua atualização automática, eles irão procurar sinal de Internet para que possam funcionar.

Ainda que o autor tenha mantido seu aparelho celular desligado, é certo que se esses dispositivos não tiverem sido desativados, quando o aparelho for ligado, nem que seja apenas por alguns minutos, ou até menos tempo, tais dispositivos irão buscar sinal de Internet para efetuar suas atualizações. Assim, ainda que não por vontade do autor, o serviço de internet terá sido utilizado.

Tendo sido o serviço de Internet utilizado, ainda que inconscientemente, é legitima a cobrança pela ré. Ademais, é também legitima a negativação do nome do autor, já que deixou de pagar as contas que eram devidas.

Não havendo ilícito por parte da ré, não se pode falar em dever de indenizar. Em suma, não tendo sido praticado ato ilícito pela ré e inexistindo falha nos serviços prestados, a improcedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
