

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014547-95.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Albaniza Patricio de Lima Santos
Requerido:Avon Comésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que realizou pedido de mercadorias junto à ré, mas que jamais recebeu a caixa com as mercadorias. Contatou a sua gerente para perguntar o que havia ocorrido, bem como enviou mensagem para a ré por meio eletrônico. Contudo, não obteve solução para o problema. Como os produtos não foram entregues, não efetuou o pagamento do boleto referente a essa compra. Com isso, a ré inscreveu seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Convidada a voltar a realizar a revenda de produtos, forneceu os documentos necessários. Realizou dois pedidos e verificou que houve demora na entrega. Verificou que o endereço que constava do site da empresa estava errado. 
A ré negou em sua contestação de fls. 31/37 a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora seria revendedora e não destinatária final dos produtos. Por conseguinte, entende que a autor deveria ter comprovado o fato constitutivo de seu direito. Como essa prova não foi feita, sustenta que há a presunção de que os produtos foram corretamente encaminhados à autora e que a ela incumbia efetuar o pagamento regularmente. 
Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão à autora.
Independente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, o ônus de prova era da ré, já que não é razoável exigir-se que a vítima do dano produza prova negativa, qual seja, de que a ré não entregou a mercadoria.
A ré não comprovou que tenha remetido para a autora os produtos adquiridos e cujo valor é de R$ 108,57 (cento e oito reais e cinquenta e sete centavos).  À ré incumbia instruir os autos com cópia da nota fiscal e, especialmente, do canhoto de recebimento das mercadorias pela autora.  Não se trata de inversão de ônus probatório, mas sim de efetiva aplicação do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.  Alegando a ré que encaminhou regularmente as mercadorias para autora, no mínimo deveria comprovar tal alegação.
A autora, na inicial, alegou fato negativo consistente no não recebimento de mercadorias no valor de R$ 108,57 (cento e oito reais e cinquenta e sete centavos).Tendo em vista tal alegação, como já esclarecido, não se pode exigir da autora a prova do fato negativo, pois tal prova é impossível.  Somente a empresa requerida é que tem condições de produzir a prova do fato positivo contrário, o que não ocorreu nestes autos.
Entendo, portanto, que foi abusiva e indevida a cobrança, pela ré, do valor de R$ 108,57 (cento e oito reais e cinquenta e sete centavos), débito que foi remetido aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 8/9.  
Tem a autora o direito à inexigibilidade do débito acima e, também, à exclusão definitiva da negativação, exclusão que não configura mera liberalidade, mas sim porque sua manutenção constitui ato ilícito, vez que à autora não incumbe o pagamento de mercadorias não recebidas. 
O pedido de indenização por danos morais se justifica em decorrência da injusta negativação. A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido". (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Assim, fixo a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 19 e DECLARAR inexigível o débito de R$ 108,57 (cento e oito reais e cinquenta e sete centavos) e CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC para a exclusão definitiva dos dados da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 221,09 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
