

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014623-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Renato Kogima Francesa Morel, CPF 216.888.398-01
Renata Fernandes Almada Francesa Morel, CPF 305.917.078-96
Requerido:Condomínio Montblanc Tatuapé, Gafisa SPE-55 S/A
Data da audiência:22/05/2013 às 14:30h



Aos 22 de maio de 2013, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, e a autora em causa própria, o réu Condomínio representado pelo Sr. João Manoel Melo dos Santos ? RG: 14.294.444, assistido de advogado, o Dr. José Luiz de Oliveira Mello ? OAB 20356, e a corré Gafisa, representada pela Sra. Larissa Ramos de Lima ? RG: 40.244.082-1, assistida de advogado, o Dr. Bernardo Linhares Marchesini ? OAB 25346/SC. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora juntou documento com ciência as partes contrárias. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renato Kogima Francesa Morel, Renata Fernandes Almada Francesa Morel em face de Condomínio Montblanc Tatuapé, Gafisa SPE-55 S/A.Os autores alegam que adquiriram apartamento da requerida em 30.09.2010 e que receberam as chaves apenas em 21.09.2012. No entanto, pagaram as quotas condominiais e o IPTU referente aos meses de julho e agosto de 2011, quando ainda não tinham a posse do imóvel. Requerem o ressarcimentos dos valores pagos a este título em dobro e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. A ré Gafisa alega a aplicação da cláusula 7.3.4 que impõe ao comprador a obrigação de pagamento destes valores a partir da expedição do "habite-se" que foi regularmente expedido em 17.04.2012 ou da assembleia de instalação do condomínio, realizada em 30.05.2012. O condomínio argumenta que tem o direito de receber as cotas condominiais, seja dos compradores, seja da vendedora, até porque se trata de obrigação propter rem. O pedido é parcialmente procedente em relação à ré Gafisa SPE 55 S/A e improcedente em relação ao condomínio. De fato, o condomínio tem o direito de receber a cota condominial. Contudo, considerando-se que os autores não possuíam o bem imóvel à época da cobrança, é da corré a obrigação de pagar as cotas condominais.  A natureza jurídica das obrigações de pagar quota condominial e o Imposto Predial Urbano (obrigação propter rem) não exclui o dever da ré de ressarcir os autores por tais despesas. Com efeito, não há notícia nos autos de que os autores tenham dado causa ao atraso no recebimento das chaves. Logo, somente puderam gozar e fruir do bem adquirido (direitos intrínsecos à propriedade) a partir de 21.09.2012. Consequentemente, não é lícita a imposição de obrigação de pagamento de débitos atinentes ao uso da propriedade antes desta data. Trata-se, em suma, de cláusula abusiva, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada e, principalmente, injustificada. Há entendimento jurisprudencial firme neste sentido: "Ação de cobrança de despesas condominiais. Parcelas vencidas antes mesmo da entrega das chaves aos apelantes. Não tendo havido entrega das chaves aos condôminos, não há falar em cobrança. Inadmissibilidade da cobrança por período anterior à entrega das chaves da unidade condominial. Recurso provido." (TJSP. Apelação 0019814-82.2001.8.26.0011, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ruy Coppola, j. 27.09.2012). E ainda: Resp 212799/SP, 4ª T, Rel Min. Cesar Asfor Rocha, j. 05.10.99 e ERESp 489647/RJ- Embargos de Divergência em Recurso Especial, 2003/0107545-3, rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 15.12.2009. "Indenização por atraso de obra em contrato de venda e compra de imóvel em construção. Não houve cerceamento de defesa porque as condições climáticas, ainda que justifiquem a contratação de prazo de tolerância de 180 dias, sem ilegalidade, não alcançam a condição de força maior ou caso fortuito. Ré que é parte legítima por ter participado da venda e construção do imóvel. Correção monetária corretamente exigida segundo o contrato e devolução de valores pagos indevidamente que não se dá em dobro à ausência de má-fé. Multa de 2% que não foi contratada para a hipótese de inadimplência tratada neste processo. Dano moral inexistente. Parcial provimento apenas para determinar a devolução das verbas condominiais pagas antes da entrega efetiva do imóvel e da totalidade dos alugueis pagos pelos autores no período. Recurso dos autores provido em parte e improvido o da ré." (TJSP, Apelação 0019469-05.2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcio da Cunha, j. em 16.15.2013)."PRELIMINAR Ilegitimidade passiva das recorrentes Helbor e Brookfield Inadmissibilidade Relação de Consumo Rés que emprestaram sua credibilidade a empresa Helbaaco, apresentando-se aos consumidores como corresponsáveis pelo andamento das obras Preliminar rejeitada. PRELIMINAR Cerceamento de defesa Inocorrência Prova trazida aos autos com elementos que permitem a compreensão da matéria e se revelam suficientes ao deslinde da causa Preliminar afastada. PRELIMINAR Ilegitimidade ad causam Despesas cobradas e recebidas pelo Condomínio Fazem parte da indenização por danos materiais alegadamente acarretados pelo atraso na entrega das obras Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos materiais e morais Atraso na entrega do imóvel superior a quase um ano Descumprimento contratual Caso fortuito interno não exclui a responsabilidade pelos danos Força maior não configurada Apelantes abusaram da confiança e boa fé dos apelados Danos materiais Condenação justa DANO MORAL Inocorrência Verba indevida Hipótese de mero descumprimento contratual Sentença reformada, nesse particular Apelos providos em parte, com sucumbência recíproca." (TJSP, Apelação 0208085-02.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Percival Nogueira, j. em 16.15.2013). Assim, há que se condenar a ré Gafisa a restituir aos autores o montante equivalente às cotas de condomínio por eles pagas referentes a julho e agosto de 2012 e à obrigação de pagar ao condomínio o valor proporcional atinente à cota vencida em setembro de 2012. Inaplicável o artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. A cobrança foi efetuada por quem de direito, com fundamento em interpretação de contrato. Não houve, propriamente, cobrança indevida, mas apenas falha quanto à interpretação da validade de cláusula contratual. Ademais, não há indício de má-fé de qualquer dos credores, o que, de acordo com a interpretação do Superior Tribunal de Justiça, impede a aplicação da penalidade prevista no mencionado artigo de lei. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". O recebimento de carta de cobrança atinente à cota condominial vencida em setembro de 2012, sem a inclusão do nome em órgãos de proteção ao crédito, nem a divulgação do aludido débito para os demais condôminos não caracteriza lesão à honra ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renato Kogima Francesa Morel, Renata Fernandes Almada Francesa Morel em face de Gafisa SPE-55 S/A, para o fim de condenar a ré a restituir aos autores o montante de R$3892,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento das cotas condominiais (julho e agosto de 2012) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação e à obrigação de pagar ao Condomínio Montblanc Tatuapé e valor restante da cota condominial vencida em setembro de 2012, no valor de R$1356,80, atualizado desde a data do vencimento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação Condomínio Montblanc Tatuapé. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,83 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente: 

Requerido:

Advogado(a):

Correquerido: 

Advogado (a):
