

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0014614-41.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Élcio Quintiliano dos Santos
Requerido:VIVO - Telecomunicações de São Paulo - Telesp/Telefonica Brasil S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Elcio Quintiliano dos Santos ajuizou em 19/07/2013 "ação de indenização por danos morais e materiais" em face de Telecomunicações de São Paulo  Telesp/Telefonica Brasil S/A relatando que é proprietário da empresa ECO Comunicações Eletrônicas Ltda, contratou o serviço de telefonia fixa em seu nome (pessoa física). Em 06/09/2011 foi surpreendido com a informação de que o serviço havia sido suspenso e "impediu a realização de todos os serviços prestados pela empresa do requerente", tendo sido restabelecido em 10/09/2011. Houve nova interrupção do serviço em 23/09/2011 e restabelecimento em 30/09/2011. As interrupções foram por falta de pagamento, mas sempre pago as faturas em dia.
Em contestação, a ré alega que todas as ligações de reparo foram atendidas e que a responsabilidade da empresa é até o ponto de terminação de rede (poste), já a fiação interna é de responsabilidade do cliente, daí porque seria necessária uma verificação técnica para se verificar a culpa.
 Réplica às fls. 92/103.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral, enquanto a ré não se manifestou (fls. 104 e 107/108).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A prova oral pleiteada pelo autor é inútil para o deslinde da demanda, pois não é eficaz para a comprovação da culpa, no máximo serviria para confirmar as alegações iniciais de que houve as interrupções do serviço.
A alegação do autor de que tem uma empresa e que as interrupções prejudicaram a atividade da sua empresa não podem sequer serem consideradas porque a contratação é em nome da pessoa física do autor e não da empresa, razão pela qual não pode se valer do próprio ardil de não contratar o telefone em nome da empresa ou por ter tarifa empresarial ou qualquer outro motivo que o valha e agora querer desconsiderar isso para usar a atividade da empresa para seu benefício próprio de "danos morais", já que é consabido que a personalidade jurídica da empresa não se confunde com a de seus sócios.
A única prova que seria capaz de indicar a culpa seria a prova pericial, a qual verificaria se o problema que causou as interrupções foi na rede externa da empresa ou se proveniente da rede interna onde as linhas estão instaladas.
Mas o autor sequer requereu tal prova, por isso não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELCIO QUINTILIANO DOS SANTOS em face de TELEFONICA BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.São Paulo, 24 de março de 2014.
