

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014982-52.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ricardo de Sousa Xavier
Réu(é)s:American Express Tempo e Cia 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/05/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. MANOEL TENÓRIO DE ALMEIDA, OAB/SP nº 77.078.

Ré representada pela Sra. RENATA DE ALMEIDA SOARES, RG nº 33.723.641-0 (SSP/SP) e assistida pela Dra. ELAINE CRISTINA DE MESSIAS OSHIRO, OAB/SP nº 242.480.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o réu alega má fé do autor e porque se trata de relação de consumo, tinha o ônus em produzir a prova respectiva, na medida em que o uso do cartão se dá mediante assinatura do associado nas notas de despesas representativas das despesas efetuadas nos estabelecimentos afiliados aos cartões American Express, conforme a cláusula 2.4 do contrato apresentado pelo réu.
O réu não apresentou esses comprovantes assinados pelo autor.
O réu tampouco comprovou a alegação de que existem outros dois CPFs em nome do autor.
O réu também não comprovou que o autor teria lhe informado conhecer a pessoa que teria recebido o cartão.
Assim, o réu não provou nenhuma das alegações que fez em sua defesa, não se desincumbindo do ônus de provar os fatos que alegou.
Má fé não se presume, ainda mais quando esta é imputada pelo fornecedor ao consumidor.
Acrescente-se que a alegação da ré de que não agiu com culpa não exonera sua responsabilidade, na medida em que se trata de relação de consumo e nesta a responsabilidade do fornecedor é objetiva, ou seja, prescinde de culpa.
Por tudo isso é que o autor não pode ser compelido a pagar o valor pretendido pela ré e que foi objeto de negativação e, ainda, como esta foi indevida, tem direito a receber indenização pelo dano moral, na medida em que este decorre da própria negativação, prescindindo de prova.
Arbitro essa indenização no valor de R$ 4.200,00, correspondente ao valor da própria negativação.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 4.165,75 (quatro mil, cento e sessenta e cinco reais e setenta e cinco centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 11 e, em conseqüência, condenar o réu a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado, no prazo de 30 dias; 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
