

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0014465-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gabriel Jorge Chahine
Requerido:Odézio Eugênio Brollo Toledo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
No caso em tela, o réu não compareceu na audiência de conciliação (fls. 27), nem apresentou defesa, apesar de ter sido validamente citado (fls. 31vº). De rigor a decretação da revelia.
Uma vez decretada a revelia, são reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam que o autor contratou o réu como corretor de seguros e que pagou a ele a quantia de R$2.025,00 (fls. 6 e 7) para que fosse contratado seguro da Bradesco Seguros para seu carro.
Contudo, a contratação não foi efetivada e o autor não mais conseguiu entrar em contato com o réu.  
Dessa forma, deverá o réu reembolsar ao autor os valores pagos.
Os danos morais não podem ser afastados. O autor acreditou no serviços do réu, efetuou o pagamento do valor do contrato e viu seu bem desprotegido. 

A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. Levando-se em conta a inércia e descaso do réu, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.025,00 (dois mil e vinte e cinco reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (julho de 2011) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, deverá ser intimado, por carta, a cumprir a obrigação imposta, no prazo fixado, pena de multa diária.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
