

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      05   de      outubro    de 2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014712-56.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Pedro Mauricio Sanchez Repres.p/Mãe Eliane Sanchez, Wellington Márcio Sanchez
Réu (ré) :Banco Nossa Caixa S/A, Banco do Brasil S/A




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Pedro Mauricio Sanches e Wellington Marcio Sanches, menores representados por sua mãe, contra Banco do Brasil S/A objetivando a condenação do banco réu a restituir o dobro dos valores descontados indevidamente da conta corrente nº 01-083508-6, cumulado com indenização por danos morais decorrentes do ato ilícito. 
Narraram os autores que mantem junto ao réu a referida conta corrente na  agencia nº 0050-7, onde são efetuados depósitos relativos a ação de alimentos em que ficou determinado em Juízo a prestação de pensão por parte do Sr. Mauricio Sanchez em favor de seus filhos, ora autores. Contudo, os valores de R$ 320,67 e R$ 477,08, creditados na conta corrente respectivamente nos dias 06/03/2009 e 30/03/2009, referentes a prestação da referida pensão, foram indevidamente descontados para abatimento do saldo negativo da conta. Aduziram que, diligenciando junto agência do banco réu e, cientificando a gerência dos descontos dos valores da pensão alimentícia, pleiteou seu estorno, porém, sem que as medidas necessárias fossem tomadas sob a alegação que só o fariam se fossem tomadas medidas judiciais.
Argumentaram que, em virtude da estar desempregada e sem conseguir arcar com alguns compromissos financeiros, para não comprometer os depósitos da pensão alimentícia, a representante dos autores, indicou ao departamento de pessoal da empresa Viação Sambaiba S/A onde trabalha o alimentante, conta corrente de outro banco para que fossem efetuados os depósitos, porém sua solicitação não foi atendida, persistindo os depósitos na primeira conta corrente. 
Sustentaram que os créditos tem caráter alimentar e não guardam relação com os descontos efetuados, sendo portanto indevidos, acrescentando que o banco réu agiu com culpa, pois a inércia de seus prepostos em tomar as devidas providências após ciência dos fatos para que procedessem o estorno dos valores lhes trouxe transtornos que ensejaram dano moral direto, pois desempregada, a mãe dos autores não conseguiu a manutenção do básico necessário para o sustento da família, tendo que pedir ajuda aos familiares para sua sobrevivência e de seus filhos.
Proposta ação cautelar, processo registrado sob o nº 0009692-84.2009, foi indeferida a liminar, determinando o seu apensamento a estes autos.
Regularmente citado o banco réu deixou de apresentar tempestivamente contestação (fls.69). Pelos autores foi requerido o julgamento antecipado da lide
Relatados, DECIDO.
A revelia pressupõe a veracidade dos fatos alegados pelos autores, especialmente a existência dos débitos indevidos e o valor destes, bem como a ciência do réu dos lançamentos indevidos, a natureza alimentar da dívida e a inércia do réu em fazer o estorno, mesmo após ter-lhe sido dada ciência da natureza alimentar da verba debitada. 
E, porque estes fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas na inicial, a ação é procedente. 
De rigor a devolução das verbas indevidamente debitas, eis que não é possível a compensação de débitos de outra natureza com créditos de natureza alimentar. 
Não é o caso de devolução em dobro, ausentes os requisitos legais, mas mero estorno dos lançamentos impugnados. 
E o dano moral restou configurado, não pelo débito em si, vez que o réu não tinha, a princípio, como saber da natureza dos depósitos, mas porque após cientificado do ocorrido e da natureza dos créditos que suprimiu da conta dos autores, manteve-se inerte e privou os autores de suas verbas alimentares, obrigando-os a percorrer a via crucis do processo judicial para reaver seu dinheiro. 

Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa do réu, as consequências do ato e a situação financeira das partes, especialmente do réu. Tudo isso sopesado, fixo em cinco mil reais a indenização devida pelo réu aos autores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que o réu estorne os lançamentos objeto da presente ação, (R$ 320,67 de 06/03/2009 e R$ 477,08 de 30/03/2009), sob pena de multa diária de cem reais até o limite de dez mil reais, bem como para condenar o réu a pagar aos autores indenização que fixo em cinco mil reais, com correção monetária e juros de um por cento ao mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
    Juiz de Direito
