

CONCLUSÃO
Aos 16/07/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0014020-85.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANA LUCIA FIGUEIREDO
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos,

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Ana Lucia Figueiredo em relação à Fazenda Pública Do Estado De São Paulo, Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo, Prefeitura do Município de Campos do Jordão, Prefeitura do Município de Itaquaquecetuba e Prefeitura do Município de São Paulo, pela qual pretende, empregada procuradora da empresa que refere e notificada da instauração de processo administrativo para suspensão do direito de dirigir, por conta das autuações lavradas por diversos entes públicos réus, negando referidas práticas mas reconhecendo serem os veículos pertencentes a empresa que representa, bem como já haver comunicado ao referido órgão de trânsito as pessoas condutoras dos veículos ao tempo das autuações, negado seu reclamo em defesa apresentada, busca ver por conta disso revertida a  decisão, corrigido o procedimento, suspensa desde logo a decisão administrativa derivada desse procedimento, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Emendada a petição inicial, negada a tutela antecipada e citados os réus, responderam eles aos termos da ação aduzindo o Estado de São Paulo e a Municipalidade de São Paulo improceder a pretensão legal e regular o procedimento, ausente desvio a autorizar o reclamo e bem assim a indenização reclamada (fls. 194/200 e 207/13); o DER ser a autora parte ilegítima relativa à autuação de sua responsabilidade porque outro o proprietário do veiculo infrator (fls. 164) e falta de interesse por haver sido paga a multa imposta (fls. 165) e no mérito ser legal e regular a autuação descabendo qualquer reparação; a Prefeitura do Município de Campos do Jordão ser desviada a adequação e legitimação observado o pedido e causa de pedir, ausente desvio a autorizar o pleito (fls. 217/20), sendo no mesmo sentido o argumentado pela Prefeitura do Município de Itaquaquecetuba (fls. 235/42)

Após manifestação da autora vieram conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória.

De rigor o acolhimento da prejudicial arguida pelo DER, extinto em relação a esse réu o processo, sem apreciação do mérito pois, como explicitado, aliado ao fato de não ser a autora a responsável pelo pleito porque outro o proprietário do veiculo infrator, também tem-se ocorrida a perda do objeto por haver sido paga a multa imposta (fls. 165).

Assim e como ausente o interesse com a decorrente perda superveniente do objeto, de modo que de rigor a extinção da ação em relação ao DER pois, a teor do disposto no artigo 3º do CPC, para propor ou contestar ação é necessário ter interesse, sendo que e como anota Theotônio Negrão, ?o interesse do autor deve existir no momento em que a sentença é proferida. Se desapareceu antes, a ação terá de ser rejeitada (JTJ 163/9, JTA106/391), de ofício e a qualquer tempo? (STJ-3ª Turma, Resp 25.563-RJ-AgRg, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 19.8.97,  in ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, Saraiva, 30ª ed. Pág. 94).

No mérito a ação é improcedente.

Como já antes afirmado, veja-se limitada a lide pois não afirma a autora a ocorrência de vicio nas autuações de trânsito que refere, buscando apenas a providência que informa por não ser a condutora dos veículos ao tempo das ocorrências, tendo figurado como praticante das infrações por ser representante da empresa proprietária dos veículos que referem essas autuações.

Daí e conforme argumentos de resposta e informes apresentados, sem razão o reclamo da autora como afirmado no documento de fls. 150/1, pois como aí se observa, informa o Detran que nas defesas da autora ou não constou assinatura do condutor infrator, haver o comunicado sido entregue a 'motoboy' não juntando recibo da entrega bem como informe do órgão autuador e motivo da não indicação, ou não apresentou cópia da CNH e documento comprobatório com assinatura do condutor, de modo que, sem justa causa sua pretensão.

Ausente assim desvio no procedimento relativo a  sanção e decorrente providências, não ocorrido qualquer desvio praticado pelos órgãos autuantes e procedimentos daí derivado, não se justifica a pretensão, não ocorrida qualquer pratica de ato ilegal ou abusivo, com o acréscimo informado na notificação expedida pelo Detran/SP, onde bem informa das autuações, órgãos administrativos respectivos, indicação dos veículos e datas das ocorrências (fls. 26).

Também como já afirmado, se sabendo que a Administração Pública, no exercício da sua pretensão punitiva, está subordinada ao princípio constitucional da legalidade (CF/88, art. 37, caput), observado o argumentado e a descrição constante dos documentos juntados, ausente desvio administrativo a permitir a tutela até porque ?...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidade, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação...? (TRF, 2002.34.00.37587), de modo que em que pese o alegado, não se justifica a pretensão da autora, não se podendo obstar a prática administrativa legal e regular dos agentes administrativos, observado como já se disse, a base legal sua sustentadora.

E isso até por conta do exercício do poder de policia (CTN artigo 78) que estabelece: 'Considera-se poder de policia a atividade da administração publica que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática de ato ou abstenção de fato, em razão do interesse público concernente à segurança, à higiene, é ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranquilidade publica ou ao respeito à propriedade e aos direitos individuais e coletivos', de modo que, na lição de Hely Lopes Meirelles, para a consecução do interesse público ou da coletividade pode o Poder Público ?coarctar, condicionar o exercício dos direitos individuais, delimitar a execução de atividades e 'restringir o uso de bens que afetem a coletividade geral, ou contrariem a ordem jurídica estabelecida'? (in, 'Direito Administrativo Brasileiro', 6ª ed. 1993, ed Malheiros, p. 342).

Em face disso de rigor se afastar a pretensão de reclamo de compensação moral pois, derivado o reclamo de compensação moral da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186 do atual Código Civil, porque não demonstrado o nexo causal relativo a dono de dano por ilícito extracontratual, impossível o acolhimento desse nos termos como formulada a pretensão.

Como se sabe, o dever de indenizar derivado ilícito extracontratual ? Código Civil atual artigo 186 -, considerando os princípios contratuais inerentes, reclama prova cabal do nexo causal relativo a dolo de dano, pelo que e como no caso isso não se deu ? até porque não reconhecida a responsabilidade por culpa dos réus - impossível o acolhimento do reclamo de dano moral por ausente interesse/adequação o que implica ausente pedido e causa de pedir relativo a essa pretensão, quer dizer, "a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a Juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado", de tal sorte que "o provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter sentido" (Ada P. Grinovver e outros, in Teoria Geral do Processo, Ed. RT, 6ª ed., p. 223), sendo essa a lição de Sérgio Cavalieri Filho, que de forma clara e precisa, ensina: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros 1999).

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo em relação ao DER, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com relação aos demais, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor dado à causa, devidamente atualizado. 

P. R. I. 

São Paulo,16 de julho de 2012.







Proc. Nº  0014020-85.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/07/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$224,20, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 16/07/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 463/2012  para publicação. São Paulo, 16/07/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
