

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014378-23.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edison Bitencourt de Almeida, CPF 306.749.268-46
Requerido:Sidlar Planejamentos - Móveis e Decorações Ltda, CNPJ 04.691.623/0010-08
Data da audiência:05/07/2012 às 15:15h




Aos 05 de julho de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Gilvandi de Almeida Costa, OAB/SP 112235 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19078/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Cícero José dos Santos, RG. 45579518-6, acompanhado pela Dra. Célia Regina Bressan de Souza, OAB/SP 183046, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 532/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo autor, foi requerida a juntada de documentos, dos quais se deu ciência à patrona da requerida, e exibida a sua carteira de trabalho (CTPS). Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial.  Depois, foram colhidos os seguintes depoimentos das testemunhas do requerido, os Srs. Adilson dos Santos Ribeiro, RG 27170947-9, e Pedro dos Reis Neto, RG 14817258-1, devidamente compromissados.   Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Diante dos esclarecimentos prestados em audiência, documentos produzidos pela ré e testemunhas restou devidamente assinalado que a montagem dos móveis adquiridos pelo autor já restou ultimada, subsistindo apenas o pedido de indenização por danos morais. Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas em histórico inicial ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Tão somente a documentação exibida pelo autor não comprova graves ofensas a direito da personalidade notadamente porque da prova oral foi possível concluir que em parte o atraso decorreu de reagendamento solicitado pelo próprio requerente. Ante o exposto julgo prejudicado o pedido concernente à conclusão da montagem dos móveis e julgo improcedente o pedido indenizatório. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
