

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.014415-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adolfo Navarro Barrios
Requerido:Condomínio Residencial Sabiá na pessoa de seu síndico

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 09/06/2010


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Realizada audiência, nos termos do artigo 53, § 1º, da Lei nº 9.099/1995, a ré não compareceu devidamente representada ao ato. 
Isso porque, embora tenha comparecido a síndica, esta não ata da assembléia ou qualquer ato constitutivo demonstrando tal condição. 
Em se considerando que na esfera dos Juizados vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivo para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da situação, sendo de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do parágrafo 4º do artigo 9º, em conjunto com o artigo 20, ambos da Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Nesse sentido, o entendimento do 1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo: Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3:245).
No mérito, o autor relatou danos em seu apartamento em virtude de alagamento ocasionado por conta do entupimento da tubulação do condomínio. 
Os fatos restam comprovados através da carta da seguradora do requerido que se recusou a efetuar a indenização por não haver previsão contratual par o evento, o qual indicou ´entrada de água no imóvel, em razão de insuficiência e necessidade de manutenção no sistema de escoamento.´(f. 05).
Restam comprovados ainda o valor dos danos sofridos no montante de R$ 1.727,00 (f. 07/10). 
Assim, o autor tem razão em seu pleito. 
Verifica-se ainda a existência de dano moral, consistente no transtorno de ter sua residência invadida por água e esgoto, bem como as chateações posteriores com limpeza e conserto do apartamento. 
Suficiente o valor pleiteado a título de danos morais, o qual acolho, R$ 300,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ADOLFO NAVARRO BARRIOS em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SABIÁ, para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.727,00 (um mil, setecentos e vinte e sete reais), referente aos danos materiais e, ainda, para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) a título de danos morais. Ambas as quantias deverão ser corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
