

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014792-09.2012.8.26.0011
Requerente:Messias de Araújo Barros
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços médicos de forma habitual e contínua e de maneira a intervirem no mercado. 
A ação é procedente. 
A empresa ré se negou à cobertura do procedimento cirúrgico e de stent cardíaco, com respaldo na carência contratual.
Na verdade, não se pode questionar que se tratava de situação de emergência e urgência comprova pelos documentos que instruem a inicial, por isso, independentemente da existência de prazos de carência, a cobertura pela operadora de saúde é inafastável.
O artigo 35-C, I, da Lei 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções. Ademais, não há provas de que , quando da contratação, ao autor foi explicado que apenas parte dos valores poderiam ser cobertos enquanto perdurasse o período de carência, por isso a ré não pode justificar assim a sua recusa, até porque o ônus de tal prova lhe cabia.
A jurisprudência, analisando a matéria, assentou: 
?SEGURO ? Saúde ? Cobertura ? Internação e cirurgia de urgência ? Exclusão ? Não cumprimento do prazo de carência ? Inadmissibilidade ? Prazo que se reduz dada a situação de emergência ? Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 ? Reembolso das despesas com correção e juros legais ? Recurso Provido? (TJSP ? Apelação Cível nº 146.871-4/4-00 ? Rel. Desembargador Octávio Helene ? JTJ-Lex 295/237)
Ademais, ?... A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002).
Destarte, considerando o atendimento de emergência, a cobertura pela prestadora de serviços médico hospitalares deve ser integral, sem qualquer limitação, especialmente no que pertine ao número de horas de atendimento de urgência e emergência estipulado contratualmente.

 Atualmente, o que se vê, é que as empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares, com amparo em cláusulas genéricas, pretendem, de forma abusiva, restringir o alcance dos contratos de saúde. 
Tal constatação, por si só, demonstra desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece, como regra, a interpretação contratual mais favorável ao consumidor hipossuficiente. 
Destarte, a generalidade da cláusula restritiva de direito enseja a sua invalidade e, por conseqüência, o acolhimento da pretensão inicial. 
Ademais, a jurisprudência, analisando a mesma questão, inclusive no que pertine ao caráter consumerista da demanda, assentou: ?Com a devida vênia do entendimento da recorrente a questão não se encerra pura e simplesmente ao tratamento dado pela semântica à relação jurídica que está a vincular os litigantes e tampouco a respeito da natureza jurídica da prestadora de serviços. A circunstância de tratar-se de associação, regida por estatutos, ou similar, não repercute a ponto de retirar do âmbito do alcance da lei consumerista o poder de disciplinar a relação jurídica estabelecida entre as partes. De um lado está a recorrente, fornecedora de serviços (no caso indicando médicos conveniados, hospitais e postos de atendimento credenciados), do outro o recorrido como destinatário final desses serviços, de sorte a não deixar dúvidas quanto à perfeita caracterização da relação de consumo. Nesse sentir caberia à recorrente a inequívoca demonstração de que poderia ter  tido o mesmo sucesso o paciente, sem risco algum de vida, se não houvesse prescrição e efetiva instalação do aparelho cuja cobertura se recusa a promover. E no caso vertente não cuidou de cumprir esse ônus, tipicamente imputado aos fornecedores de serviços pelo CDC. Porém o que importa mesmo é consignar que a cláusula contratual exclusiva da cobertura dos custos com o tal aparelho, pouco importa a rubrica a qual se pretende subordinar-se, é ineficaz, posto importar na obtenção de exagerada e injusta vantagem por parte da recorrente em detrimento do paciente, sem embargo de que restringe de modo tão distendido os direito próprios à natureza do contrato firmado que beira as raias da extinção de seu objeto? (1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso 9095, Juiz Relator Gonçalves Junior, julgado em 07/06/01). 
Outra ementa de importante relevância pode ser extraída do acervo do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?PLANO DE SAÚDE ? CONTRATO DE ADESÃO ? CLÁUSULA DE EXCLUSÃO ? COBERTURA DE PRÓTESE ? ABUSIVIDADE CARACTERIZADA ? INTERPRETAÇÃO MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR ? DESIQUILÍBRIO CONTRATUAL CARACTERIZADO ? SENTENÇA CORRETA ? RECURSO IMPROVIDO? (Recurso nº 9884, Relator Juiz Gilson Miranda ? j. 01/03/2002). 
Por esta razão, injustificada a recusa do plano do autor a suportar os custos do stent e dos demais valores, por isso o pedidos aduzido será acolhido na integralidade.
Neste caso, também reconheço o cabimento da indenização por danos morais, pois o auto, de saúde já fragilizada, ainda foi surpreendido com negativa injustiçada. No caso dos autos, reputo razoável que a indenização seja fixada na diferença ente o teto admitido e o valor a ser reembolsado, o que reputo adequado e justo para sancionar a conduta da ré. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.050,00,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde o DESEMBOLSO conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e R$8.390,00, a tÍtulo de indenização por danoS morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 06/12/2012

Autor:

Ré:Adv. Ré:
