

SENTENÇA

Processo nº:0014610-57.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Hulusa Comercial e Imóveis Ltda
Impetrado:Secretário das Finanças do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
HULUSA COMERCIAL E IMÓVEIS LTDA, qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança,  sob o rito especial, contra o ato do SECRETÁRIO DAS FINANÇAS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, ao solicitar certidão negativa de débitos tributários referente ao imóvel de sua propriedade, foi surpreendida com dois apontamentos positivos, referentes ao IPTU dos exercícios de 2005 e 2012. Com relação ao de 2-55, sustentou a ocorrência de prescrição. Já com relação ao de 2012, aduziu que a Municipalidade desapropriou o imóvel, tendo tomado posse da área comum em 04/2012. Pediu, então, a concessão da segurança para que seja afastada a exigibilidade em relação ao IPTU de 2005 e 2012. Juntou, com a inicial, os documentos de fls.  09/68.
A liminar foi indeferida (fls. 70/71).
A autoridade impetrada foi notificada e prestou informações (fls. 94/104) arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a decadência. No mérito, argumentou a legalidade do ato impugnado, requerendo a denegação da segurança. 
A ilustre representante do Ministério Público deixou de apresentar manifestação de mérito (fls. 116/118).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Com efeito, autoridade coatora é aquela que ordena ou omite a prática do ato impugnado, e não o superior que a recomenda ou baixa normas para a sua execução, já que autoridade não pode corrigir o ato inquinado de ilegal não pode ser considerada como autoridade coatora (RJTJESP 111/180 e 99/166).
Contudo, como vem entendendo a nossa mais escorreita jurisprudência, se a pessoa jurídica de direito público intervém no processo e defende o ato impugnado, fica regularizada a situação, descabendo qualquer declaração de extinção do feito sem julgamento do mérito. Neste sentido veja-se: RT 520/106, 571/77, RJTJESP 88/117, 103/165, 108/173, 108/174 e 109/151).
Este é o caso dos autos.
Assim, ficou suprida a falha, não havendo que se falar em extinção do feito.
Outrossim, rejeito a preliminar de decadência, uma vez que o prazo de 120 dias somente começa a contar a partir da ciência do ato impugnado. No caso em tela, a certidão de tributos imobiliários, dano conta dos apontamentos em nome da impetrante, é de 26/03/2013 (fls. 22).
No mérito, contudo, a segurança não deve ser concedida.
Primeiramente, não há que se cogitar de prescrição com relação ao IPTU de 2005. Isso porque a própria impetrante informou ter ajuizado demanda anulatória em face da cobrança, não demonstrando que esta fora julgada procedente. Assim, estando "sub judice" a questão, não se pode reconhecer a prescrição.
Vale ressaltar, também, que a impetrante realizou, na mencionada ação, depósitos judiciais para suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
Da mesma forma, não se pode questionar a validade da cobrança do IPTU do exercício de 2012, pois a impetrante admitiu que somente teve a posse do imóvel em julho de 2012. E, como é cediço, o fato gerador do IPTU ocorre no primeiro dia do ano.
Isso posto, por estes fundamentos, DENEGO a segurança, e julgo extinto o feito com fundamento art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF).
P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
