

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014061-65.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Israel Cabrera, CPF 298.314.718-57
Requerido:Zatix Tecnologia S/A, CNPJ 03.585.974/0001-72
Data da audiência:13/09/2011 às 15:00h


Aos 13 de setembro de 2011, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Rogério Pereira dos Santos, OAB/SP 254.715 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Clayrin Cristine dos Santos Souza, RG. 36.655.755,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Juliana Priscila Silva, OAB/SP 310.362, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial e inclusive o requerimento de fl. 12, item "g". Pela patrona da ré foi requerido o depoimento pessoal do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.  Desnecessária a produção de outras provas para o desate da lide diante do teor da documentação acostada aos autos e defesa apresentada pela ré. Por isso, indefiro o requerimento de depoimento pessoal do autor, bem como o pedido de fl. 12, item "g". As preliminares com o mérito se confundem. A demanda procede em parte. Anoto que o autor confirma na petição inicial que experimentou dificuldades financeiras e por isso deixou de honrar o pagamento de algumas parcelas junto à ré. Solicitou o encaminhamento de boletos para quitação no ano de 2010 quando o débito reportava a 2009. Do documento de fl. 19 é possível concluir que as pendências financeiras reportavam às datas de 28.10.2009, 27.11.2009, 07.12.2009 e 28.12.2009. O pagamento de tais pendências ocorreu em 22.10.2010 consoante documentos acostados às fls. 15/18. Ou seja, tais restrições figuraram-se legítimas, pois inadimplente o autor. Quanto a tais restrições eventual pretensão indenizatória por danos morais comportaria acolhimento se constatado que a restrição perdurou por período fora do razoável. Considerando as datas da pendências financeiras e as datas dos pagamentos realizados, ou seja, o período de inadimplência, não se reconhece período fora do razoável que autorize o acolhimento da pretensão indenizatória. Quando a inscrição relativa à pendência financeira de 05.02.2010 quitada em 22.02.2010 ou 23.02.2010, mesmo que se reconheça como legítima a inclusão há aqui a incidência da Súmula 385 do STJ em razão das quatro outras restrições sofridas pelo autor. Anoto que ao contrário do protesto de títulos é dever do credor providenciar a baixa de eventuais restrições financeiras após a quitação pelo consumidor. De toda sorte, há de ser reconhecida a inexigibilidade dos débitos com o consequente cancelamento das restrições elencadas às fls. 19, quanto o mais, entendo não ser aplicável a sanção prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a disposição refere hipótese de repetição de indébito, que pressupõe o pagamento de quantia indevida pelo consumidor. O autor não fez pagamento pelos serviços em duplicidade, razão pela qual não se justifica a aplicação da disposição. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados pelo requerente e determinar o cancelamento das restrições financeiras indicadas às fls. 19, mediante expedição de ofício. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Independente do trânsito em julgado, oficie-se com urgência para cancelamento das restrições. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
