

SENTENÇA

Processo nº:0014155-10.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oswaldo do Carmo da Silva
Requerido:BMG S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


OSWALDO DO CARMO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BMG S/A, aduzindo, resumidamente, que efetuou um empréstimo junto ao réu no valor de R$ 8.000,00. Ficou ajustado que o pagamento dar-se-ia em 36 parcelas mensais e consecutivas, que seriam abatidas dos seus proventos de aposentadoria. A última parcela venceu em outubro de 2010. Entretanto, os descontos em sua aposentadoria continuaram.Compareceu a uma agência do réu, onde tomou conhecimento de que haveria um novo contrato de empréstimo, datado de 06.09.2007, estipulando-se o prazo de 48 meses. O autor nega ter celebrado este último contrato. Comunicou o fato ao réu, mas não houve solução administrativa. Quase todos os dias comparecia na agência bancária para obter uma resposta e, ao cabo de 03 meses, nada foi resolvido, sendo que os descontos continuaram. Efetuou reclamação junto ao Procon. A assinatura do autor fora falsificada no último instrumento. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o INSS não mais efetivasse descontos referentes a este empréstimo. Postulou a procedência para que fosse declarada a inexistência da relação jurídica quanto ao segundo contrato, condenando-se o réu a ressarcir ao autor as parcelas que excederam de 36, em dobro, bem como para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou falta de interesse de agir, postulando a extinção, uma vez que não se admite intervenção judicial para revisão do contrato. Quanto ao mérito, afirmou que o documento de fls. 23 trata-se de uma proposta de solicitação de empréstimo e não de um contrato. O autor assinou o contrato em 06/09/2007. Alegou que não agiu ilicitamente. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

O réu não manifestou interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que efetuou um empréstimo junto ao réu no valor de R$ 8.000,00. Ficou ajustado que o pagamento dar-se-ia em 36 parcelas. A última parcela teria vencimento agendado para outubro de 2010. Entretanto, os descontos em seus proventos de aposentadoria continuaram. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

A título de objeção processual, o réu alegou falta de interesse de agir.

Sempre existirá para a parte interesse jurídico ou de agir, quando for necessária a intervenção do Judiciário para a solução do conflito ou satisfação da pretensão deduzida na inicial. 

A alegação do réu está divorciada da realidade destes autos. Não se trata de ação revisional de contrato. 

Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, melhor sorte não lhe assiste.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia ao réu demonstrar que não houve falha na prestação de serviços. Todavia, nenhuma prova produziu.

Imperioso salientar que o réu afirmou que o instrumento de fls. 23 se trata de um "draft" o qual não conteria conteúdo jurídico. Entretanto, foi nas condições inseridas nesse documento que o autor se fiou para celebrar o contrato. 

Ademais, o autor afirmou que a assinatura constante de fls. 24 não proveio de seu punho. E o réu não demonstrou qualquer interesse em provar o contrário. Conforme constou, o ônus da prova  lhe cabia. 

As assinaturas que constam nos documentos de fls. 20, 21 e 23 diferem daquela constante do instrumento de fls. 24. Sendo assim, não há dúvida de que o réu agiu ilicitamente.

Por conseqüência da falha havida, por que responde o réu, causou ao autor dano material, que consistiu na dedução de parcelas além de outubro/2010, data assinalada para o vencimento da última. 

Portanto, caberá ao réu restituir ao autor todas as parcelas descontadas de seus proventos, posteriormente a outubro/2010, isto é, de novembro/2010 até julho/2011 (9 parcelas no valor de R$ 307,04, cada), o que totaliza R$ 2.763,36. 

O autor requereu fosse o pagamento efetuado em dobro. A hipótese do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor está presente. Portanto, a restituição deverá ser no valor de R$ 5.526,72. 

O autor aguardou que a questão se solucionasse no âmbito administrativo. Afirmou que por inúmeras vezes compareceu à agência onde foi efetuado o financiamento, para obter uma resposta, mas sempre a solução era adiada. De nada adiantou a sua reclamação junto ao Procon. 

O autor recebia proventos de R$ 2.141,60. O desconto de R$ 307,04 era significativo em sua renda, tanto que superava o limite de 10%. Os aborrecimentos que o réu lhe causou foram grandiosos, pois que além de não haver solução administrativa, a contratação lhe acarretou grande insegurança.  

É evidente dano moral. Deste modo, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 27.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por OSWALDO DO CARMO DA SILVA em face de BMG S/A, para declarar a inexigibilidade da dívida relacionada com o contrato de fls. 24 e condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.526,72, corrigido monetariamente a partir de novembro/2010. Também responderá pela indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
