

SENTENÇA

Processo nº:0014750-28.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoCaução - Caução / Contracautela
Requerente:Sport Club Corinthians Paulista
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


Vistos.
Sport Club Corinthians Paulista ajuizou ação cautelarde caução  com pedido de liminar contra Prefeitura do Municipio de São Paulo, objetivando antecipar a garantia de eventual ação de execução fiscal de débitos de IPTU dos exercícios de 2008 a 2012, para resguardar o direito da autora a expedição de certidão positiva com efeitos de negativa. 
A petição inicial foi instruída com documentos. 
Diante do bem ofertado em garantia e considerando a concordância da ré, foi deferida a liminar.
Citada, a ré apresentou resposta, concordando com o bem ofertado como garantia (fls. 145/148) e aduzindo que a medida cautelar de caução não se presta a suspender a exigibilidade do crédito tributário, limitando-se aos fins do artigo 206 do Código Tributário Nacional, isto é, expedição de certidão positiva com efeitos de negativa. 
É o relatório.
DECIDO.
Estando garantido o juízo com a lavratura do termo de caução de bens imóveis e havendo indubitável receio de dano irreparável ou de difícil reparação, ante a negativa de expedição de certidão negativa e iminência de inscrição do nome da autora nos cadastros do Cadin e Serasa, torno definitivos os efeitos da liminar concedida e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, pela presença do "fumus boni juris" e  do "periculum in mora". 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (hum mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgada, oportunamente, arquivem-se os autos. 
PRIC. 

São Paulo, 13 de agosto de 2012.


PAULA MICHELETTO COMETTI
                                        Juíza de Direito
