

SENTENÇA

Processo nº:0014573-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helga Caruso de Moraes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por HELGA CARUSO MORAES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual objetiva o reembolso proporcional do IPVA incidente sobre veículo furtado, indevidamente recusado pela requerida, e ainda a condenação por danos morais em razão do ilícito perpetrado. A inicial veio acompanhada de documentos, foi emendada, e o pedido de tutela antecipada foi indeferido.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta  com o impedimento constante do art. 2.º, § 1.º, do Decreto n.º 53.352/2008, tendo em vista que o bem encontrava-se cadastro em nome do arrendador e ele tinha débitos tributários. Não ofertou documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, tendo em vista que o ponto controverso da lide relativo ao reembolso do tributo é questão de direito pressuposta do pedido de condenação de danos morais, estes insuscetíveis de proteção a meras suscetibilidades como descrito na inicial.

A obrigação contratual de pagamento do IPVA pelo arrendatário não lhe confere a condição de contribuinte do tributo, de modo que, à luz do disposto no art. 108 do CTN, que ressalva os efeitos tributários de discussões sobre os contratos privados, é legítima a recusa da requerida em reembolsar aquilo que não faz jus a autora em face da fazenda pública nos termos do  art. 2.º, § 1.º, do Decreto n.º 53.352/2008.

Logo, e observada a impropriedade de invocação das regras de proteção ao consumidor na espécie, a ação é improcedente, não havendo que se cogitar de danos morais pelo que antes foi dito.

Julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários que arbitro em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
