

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ESED ? ESPAÇO PARA O ENSINO DIFERENCIADO DA SAUDE LTDA propôs ação monitória em face de JOSE ROBERTO CARVALHO DE OLIVEIRA, alegando que o réu entregou ao autor 04 (quatro) cheques como meio de pagamento nas datas de 22/09/2008 a 22/12/2008. Todavia, o autor tentou o recebimento de maneira amigável, porém não logrou êxito. Esclareceu que o valor total do débito perfaz a importância de R$ 2.536,69 (dois mil, quinhentos e trinta e seis reais e sessenta e nove centavos). Requereu a expedição de mandado para pagamento, dando-se a causa o valor de R$ 2.536,69 (dois mil, quinhentos e trinta e seis reais e sessenta e nove centavos). Foram trazidos documentos (fls. 06/19).
O réu JOSÉ ROBERTO CARVALHO OLIVEIRA foi citado (fls. 117) e opôs embargos à ação monitória (fls. 119/121), alegando que no ano de 2010, antes da propositura da ação, a aluna Elizabeth Barbosa Oliveira realizou um acordo com a autora para o pagamento do débito, colocando fim a relação que existia entre as partes. Esclareceu que o referido acordo foi quitado, de modo que a empresa autora está agindo de má-fé. Ressaltou que diante da má-fé é passível ser indenizado pelos danos morais sofridos. Pugnou pela procedência dos embargos e a improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 122/133).
Réplica às fls. 143/147.

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de monitória, objetivando o pagamento de valores devidos em razão de contrato celebrado entre as partes.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é improcedente e os embargos são procedentes.
Com efeito, foi celebrado acordo entre as partes em relação ao débito relativo aos cheques, o qual foi cumprido por parte do embargante.
A corroborar a inexistência da dívida, houve pedido de desistência da ação por parte do autor, tornando incontroverso o pagamento do débito.
Assim, inviável a procedência da ação monitória.
Por outro lado, em contestação, foi formulado pedido de indenização por danos morais, o que não é permitido, já que somente seria possível usufruir tal requerimento se o pedido houvesse sido formulado em sede de reconvenção. 
Portanto, tal pedido não pode ser apreciado pela impropriedade do meio utilizado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, ACOLHO os EMBARGOS do réu e JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO MONITÓRIA.
Diante da sucumbência, arcará o autor-embargado com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos, bem como honorários advocatícios que em fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.


P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
