

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0014904-02.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vyacom Comercio de Telefonia Ltda EPP
Requerido:R F da Purificação Me (Multistock)




Vistos.

A autora adquiriu dois notebooks no sítio de compras da ré. Não recebeu os aparelhos, que se destinavam ao uso de um sócio e de funcionário responsável pelo setor de auditoria. Teve de adquirir outro microcomputador para suprir a falta dos notebooks. Deseja que a ré lhe entregue as máquinas compradas (ou devolva os valores corrigidos) e pague indenização de: a) R$ 3.093,79 (danos materiais); b) R$ 20.000,00 (danos morais).
Argumentos da microempresa demandada: a) a autora estava ciente de que a disponibilidade do produto se daria em cinco dias; b) houve greve dos Correios; c) nunca se negou a devolver o preço, mas a autora não lhe forneceu dados bancários; d) sempre quis tratar bem os clientes; e) não foi negligente; f) descabe indenização por danos materiais e simultânea devolução do valor pago; g) é inviável ressarcimento de danos morais não comprovados; h) esta ação não deve ser transformada em bilhete premiado de loteria; i) os arts. 944 e 945 do CC merecem lembrança. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 64/84).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Basta ler o e-mail de fls. 33 para concluir que a ré confirmou o pedido e anunciou que os dois microcomputadores seriam entregues aos Correios em 05 dias. Isto em 04 de maio*.
Como a autora bateu às portas da Justiça no dia 15 de junho* (fls. 2 ? lateral direita), nem de longe se pode tachá-la de apressada, ou atribuir atraso à greve dos Correios.
Celebrado o negócio e pago o preço, a Vyacom tinha o direito de exigir os dois notebooks, mostrando-se corretíssimo o pleito deduzido no item ?a? de fls. 14.
Se costuma ?dar o melhor atendimento aos seus clientes? (fls. 65, item 9 ? defesa), neste caso a Multistock afastou-se muito de sua conduta habitual.
Na medida em que a autora pleiteia tutela específica (item ?a? de fls. 14), não faz sentido condenar a ré, também, ao pagamento daquilo que foi gasto na compra de outra(s) máquina(s) --- no 4º parágrafo de fls. 5, a Vyacom menciona ?outra máquina?; no item ?e? de fls. 14, alude a ?outros dois notebooks?.
Não houve dano moral indenizável, na linha do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e imponho à ré a obrigação de entregar à autora os produtos adquiridos (fls. 33) no prazo de 05 dias (mais razoável do que as 48 horas pleiteadas no item ?a? de fls. 14), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (quantia mais adequada do que os R$ 1.000,00 sugeridos no item ?b? de fls. 14).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Agora (v. item 1 de fls. 58) antecipo a tutela. Se a Vyacom adquiriu produtos e efetuou pagamento, não é razoável que fique privada dos notebooks até julgamento de apelação que a microempresa venha a interpor, inclusive porque microcomputadores tornam-se obsoletos rapidamente e, em tese, a autora poderia receber daqui a alguns anos máquinas inservíveis. Para sintetizar: o quinquídio fixado acima fluirá a partir da inserção desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico, devendo a ré apressar-se, então, no cumprimento da obrigação contraída há vários meses (e-mail de fls. 33), sob pena de responder pela multa cominatória.

P. R. I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
