

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Ana Paula Teixeira Mafra, MMª.  Juíza de Direito Titular I da Sexta Vara Cível do Fórum Regional Santo Amaro, do que, para constar, lavro este termo. Lúcia Maria da Silva - Matr. 815.258-9 - Escrevente Técnico Judiciário.


SENTENÇA

Processo nº:0014154-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Aranha e outro
Requerido:Miriam Daninger e outro



Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Teixeira Mafra.


Vistos.

CARLOS ALBERTO ARANHA e LEONARDO BERNARDES DE ARAUJO movem a presente ação declaratória de nulidade de contrato social cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada contra MIRIAM DANINGER e IVO DANINGER PENNA.  
Sustentam os autores, em resumo, que são sócios de uma empresa denominada CEDAC ? Centro de Diagnóstico e Análises Clínicas Ltda.; que ao participarem de uma licitação descobriram que o cadastro estava com restrição negativa devido ao fato de figurarem como sócios de uma outra empresa, denominada ULTIMATUM SERVIÇOS DE AGENCIAMENTO E COMÉRCIO LTDA, que possui restrições financeiras. Alegam que a transmissão de cotas da sociedade Ultimatum, pertencentes aos réus, foi realizada sem o seu consentimento. Declaram que suas assinaturas foram falsificadas e que lavraram boletim de ocorrência. Pedem, ao final, que sejam indenizados pelos danos morais e materiais sofridos, decretando-se a nulidade absoluta do contrato social da Ultimatum.
Por força da decisão de fls.79 foi deferida a antecipação da tutela, para o fim de determinar a suspensão dos efeitos da segunda alteração da empresa Ultimatum (fls.04).
Em fevereiro de 2013, a ré se deu por citada. Em março de 2013 os réus apresentaram contestação. Alegam que os autores são carecedores da ação, não possuem interesse ou legitimidade para agirem, tendo em vista que em março de 2012 deixaram de constar como sócios da empresa. Questionam a omissão dos autores caso realmente tenha ocorrido houve fraude, já que deixaram de adotar quaisquer providências durante mais de um ano. Sustentam que os autores não comprovam a restrição e os danos alegados. No mérito, negam as acusações e afirmam que o negócio foi legítimo. A empresa encontrava-se inativa por dois anos e através de um escritório de contabilidade recebeu uma proposta de venda, a qual foi aceita e firmada no próprio escritório de contabilidade. Dizem que não conheceram pessoalmente os compradores. Afastam os danos morais e materiais, pois nada foi comprovado nos autos, apenas alegado. Requerem a revogação da liminar.
Réplica a fls. 149/158.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
Prescindível, ainda, a produção de outras provas em audiência, ou apresentação de outros documentos, já que os elementos carreados aos autos permitem o julgamento do feito, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É rejeitada, de início, a preliminar de carência de ação, suscitada ao argumento de não possuírem, os autores, interesse ou legitimidade para agirem, tendo em vista que em março de 2012 deixaram de constar como sócios da empresa.
O interesse de agir consiste na necessidade de se recorrer ao poder Judiciário para a obtenção de um resultado. Dentro deste conceito, depreende-se, também, que o meio utilizado pela parte deve ser idôneo a provocar o provimento jurisdicional pretendido, sob pena de inutilidade da provocação da tutela jurisdicional. Daí porque ligar-se a definição de interesse de agir ao binômio necessidade - adequação.
Por conseguinte, no caso em tela, verifica-se a presença desta condição da ação, independentemente da exclusão posterior dos autores da referida sociedade, eis que existe, cumulada, pretensão indenizatória de danos morais e materiais oriundos da alegada fraude. 
E, considerando que os autores dizem que foram indevidamente incluídos no quadro social de empresa de terceiros, e que desse fato derivaram danos materiais e morais, a petição inicial apresenta o quanto basta para se reconhecer a legitimidade ativa de ambos.
Passo à análise do mérito.
Os autores ajuizaram esta ação declaratória de nulidade de ato jurídico ao fundamento de que, após serem excluídos de processo licitatório, souberam que integravam o quadro social da sociedade denominada Ultimatum, cujos sócios são os requeridos desta ação. Por tais razões, registraram Boletim de Ocorrência para investigação de suposta fraude.
Em sua defesa, os réus admitem expressamente que, após dois anos de inatividade da empresa Ultimatum, que não foi encerrada apenas por razões burocráticas, a sócia Miriam foi contatada por um escritório de contabilidade, que lhe propôs intermediar a venda  da empresa a pessoas desconhecidas.
Dizem que, mesmo desconhecendo as pessoas dos autores, assinaram todos os documentos apresentados pelo escritório de contabilidade, necessários para a transferência das quotas sociais (fls. 108).
Dessa forma, é mais que evidente a negligência dos réus nessa negociação. 
A falsidade das assinaturas atribuídas aos autores é visível, grosseira. Nem há sentido em se realizar custosa prova pericial grafotécnica.
Portanto, deve ser reconhecida a negligência dos réus que, ao não tomarem as mínimas cautelas na realização do negócio, contribuíram para a perpetração da fraude, já que sequer chegaram a conhecer as pessoas a quem as quotas seriam transferidas. Assim, ainda que o negócio tenha sido realizado por intermédio de terceiro, os réus não lograram demonstrar que tomaram as cautelas mínimas necessárias para se certificar, com segurança, da autenticidade dos dados pessoais daqueles que adquiririam as quotas, de modo a não colocar em risco a dignidade e o bom nome de terceiros. 
Com relação aos danos materiais, nada foi comprovado pelos autores. Há, de fato, indicativos de que a empresa CEDAC participou de certame licitatório, mas não existe qualquer evidência de que teria sido desclassificada em razão da fraude tratada nestes autos, tampouco de que sobre os autores tenham repercutido consequências ou prejuízos de ordem financeira.
Não houve especificação, tampouco valoração, dos danos materiais reclamados.
No que diz respeito aos danos morais, a situação é diferente. 
O dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, um desconforto comportamental a ser examinado em cada caso. Assim, deve o Juiz, utilizando-se do critério objetivo do homem médio, verificar em cada caso se a conduta do ofensor causou ou não dano moral indenizável. 
Os autores sofreram danos morais decorrentes do uso não autorizado de seus dados pessoais e sua inclusão no quadro societário, sem nenhuma intenção de adquirir quotas da Ultimatum, ou de assumir seus passivos.
Tais fatos, claramente, ultrapassam o mero dissabor ou transtorno da vida cotidiana. 
No tocante ao arbitramento da indenização, é certo que se deve levar em conta o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e a capacidade econômica do autor do dano, fixando-se valor suficiente para ressarcir o ofendido e punir o ofensor, desestimulando a reiteração da conduta ilícita, sem, em contrapartida, implicar enriquecimento de um ou empobrecimento do outro. 
No caso, sopesados tais critérios, o arbitramento em R$ 15.000,00 é adequado para ao mesmo tempo dissuadir os ofensores e não promover o enriquecimento sem causa.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, tornando definitiva a decisão liminar, para declarar a nulidade da segunda alteração contratual da empresa Ultimatum Serviços de Agenciamento e Comércio Ltda., ocorrida no ano de 2008, por meio da qual operou-se a transferência das quotas sociais de Miriam Daninger e Ivo Daninger Penna para Carlos Alberto Aranha e Leonardo Bernardes Araújo, bem como para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais aos autores, no importe de R$ 15.000,00 para cada um, atualizados monetariamente a partir da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora desde a citação.
Dada a sucumbência mínima dos autores, a ré arcará integralmente com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

    P.R.I.

   São Paulo, data supra.
