

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0014797-14.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Julio Cesar Soares de Maltas
Requerido:Banco J Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Trata-se de ação cominatória c/c. pedido de indenização por danos morais, entre as partes supra indicadas, em que o autor pretende seja a ré compelida a lhe restituir a posse de veículo objeto de leasing outrora celebrado pelas partes, ao argumento de que estava pagamento regularmente as prestações do contrato, além de indenização por danos morais.
Determinada a emenda da petição inicial, nos termos da decisão de fls. 58, sobrevieram aos autos os esclarecimentos de fls. 61.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A pretensão do autor ressente-se de interesse de agir, na modalidade adequação, pois esta não é a via adequada para satisfação de seu pedido, considerando que o réu foi reintegrado na posse do veículo por força de sentença transitada em julgado.
Isto posto, indefiro a petição inicial e julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 295, inciso III, do Código de Processo Civil.
Custas "ex lege".
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
