

SENTENÇA

Processo nº:0014179-76.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Edson Samuel Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

VISTOS.
EDSON SAMUEL SANTOS move a presente contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito relativo ao contrato não celebrado. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação do equivalente a cem salários mínimos.
Formulou pedido de assistência judiciária e antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 21, foi determinada a apresentação de documentos, o que foi cumprido, sobrevindo o deferimento da gratuidade e da tutela antecipada (fls. 33).
Citado, o réu apresentou contestação. Afirmou ser parte ilegítima e, no mérito, alegou ter tomado todas as cautelas necessárias à formalização do contrato e, assim como o autor, também foi vítima de fraude. Pugnou pela improcedência  (fls. 48/73).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se a alegar ilegitimidade de parte e afirmar que também foi vítima de fraude, sendo que o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento da dívida contraída.
Sem razão o contestante, que deve integrar o pólo passivo da relação processual, uma vez que firmou o contrato indicado na inicial e é o responsável pelo encaminhamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
No caso, caberia ao réu trazer aos autos a cópia desse contrato, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à celebração do contrato também não se encontram nos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos pela instituição financeira, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Os serviços prestados pelas instituições financeiras envolvem riscos, motivo pelo qual devem desenvolver mecanismos para evitar a ocorrência de fraudes. Se isto não for possível, respondem pelos danos causados às pessoas lesadas, tal como ocorreu no caso em discussão.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. 
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição, não prevalecendo a tese do réu a respeito da existência de outras restrições e da não comprovação dos prejuízos.
Os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de devedores.
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Tudo teria sido evitado se o réu realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contratos.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por EDSON SAMUEL SANTOS contra BANCO SANTANDER (BRASIL ) S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições efetivadas pelo réu em nome do autor. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão impressos e encaminhados pelo próprio autor. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
