

SENTENÇA

Processo nº:0014471-17.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Practer Eletrônica Ltda
Requerido:Empório do Mármore Romano Ltda



CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência  de débito contrato cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por PRACTER ELETRÔNICA LTDA. em face de EMPÓRIO DO MÁRMORE ROMANO LTDA, alegando, em resumo, que no início de maio de 2011 contratou com a ré a aquisição e instalação de peças de granito para mesa e armário, itens que deveriam seguir os moldes dos móveis já existentes no local, quanto à espessura e acabamento. Diz que um representante técnico da ré esteve em sua sede para ali realizar as medidas visando futura elaboração de orçamento e mesmo assim as peças foram feitas com medidas divergentes, motivo pelo qual contatou o vendedor da ré, por telefone, solicitando as correções. Alega que efetuou o pagamento da primeira parcela acreditando no ajuste das peças conforme o acordado, e que na primeira tentativa de recebimento das peças estas não foram descarregadas por falta de pessoal da ré e, na segunda, foram recusadas por estarem em desacordo com o pedido, além do que  não seriam instaladas, tão somente deixadas no local, sendo que após tentativas frustradas de solução para o impasse, continuam nas dependências da ré. Com espeque no Código de Defesa do Consumidor, requer seja declarada a inexistência dos débitos cobrados pela ré, sendo ela condenada a devolver os valores já pagos no importe de R$ 790,00 e a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. A título de tutela antecipada, requer a suspensão do protesto das duplicatas equivalentes à segunda e terceira parcelas. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido mediante a prestação de caução.
A ré foi citada e apresentou defesa, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, porquanto dos fatos narrados pela autora não decorre qualquer pedido por danos morais. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que as peças de granito foram feitas como contratado, ou seja, dentro das medidas e forma pactuada; que a autora fora avisada da impossibilidade de uma das peças possuir um raio de canto na medida desejada, com o que não se opôs seu representante legal; que a medida de espessura combinada era de 0,2 cm e não 0,3 como pretende a autora; que a instalação pretendida pela autora não fora contratada e não é realizada pela empresa; que os produtos estão à disposição da autora para retirada; que a venda foi cumprida, não havendo justificativa para eventual; que não há amparo fático para sua condenação em danos morais, e, se arbitrados, devem ser de maneira moderada; e, por fim, pede a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Houve réplica.  
Designada audiência de conciliação, restou esta infrutífera.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas, além das documentais constantes dos autos.
De proêmio, consigno que a preliminar de inépcia da inicial ventilada pela ré se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, a ação procede.
Não há dúvidas de que a relação jurídica entabulada entre as partes é essencialmente de consumo e está regida pela Lei nº 8.078/90, cabendo a aplicação, in casu, de todas as regras protetivas da parte consumidora, que se mostra hipossuficiente em relação á fornecedora.
Muito embora inexista nos autos um contrato formal, é incontroversa a contratação da ré para a confecção de peças de granito sob medida à autora. 
Argumenta a autora que não recebeu as mercadorias por se encontrarem com as medidas em desacordo com seu pedido, além de também ter contratado a instalação das peças.

A ré, por sua vez, diz que antes da entrega o representante legal da autora foi comunicado acerca da impossibilidade de se confeccionar as peças na espessura por ele desejada, o que implicaria numa diferença para sustentação da peça e, por consequência, risco para durabilidade do produto.
De fato, há nos autos diálogo escrito mantido entre o representante legal da autora e o da ré sobre a divergência das medidas das peças de granito, juntados por ambas as partes (fls. 19/20 e 95).
Em tais documentos, constata-se que uma vez apresentado o orçamento por parte da ré, com as medidas das peças, o representante legal da autora sempre solicitou que se verificasse divergência nas medidas, inclusive com o medidor de campo da ré.
Noto, a propósito, que em momento algum a autora aprovou o orçamento apresentado no tocante às medidas das peças.
Além disso, verifico que após ter sido informada a respeito da divergência das medidas pelo Sr. Paulo, representante da autora, uma funcionária da ré o indagou sobre a possibilidade das peças serem cortadas com medidas diferentes. No entanto, não houve resposta por parte da autora (fls. 19 e 95).
Ora, além de não ter havido concordância expressa da autora quanto às medidas constantes do orçamento apresentado pela ré, não se pode dizer que houve concordância tácita, diante de seu silêncio.
Aqui valem as lições de Cláudia Lima Marques ao comentar o silêncio do consumidor: "Assim, a cláusula ou prática que considere o silêncio do consumidor como aceitação (a exemplo do art. 111 do CC/2002), mesmo com falha da informação, não pode prevalecer (arts. 24,25), acarretando a nulidade da cláusula no sistema do CDC (art. 51, I) e até no sistema geral do Código Civil (art. 424 do CC/2002)." (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, editora RT, 3ª edição, 2010, página 250).
Ao que tudo indica que no afã de atender a encomenda, a despeito do silêncio da autora e da anterior irresignação desta com as medidas, ré confeccionou as mercadorias nas medidas informadas no orçamento, até para cumprir o prazo de entrega contratado e possibilitar o recebimento das parcelas restantes. 
Reprovável tal atitude, que não pode ser admitida em prejuízo do consumidor.

Caberia a ela aguardar concordância expressa da autora quanto às medidas das peças, para então confeccioná-las com segurança, e não se valer do silêncio daquela para impô-la o recebimento da mercadoria feita a seu critério e que não atendia à vontade e à utilidade do consumidor. 
Além disso, mostram-se críveis as alegações da autora, sobretudo se confrontadas com a afirmação de que houve um contato telefônico com o vendedor da ré, ocasião em que ele teria se comprometido a corrigir as medidas, pelo que a autora aguardou, então, as peças de granito.
Não bastasse, não parece razoável que a autora aceitaria receber peças em total desacordo com outras já existentes no local. 
Para dizer o mínimo, a ré foi precipitada ao providenciar as peças sem a confirmação expressa da autora quanto às medidas e deve ser responsabilizada pelo desfazimento do negócio, arcando com as consequências daí advindas, quais seja, a devolução do valor do sinal pago pela autora e o não recebimento das demais parcelas do contrato, sendo certo que já estando em poder das peças  não recebidas pela autora -  caberá a ela dar-lhes o melhor destino com vistas a minimizar seus prejuízos.
Nessa esteira, torna-se irrelevante discutir quanto à contratação ou não da instalação dos produtos, pois estes sequer deveriam ter sido confeccionados, à mingua de aprovação expressa da autora.
Além da responsabilização da ré pelo desfazimento do negócio, e uma vez reconhecida a inexigibilidade dos valores constantes das duplicatas cobradas, força é convir que indevido o apontamento das mesmas ao protesto.  
É inequívoco o dano moral decorrente do protesto indevido de um título, posto que atinge o bom nome, fama e prestígio da pessoa, agredindo sua idoneidade, e tornando pública uma falsa inadimplência, com ampla possibilidade de restrição de crédito. 
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 


Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: ?Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito? (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).
Assim também se posicionam os seguintes arestos, que também merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores, razão pela qual o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 5.000,00. 
Por derradeiro, registro que em razão da procedência do pedido da autora, não há que se falar em sua condenação por litigância de má-fé.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para declarar desfeito o negócio entre as partes, declarar a inexigibilidade dos valores constantes das duplicatas de fls.16 e 45 e condenando a ré a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais desde a citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada outrora concedida e determino, com o trânsito em julgado, o levantamento dos valores depositados nos autos a título de caução em favor da autora.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
