

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014051-90.2012.8.26.0003
Autora:Marli Maria Nascimento de Queiroz
Advogado:Eudes Vitor Pimenta, OAB nº 135550/SP
Ré:Rosenilda Maria Lino
Advogado:Fernando Antonio Jacob Pereira Rodrigues, OAB nº 167874/SP

Aos 20 de março de 2014, às 14h30, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus respectivos patronos. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi aceita pelas partes. Pelo advogado da autora foi dito que requeria a testemunha das testemunhas, pois já haviam sido arroladas desde a petição inicial. Pelo MM. Juiz foi deferido tal pleito, ficando reconsiderada a decisão que havia indeferido o rol, pois este já havia sido apresentado desde a petição inicial, permitindo à ré o conhecimento das testemunhas, bem como a possibilidade de impugná-las. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi ouvida a autora, nos termos do artigo 342 do CPC, bem como as duas testemunhas arroladas pela autora, conforme os termos que seguem apartados. Encerrada a instrução foi dada a palavra ao advogado da autora que disse: Trata-se de uma ação de indenização por danos estéticos e morais e mais pagamentos pelas despesas efetuadas por estes danos. Conforme consta dos autos a dona Marli, a autora, veio a ter o corte químico em seu cabelo por um produto indevido. Pelo direito, segundo o CC em vigor em seu artigo 179, aquele que por  ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência violar direito ou causar prejuízo a outrem fica obrigado a indenizar o dano. São vários acórdãos e a doutrina está encarregada de decifrar o dano moral em seus vários aspectos com riqueza de elementos. A requerente teve vários prejuízos, teve que fazer vários apliques em seu cabelo, teve gastos com médico, fora o dano psicológico, assim requer que a ré seja condenada  ao ônus da sucumbência nos termos do artigo 20 do CPC, bem como ao pagamento de mais ou menos R$ 3.000,00 em relação às despesas e pelos danos morais e estéticos a que foi submetida, requer igualmente a sua condenação e fica de acordo com a apreciação de Vossa Excelência. Nada mais. Em seguida foi dada a palavra ao advogado da ré que disse: A testemunha da autora chamada Carla iniciou o seu depoimento mentindo deslavadamente, por si só perdendo a credibilidade, uma vez que inicialmente alegou que não cuidava do cabelo da autora até hoje, quando a própria autora em seu depoimento disse que Carla  é quem cuida de seus cabelos até os dias atuais, desde a época do suposto fato. Somente por este detalhe já se constata que o depoimento é mendaz. Note quea testemunha Carla disse que já havia passado o tal produto outras vezes no cabelo da autora, sendo que da última vez que passou o produto confessou que não fez o teste em uma pequena área dos cabelos, bem como alegou que na primeira vez fez o teste de aplicação e nada aconteceu, fato que lhe deu segurança para aplicá-lo novamente, ou seja, a própria testemunha confessou que deixou de fazer o teste. A outra testemunha da autora de nome Suely nada pode comprovar pois disse que desconhece qual o tipo de produto e não soube afirmar os motivos da suposta queda de cabelo. Ademais, a autora confessou e restou comprovado no documento de fls.83 que a autora era formada em cabeleireira profissional, tendo pleno conhecimento de eventuais problemas que poderiam ocorrer na aplicação de produtos químicos e mesmo assim não realizou o teste antes de aplicar . A ré nunca teve conhecimento da aplicação de produtos na autora, até porque, conforme confessado, a autora e a testemunha Carla já possuíam uma relação anterior de prestação de serviços. Restou comprovado também que a ré nada aplicou, estando ausente qualquer espécie de culpa no tocante aos danos materiais não restaram comprovados as aludidas despesas de R$ 5.000,00, não podendo ser deferido danos materiais, sem o respectivo comprovante da suposta despesa. Relativos aos danos morais, não restou comprovado, seja documentalmente, ou através de prova testemunhal, que a autora tenha passado por qualquer situação de constrangimento, vergonha, ou abalo em sua psique. Temos ainda que na inicial não há qualquer parâmetro de valor para danos morais, sendo que, de qualquer sorte, não aconteceram os aludidos danos morais e nem a comprovação da ocorrência dos mesmos, motivo pelo qual os mesmos devem ser indeferidos. Isto posto, requer respeitosamente a total improcedência da ação, reiterando todos os elementos da contestação. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte Sentença: Trata-se de ação de indenização por danos ajuizada por Marli Maria Nascimento de Queiroz contra Rosenilda Maria Lino e Eder Toshio Igutti, em razão do ?corte químico?, que consiste na quebra do fio de cabelo em razão de aplicação de produtos químicos conflitantes. Segundo a autora, ela trabalhava no estabelecimento da ré como esteticista e lá havia a cabeleireira Carla, que lhe prestava serviços há algum tempo. Em dia 24 de fevereiro de 2012, decidiu realizar alisamento em seu cabelo, contudo Carla informou que o produto havia acabado. A ré se propôs a comprar um novo produto, que, ao ser aplicado no cabelo da autora, causou o choque químico. Com isso, a autora foi obrigada a realizar despesas para tratamento do cabelo, além de ter suportado dano moral e estético, motivo pelo qual requer o ressarcimento de tais danos. Os réus foram citados e apresentaram contestações. A ré alega preliminarmente a inépcia da petição inicial. No mérito, impugna todas as alegações da autora, que é cabeleireira profissional e deveria saber que este procedimento poderia lhe causar a queda do cabelo. Caso acolhidos os pedidos da autora, requer o arbitramento do valor da indenização com razoabilidade. O réu alegou preliminarmente a sua ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial, por não possuir qualquer relação com os fatos narrados na inicial, além da falta de interesse de agir da autora, pois não comprovados os requisitos da obrigação de indenizar. No mérito, nega os fatos articulados pela autora e requer a improcedência da demanda. Pela decisão de fls 119 foi reconhecida a ilegitimidade passiva de Eder. Em audiência foi colhida a prova oral e realizados os debates. É o relatório. A prova dos autos é suficiente para convencer quanto à veracidade dos fatos alegados na petição inicial. A autora era funcionária da ré, trabalhando como esteticista. Carla era cabeleireira. Era comum que as funcionárias prestassem serviços umas às outras. O serviço era cobrado pela ré, que, no entanto, concedia um desconto. Portanto, o serviço prestado no salão da ré, em favor da autora, era remunerado. Pois bem. No dia dos fatos, Carla aplicou produto no cabelo da autora, ocorrendo um ?corte químico?, com a queda de cabelo. Tal fato foi confirmado pela testemunha presencial, Sueli, que trabalhava no salão. Tratando-se de depoimentos harmônicos, merecem credibilidade. Portanto, durante a execução de serviço no salão da ré, prestado pela funcionária Carla, houve dano causado à autora, em razão da queda de cabelo. A preposta, no caso a ré, responde pelo ato ilícito da preponente, Carla. Ela deixou de fazer o teste com o produto na autora e aplicou-o sem cautela, causando a reação química e a queda de cabelo. A autora, embora tenha realizado curso para ser cabeleireira, jamais havia exercido tal profissão, declarando que não se sentia segura. Ou seja, ela estava se submetendo ao tratamento do cabelo como qualquer consumidor, confiando na adequação do produto, garantido verbalmente pela ré. Portanto, estão comprovados o ato ilícito da funcionária Carla, que deixou de aplicar o produto com o prévio teste, além da afirmação da ré de que o produto era adequado. Igualmente restou comprovado o dano à autora, em razão da queda de cabelo. O nexo causal entre o ato ilícito e a queda de cabelo é evidente. Por isso, é inequívoca a obrigação de indenizar. No tocante aos danos materiais, foram comprovados adequadamente pelos documentos juntados a fls. 15/20. Apenas esses danos materiais foram comprovados, não podendo ser acolhida a pretensão de R$ 5.000,00. Com relação aos danos morais, também são evidentes, resultando do próprio ato em si (queda de cabelo). Qualquer mulher se sente atingida em sua esfera íntima em virtude da queda de cabelo, suportando vexames e tristeza. O valor da indenização deve ser fixado com moderação, em atenção ao grau de culpa e à intensidade do dano. Não houve culpa grave e nem o dano foi intenso. A autora recuperou-se e não houve deformidade permanente, o que inclusive afasta a pretensão de indenização por dano estético. Diante de tais circunstâncias, arbitro a indenização por dano moral em cinco salários mínimos, quantia que se presta adequadamente a satisfazer a autora pelo dano suportado. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno a ré ao pagamento: a) dos valores mencionados a fls. 15/20, a título de reparação por danos materiais, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação; b) a quantia correspondente a cinco salários mínimos, convertido em moeda corrente nesta data, com correção monetária a partir de então e juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência majoritária da ré, condeno-a ao pagamento de 70% das despesas processuais e honorários advocatícios de 7,5% do valor da condenação, arbitramento que já leva em conta a medida da sucumbência de cada parte e a necessária compensação. Nada mais. Certifico e dou fé que o valor do preparo de eventuais recursos obedecido o mínimo legal é de: R$ 100,70 (guia: gare); e o valor das despesas com o porte de remessa e retorno de autos R$ 29,50 (guia: Fundo de Despesas do T.J.). Publicada em audiência. Saem os presentes cientes. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.

MM. Juiz de Direito:



Autora:           Adv. da Autora:



Ré:                                                     Adv. da Ré:
