

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0014632-92.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Vanessa Marcelino Martins
Requerido (a):ROMMER MULTIMARCAS LTDA.


 VISTOS ETC.

TANIA VANESSA MARCELINO MARTINS, qualificada nos autos, move ação de indenização por dano moral c.c material, pelo procedimento ordinário, contra ROMMER MULTIMARCAS LTDA, também qualificada, alegando que em 06.07.2008, adquiriu da ré o veículo descrito na inicial no valor de R$ 5.700,00. Afirma que foi induzida a assinar documento o qual lhe retirava todos os direitos e garantias sobre o veículo em razão de ser ?ponta de estoque?.  Diz que após retirar o carro da loja ré, o mesmo apresentou vários problemas mecânicos, sendo orçado o seu conserto em R$ 4.000,00. Requereu a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 4.000,00, além de 60 salários mínimos a título de danos morais. Pleiteou a procedência da ação e a inversão do ônus da prova (02/09). Juntou documentos (fls. 10/46). Foi concedido em favor da autora o benefício da justiça gratuita (fls. 47). 

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, haja vista que realizou pedido genérico com relação aos danos morais, bem como a falta de interesse de agir, vez que a autora sempre esteve ciente de que estava comprando um produto sem garantia e em ?ponta de estoque?. No mérito afirma que em 06.07.2008 a autora adquiriu o veículo mencionado na inicial pelo valor de R$ 5.700,00, sendo o mesmo retirado de suas dependências no dia 14.07.2008, em perfeitas condições, já que havia passado por revisão geral e termo de vistoria pela autora. Esclarece que os veículos de ponta de estoque são vendidos abaixo do preço de mercado, no estado em que se encontram, sem revisão mecânica, elétrica e de carroceria, motivos pelos quais não se confere garantia. O desconto concedido em relação ao valor apresentado pela tabela de mercado é justamente para que o novo proprietário custeie, da melhor forma, os reparos necessários. Informa que o veículo foi adquirido pela autora nessas condições, sendo tal fato expressamente levado ao seu conhecimento, tanto é assim, que assinou documento com estas disposições. Acrescenta que não há qualquer vício redibitório no veículo, pois defeitos como barulho e vazamento de óleo são de fácil constatação e decorrentes do desgaste natural de um veículo com mais de 10 anos de uso e mais de 100.000 Km rodados. Refuta o pedido de danos material e moral, bem como a excessividade do valor pleiteado. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 53/70). Juntou documentos (fls. 71/88).

Réplica à contestação a fls. 94/97.

Não houve acordo na audiência de conciliação de fls. 112.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Incialmente rejeito as preliminares arguidas pela ré. A petição inicial contém causa de pedir e pedido delimitados, não havendo que se falar em inépcia. Outrossim, a autora imputou à ré fato que entendeu ilícito, o que importa em interesse em agir. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, as provas orais requeridas pelas partes (fls. 107 e 109), são despiciendas para o julgamento do feito, razão pela qual ficam indeferidas.

Trata-se de ação de indenização por dano moral e material. 

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alegou ter adquirido veículo da ré, o qual apresentou problemas logo que retirado do estabelecimento, entendendo ter sido enganada pela vendedora.
 
A ré afirmou que realmente o bem foi adquirido pela autora, tendo esta assinado termo de ciência de que estava comprando o veículo no estado em que se encontrava e sem qualquer garantia, por ser ponta de estoque.

As alegações da ré podem ser comprovadas através dos documentos de fls. 84/85, estando, portanto, a autora ciente das condições de compra e da ausência da garantia do veículo adquirido na ?ponta de estoque?, nada podendo reclamar, até porque diante de tais circunstâncias poderia ter recusado a compra. Neste sentido:
 
?Bem móvel - Compra e venda de azulejos Ponta de estoque - Materiais de construção Autora ciente dos possíveis defeitos Advertência indicando ausência e impossibilidade de assistência técnica ou troca de mercadoria Restrição lícita Pretendida indenização afastada Ação improcedente - Admissibilidade. Ciente o consumidor, por ocasião da compra do material, da existência de possíveis defeitos e da impossibilidade da prestação de assistência ou troca da mercadoria adquirida, improcede pleito ressarcitório. Recurso improvido? (Apelação nº 0449802-53.2010.8.26.0000. 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator Orlando Pistoresi. São Paulo, 21 de setembro de 2011).
 
Pertinentes, ainda, os julgados do citado Tribunal:

VÍCIO REDIBITÓRIO  Veículo  Ninguém em condições normais compra um carro usado com mais de uma década e com alta quilometragem, sem fazer uma completa verificação no estado do veículo, inclusive do motor  Não há vício redibitório se o consumidor podia e devia prevê-lo  Recurso não provido (Apelação n. º 1.105.982-0/2, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JUNIOR, j. 18.03.2008).

APELAÇÃO CÍVEL ? Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores e reparação de danos. Julgamento antecipado da lide nos moldes estabelecidos pelo artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo adquirido após utilização aproximada de doze anos. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Sentença mantida. Apelação não provida (Apelação n. º 1.138.904-00/4, 33. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MÁRIO A. SILVEIRA, j. 26.03.2008).

Desta feita, não ficou provada a prática de ato ilícito, pela ré, a ensejar a obrigação de indenizar. Os pedidos de indenização por danos materiais e morais, por sua vez, não pode ser acolhidos, porquanto, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo do agente, e o nexo de causalidade existente entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

O dano moral é causado à parte íntima da pessoa, afetando os seus valores éticos, morais, de dignidade, de incolumidade do espírito. Para que haja dano moral é necessário que haja lesão de ordem desses direitos, de forma a causar injusta dor ou sofrimento. 

Para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou, e sem esta prova não há que se falar em dano. A autora não demonstrou em que consistiram tais danos, o que impede maiores considerações a respeito. Os fatos sofridos pela autora, nessas circunstâncias, podem ser classificados como mero dissabores, não indenizáveis. Neste sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

"PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por TANIA VANESSA MARCELINO MARTINS contra ROMMER MULTIMARCAS LTDA. Em consequência arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrando este último, por equidade, em R$ 1.000,00, observando que ela é beneficiária da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
