

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014644-47.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Village Manutenção e Decoração de Elevadores Ltda. Me.
Requerido:Village Comércio e Manutenção de Elevadores Ltda - Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. VILLAGE MANUTENÇÃO E DECORAÇÃO DE ELEVADORES LTDA. ME. moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais - rito ordinário, em face de VILLADI COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE ELEVADORES LTDA. - ME, alegando que é detentora dos direitos relativos ao nome e marca ?VILLAGE ELEVADORES?, o qual se encontra devidamente registrado no INPI, desde 27/03/2008. Acontece que veio a descobrir que a Requerida, empresa do mesmo ramo comercial, estaria se valendo daquela marca mencionada, inclusive em propagandas em sites da Internet (Google e OLX), sem autorização. Notificada a respeito, a requerida teria se comprometido a abster-se do uso da marca, porém, isso não teria ocorrido. Entende que a atitude da ré lhe causou danos morais. Pediu a tutela antecipada para impelir a ré a se abster de utilizar o nome e a marca ?Village Elevadores?, sob pena de pagar multa diária, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$ 150.000,00.
Através da decisão lançada a fls. 59, foi concedida a antecipação da tutela solicitada.
Devidamente citada (fls. 108), a ré ofereceu contestação (fls. 123/142). Em síntese, disse que atua no mercado, desde 22/02/2005, e que não sabia da existência da empresa autora. Afirma que a marca da autora só foi registrada em 27/03/2008. Disse que não agiu com culpa, e que, assim que notificada pela autora, realizou a alteração da sua razão social, em 27/04/2011, passando a denominar-se ?Villadi Comércio e Manutenção de Elevadores Ltda. ME.? Negou que tenha contratado qualquer empresa para realizar propaganda na Internet. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Não houve réplica (fls. 150).
Determinada a especificação de provas (fls. 151), a ré pediu a expedição de ofícios ao Google e à OLX e a realização de prova testemunhal (fls. 154/155), e a autora permaneceu em silêncio (fls. 152/156).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 162).
Determinei a expedição dos ofícios solicitados pela ré (fls. 156), vindo aos autos as respostas de fls. 171/187 e 194/197, sobre as quais foi dada ciência aos contendores (fls. 188), mas apenas a requerida se manifestou (fls. 209).
Também veio aos autos o ofício da Google de fls. 211/212, sobre o qual nenhuma das partes se manifestou (fls. 214).

É o breve relatório. 

DECIDO. 

II. A ação é parcialmente procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Restou inequívoco o fato de que a Autora é, efetivamente, a detentora de todos os direitos decorrentes do nome e logomarca ?VILLAGE ELEVADORES?, contando com o devido registro perante o INPI, desde 2008 (fls. 40).
Também ficou incontroverso (por ausência de impugnação específica da autora), que a requerida (outrora ?Village Comércio e Manutenção de Elevadores Ltda. ? ME.?) realizou a alteração do seu contrato social, em abril de 2011, passando a se denominar ?VILLADI COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE ELEVADORES LTDA. ? ME.? (fls. 112/114).
Portanto, a notificação enviada pela autora à ré (também incontroversa), em março de 2011 (fls. 34/39), surtiu o efeito almejado, visto que a requerida, ao menos no que diz respeito ao seu nome comercial, realizou prontamente a alteração do seu contrato social. Portanto, nesse ponto, não há que se falar em má-fé da acionada.
No que diz respeito ao uso indevido do nome e da marca ?Village Elevadores?, existe prova documental de que, em junho de 2011, até abril de 2012, ainda havia propaganda da requerida na Internet, causando a confusão marcária (fls. 45/49, 76/79 e 91/93). 
Além disso, o documento de fls. 96/98 demonstra o uso indevido da marca da autora em ?e-mail? institucional da requerida. Contudo, tais propagandas foram restringidas por meio do cumprimento da tutela antecipada.
Destarte, não era mesmo dado à acionada se valer da expressão retro mencionada para qualquer fim, industrial ou comercial, sem a necessária autorização da legítima proprietária do registro.
Logo, a requerida violou indiscutível direito da Requerente, razão pela qual deve ser instada, agora, à abstenção total do uso marcário referido, sob pena de pagamento de multa diária, a ser fixada pelo juízo.
No que tange à ordem judicial endereçada à OLX, viu-se que a mesma foi integralmente cumprida (fls. 71). 
Em relação ao Google, porém, há que se fazer uma observação: trata-se de site de buscas (buscador de páginas), ferramenta de indiscutível utilidade aos internautas, que se utiliza de termos e expressões lançados por estes últimos para, a partir de indexadores previamente armazenados no sistema, apresentar uma lista de páginas que atendem aos critérios sugeridos. Evidentemente, o Google não pode ser responsabilizado pelo conteúdo intrínseco das páginas, que são de responsabilidade exclusiva dos respectivos provedores e proprietários.
No caso dos autos, a autora apresentou diversas páginas de propagandas cuja autoria, ?ictus oculi?, não é do Google, mas sim de ?sites? de ?marketing? eletrônico, que possuem seus próprios provedores. Assim como ocorreu com a OLX, a providência requerida pela autora deve ser endereçada diretamente aos provedores e/ou aos criadores dos ?sites?. 
Todavia, neste momento processual, não se sabe se ainda subsistem propagandas da requerida na Internet. Aliás, depois da contestação, a autora não mais de manifestou nos autos, apesar de regularmente intimada (fls. 150, 152, 203, 214 e 224). Logo, eventuais medidas remanescentes devem ser requeridas pela autora em ação apropriada para tal fim.
No mais, é inócua a discussão acerca da autoria das propagandas na Internet. Não existe pedido de indenização por danos materiais, e o pedido de indenização por dano moral é improcedente.
Como é cediço, embora a pessoa jurídica não possua honra subjetiva, é cediço que elas detêm o atributo da honra objetiva (a imagem que os outros têm da pessoa; a exteriorização da imagem), de modo que o ?bom nome? na praça é bem jurídico a ser preservado, no que tange às pessoas jurídicas.
Entretanto, no caso ?sub judice?, não há que se falar em dano moral, porque a exposição do nome da autora na Internet não foi, nem de longe, prejudicial à sua imagem. Com efeito, foram veiculados simples anúncios de publicidade comercial, os quais, por si sós, não causam dano moral. Não há nada de anormal em tal publicidade, como se pode verificar 45/49, 76/79, 90/93 e 119/122.
Ora, se a requerida pretendeu realmente angariar clientela, valendo-se da respeitabilidade e credibilidade do nome da autora (como alegado na inicial), é evidente que inexistiu qualquer prejuízo moral à reputação da autora. No máximo, pode ter havido prejuízo material (dano financeiro), mas não dano moral.
Ademais, a autora pôde, prontamente, impedir o uso marcário indevido, tendo em vista a concessão da tutela antecipada nestes autos. 
Assim, chegamos à ilação segura de que a requerente não foi efetivamente ferida em sua honra objetiva, a saber, sua credibilidade comercial, razão pela qual improcede o pedido de indenização por dano moral.

III.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais movimentada por VILLAGE MANUTENÇÃO E DECORAÇÃO DE ELEVADORES LTDA. ME. em face de VILLADI COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE ELEVADORES LTDA. - ME, para o fim de condenar a requerida a se abster, definitivamente, de empregar a expressão e a logomarca "Village Elevadores?,  a qualquer título, sob pena de pagamento de multa diária de R$2.000,00 (dois mil reais), tornando, portanto, definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 59.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários advocatícios do próprio patrono constituído.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
