

SENTENÇA

Processo nº:0014423-98.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Ojeda Rosa
Requerido:Luiz Carlos Verdo Nordi

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr Fernando Luiz Sastre Redondo
Eu(Eliana Geloni) esc. dig.



Vistos.

Gilson Ojeda Rosa propôs ação de indenização por danos morais em face de Luiz Carlos Verdo Nordi. Alega o autor ser morador de rua e que adormeceu defronte à residência situada na rua Henrique de Souza Queiros, nº 204, Penha, nesta Capital. Disse ter sido surpreendido pelo réu, que residente na casa n° 207, que o agrediu, produzindo-lhes lesões corporais. Pretende o pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$. 160.000,00.

Com a inicial vieram os documentos.

O réu apresentou contestação. Alega que as afirmações do autor não condizem com a verdade dos fatos, pois o autor se encontrava em frente a sua garagem, impedindo o réu de entrar e sair com seu veículo em sua residência. Por várias vezes foi pedido para o requerente não mais dormir ali, até mesmo porque  acabava urinando ali, deixando um mal cheiro e que neste dia acabou por ter retirar o autor utilizando de força, lesionando-o. Pediu a improcedência da ação.

O autor em réplica, reiterou os termos da inicial.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos das partes. Nos debates as partes reiteraram suas alegações.

Relatados, decido.

Cuida-se de pedido de indenização por agressões que o réu teria praticado contra o autor na madrugada do dia 13.7.2008.

A prova produzida mostra-se insatisfatória no tocante à responsabilidade do réu, relevando notar que, em depoimento, o autor admitiu que se encontrava dormindo na garagem da residência do demandado e teria sido agredido quando já se encontrava na rua.

A versão do réu é diferente, vez que sustentou que contra si o autor investiu e que, por isso, em ato de defesa, o empurrou.

O fato não foi presenciado por testemunhas, sendo impossível, pois, estabelecer a responsabilidade do réu pelas lesões de que se queixa o autor.

Como a culpa não se presume, não há dúvida que o pedido não está a merecer acolhimento.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo o autor pelo pagamento das custas processuais e verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, observada a gratuidade de que goza o autor nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
