

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014221-38.2012.8.26.0011
Requerente:Emerson Ribeiro da Cruz
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a alegação da ré de que há de se reconhecer sua ilegitimidade passiva ad causam, pois o artigo 18 caput do CDC prevê a solidariedade dos fornecedores que integram a mesma relação de consumo. Ademais, se tem em tela vício do produto e não defeito do produto, por isso não se aplica neste caso o artigo 12 do CDC.
Pondero ainda que a inicial não é inepta, pois, além de muita clara a pretensão do autor, não se deve aplicar o rigor do CPC aos processos em curso perante o Juizado, em razão do princípio da informalidade que os rege.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu da ré o computador descrito na inicial, computador este que apresentou vícios e não funcionou a contento. Entretanto, a ré se negou a trocá-lo, por isso esta ação foi ajuizada.
A ré não esclarece porque não realizou a troca, o que nos permite concluir que ela realmente ignorou os ditames da lei consumerista (art. 18)e não permitiu que o consumidor pudesse usufruir do produto como desejava.
Assim, o valor do produto há de ser devolvido ao autor, com a ressalva de que, com o cancelamento contrato, este é o pedido aduzido pelo autor a título de danos materiais, pois não há documentos nos autos que atestem outros prejuízos sofridos.
Quanto aos danos morais, reputo indevida a indenização, pois meros fatos do cotidiano não permitem a configuração. Ademais, não verifico consequência de natureza grave que permitisse o reconhecimento da indenização, nem mesmo abalo ao crédito do autor, o que corrobora nossa conclusão.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.099,00,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso ( agosto de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
O produto deverá ser retirado pela ré da residência do autor em 05 dias a contar do pagamento da condenação supra, sob pena de perdimento do bem em favor do consumidor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Saem intimados da sentença.
Autor:
Réu:
