

SENTENÇA

Processo nº:0014172-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Charles Santana Barbosa e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti




Vistos.




CHARLES SANTANA BARBOSA e ELENI SOUZA DOURADO BARBOSA ajuizaram ação indenizatória em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., HOSPITAL SANTA CECÍLIA e HOSPITAL NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO. Alegaram, em suma, que a requerente é beneficiária de plano de saúde da primeira ré; durante a gestação, a autora foi ao Hospital Panamericano, de onde se dirigiu ao Hospital Santa Cecília, por não haver ginecologista no primeiro; deste segundo, já sangrando, após trinta minutos de espera, pelo mesmo motivo se dirigiu a terceiro hospital, Nossa Senhora do Rosário, credenciado da requerida, onde a autora aguardou mais meia hora até o atendimento. Ao ser atendida neste terceiro hospital, a médica lhe informou sobre a perda de seu filho, pedindo internação para fazer curetagem. Neste momento, foi-lhe negada a internação sob alegação de carência no plano médico. Assim, foi a autora a um hospital público, onde, com dores, baixa pressão e desmaio, procedeu à curetagem e ficou internada por dois dias. Diante disso, requereram a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos.

As requeridas contestaram, aduzindo a Intermédica a necessidade de retificação do polo passivo para constar tão somente seu nome, por pertencerem os outros dois hospitais a ela. Aduziram que havia carência do plano de saúde; que não houve nenhuma falha por parte do atendimento da equipe médica, tendo sido tomados os procedimentos necessários em tempo hábil e compatível com o esperado; sobre os danos morais, aduziram que não houve ato ilícito nem nexo causal entre suas condutas e o suposto prejuízo dos autores; argumentaram acerca do alto valor da indenização pleiteada. Requereram a improcedência da demanda.

Houve réplica. A requerida se manifestou.

É o relatório.
DECIDO.

Em primeiro momento, salienta-se que, embora pertençam os dois hospitais requeridos à Intermédica, são pessoas jurídicas distintas, razão que determina sejam mantidos no polo passivo.

Os requerentes objetivam a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Estas, em seu turno, pugnam pela improcedência, aduzindo ser incabível a reparação.

A principal argumentação das requeridas é a de que o tratamento da autora não foi concedido porque ela estaria no período de carência, de trezentos dias para parto. Tal adução, porém, não sustenta a improcedência da demanda.

Como se sabe, o contrato existente entre as partes, com caráter consumerista, tem o escopo de preservar, possibilitar e garantir os meios que sejam indispensáveis à saúde e robustez dos segurados, no caso os autores. Cuida-se, assim, por conseguinte, do bem jurídico que recebe maior proteção no ordenamento jurídico pátrio, a vida.

Nesse vértice, há que se destacar que tendo o contrato a finalidade precípua de proteção da saúde, intimamente conectada à vida, não pode o consumidor ter sua própria saúde prejudicada e à mercê de disposições contratuais. Assim, tem-se que não pode o acordo entre as partes vulnerar a saúde, tendo as requeridas, por força contratual, o dever de zelar pela integridade e incolumidade dos autores. Por este motivo determinante, já se alicerça a responsabilidade das rés.

Ainda, e de maior relevância, é que mesmo havendo disposição contratual nesse sentido, a restrição de atendimento não se mostrava adequada, isto diante da norma insculpida nos arts. 12, V, ?c?, e 35-C, I, da Lei 9.656/98, os quais respectivamente dispõem:

?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1o desta Lei, as segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:? (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
?V - quando fixar períodos de carência: c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177- 44, de 2001)?;
?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009) I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)?.

E, como afirmam as próprias requeridas em sua peça de defesa, caracterizava-se, de fato, a situação de urgência. Além da confirmação deste fato alegado pelos autores, favorece este entendimento a natureza da situação em tela: cuidava-se não somente da saúde e possivelmente da vida da autora, mas também da de seu filho.

Desta maneira, era imprescindível que, mesmo que restasse caracterizado o período de carência, procedessem as rés com a cautela que se afigurava necessária, que deveria ser compatível com a situação de urgência. Com efeito, a situação em análise inegavelmente permite concluir que era mister o tratamento urgente à autora, pela própria peculiaridade e necessidade do caso.

Conforme esta intelecção:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido?. (REsp 466667 / SP, Superior Tribunal de Justiça, T4 - QUARTA TURMA, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

Em razão da conduta diversa, a autora sofreu com mal estar, além de perder seu bebê e, depois disso, com hipotensão, teve de se dirigir a outro estabelecimento para proceder à curetagem. Disso decorrem os danos morais, como adiante se demonstrará. Fica patente, então, o nexo de causalidade entre o comportamento das requeridas e o prejuízo suportado.

Nesse passo, verificada a responsabilidade, tem-se que é perfeitamente cabível na hipótese a indenização por danos morais. A conduta das requeridas lesionou, indubitavelmente, os autores. Verifica-se um tratamento despreocupado, incompatível com o dever de zelar pela saúde, desrespeitoso e quiçá desidioso perante os autores.

Devem, desse modo, as requeridas indenizar os autores, pois demonstrado o nexo etiológico entre o comportamento das rés e o dano suportado pela vítima. Há, porém, que se reduzir a quantia indenizatória, pois o postulado pelos autores afigura-se excessivo.

Nesse sentido:

?Responsabilidade Civil. Reparação por danos materiais e morais. Reclamos contra recusa na cobertura de internação de emergência em virtude infecção pulmonar. Recusa de cobertura de atendimento de emergência, mesmo que no período de carência, mostra-se indevida e caracteriza o dever de indenizar a título de dano moral, bem estabelecido em R$ 6.120,00, a ser suportado pela operadora do plano de saúde. Sentença mantida. Recurso não provido?. (Apelação Nº 0101627-29.2009.8.26.0003, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator João Pazine Neto).

Bem como:

?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra Nancy Andrighi, j. 11/03/2008).

Como da conduta da ré não somente resultou o constrangimento, a situação de desamparo e a sensação dolorosa que advém de se ver desamparado por alguém que se obrigou a zelar pelo seu maior bem, mas mormente a perda de um filho, que, é cediço, em regra gera traumas as vezes insuperáveis, deve ser fixado o quantum indenizatório em valor apto a reparar o dano dos autores.

Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$50.000,00 para cada um dos autores, totalizando-se R$100.000,00, importância que condiz com o prejuízo suportado pelas vítimas. Contar-se-ão os juros desde a citação e a atualização monetária desde a fixação deste valor.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra as requeridas. Condeno as três requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$50.000,00 para cada um dos autores, totalizando-se R$100.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros legais desde a citação. Condeno-as a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em dez por cento sobre o valor da indenização.

P.R.I.C.
