

SENTENÇA

Processo nº:0014245-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Guilherme Renan da Silva Santos
Requerido:Fernando Ryo Okamoto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

GUILHERME RENAN DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face de FERNANDO RYO OKAMOTO, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o dia 09.05.2010, por volta das 19h30mins, trafegava com a sua motocicleta quando o réu, que trafegava na contramão da Rua Giovani Bonocini entrou na Avenida Belmira Marin e deu causa à colisão e, consequentemente, aos danos materiais, morais e estéticos daí decorrentes.
Devidamente citado, o réu contestou o feito alegando, em síntese, que o réu deu causa à colisão porque trafegava de forma imprudente no trânsito e não tinha habilitação. Ademais, impugnou a reparação de danos pretendida pelo autor.
Réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo, limitando-se a controvérsia à responsabilidade do réu pelo acidente e, consequentemente, o seu dever de reparar os danos.
É incontroverso nos autos, à míngua de impugnação específica, que o autor, no dia e local dos fatos, trafegava pela Avenida Belmira Marin quando o réu, que trafegava pela contramão da Rua Giovani Bonocini, entrou naquela avenida e colidiu com a referida motocicleta, limitando-se a controvérsia a dirimir quem deu causa à colisão.
E analisando os autos, verifico que as partes não arrolaram testemunhas, nem tampouco juntaram qualquer documento fotográfico do local dos fatos, sendo assim forçoso realizar uma análise criteriosa dos documentos juntados aos autos.
E segundo consta do boletim de ocorrência, o réu trafegava na contramão da Rua Bononcini quando entrou na Avenida Dona Belmira Marin e colidiu com a motocicleta conduzida pelo autor, fato que não foi impugnado pelo réu, sequer quando lavrou o boletim de ocorrência a fls. 62 vº.
Aliás, nesta oportunidade, o réu confirmou que trafegava pela Rua Giovani Bonocini quando entrou na Avenida Dona Belmira Marin e colidiu com a motocicleta conduzida pelo autor, sequer apontando, ainda que minimamente, eventual condução imprudente do autor, causando estranheza que esta tese tenha sido levantada somente por ocasião da contestação e que, portanto, deve ser afastada à míngua de qualquer prova.
Assim sendo, o que restou comprovado nos autos é que o réu conduzia seu veículo na contramão de direção e, não satisfeito com a sua conduta imprudente, também não adotou as cautelas necessárias no momento em que ingressou em via de maior fluxo, dando causa ao acidente envolvendo o autor em decorrência da sua conduta culposa. Aliás, eventual falta de habilitação do autor não tem o condão de afastar a responsabilidade, por se tratar de mera infração administrativa que, como se vê, não teve qualquer reflexo no evento.
Assim sendo, presente a conduta culposa, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, surge o dever de reparar os danos na forma do artigo 186, do Código Civil.
O autor, conquanto relevantes as suas razões, não comprovou nos autos o período em que ficou afastado das suas ocupações habituais, bem como os supostos gastos decorrentes do acidente, o que inviabiliza a reparação pelos danos materiais pleiteados, na forma do artigo 949, do Código Civil, consoante lhe seria exigível a teor do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
 Da mesma forma o autor não comprovou a propalada redução da sua capacidade laborativa, à míngua de prova técnica que restou preclusa com a falta de requerimento em momento oportuno. No mesmo sentido, e pelas mesmas razões, também reputo indevidos os danos estéticos.
Todavia, os danos morais são devidos. 
Não há dúvida que as lesões sofridas pelo autor, que perdeu o baço no acidente, lhe trouxeram dores, amarguras, decepções e perda de justas expectativas. É o dano moral puro, que dispensa a demonstração, dada à presunção intrínseca de dor e sofrimento.
Na liquidação do dano moral, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto à compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
À vista desses critérios e as circunstâncias do caso e as condições socioeconômicas da vítima e do ofensor, é de se concluir razoável a condenação a título de danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por Guilherme Renan da Silva Santos em face de Fernando Ryo Okamoto para condená-lo a pagar ao autor R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o arbitramento.
As partes sucumbiram reciprocamente e, desta forma, dividirão os ônus da sucumbência, compensando-se os honorários advocatícios.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
