

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014796-65.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:SONIA LAGES LUSTOSA DE ALTAVILA, acompanhada da advogada Dra. Vania Harris - OAB/SP 105700.

Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pela preposta Sra. Jeniffer Flavia, RG: 35.941.481-3, acompanhada do advogado Dr. Adriano Marcos Gerlack - OAB/SP 126840.

Data da audiência:07/12/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de dezembro de 2011, às 14:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, requerendo ainda prazo de 5 dias para juntada de outros substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A autora informa que já recebeu a quantia de R$ 1.798,00, relacionada ao aparelho, conforme ja noticiado na petição inicial. Informa ainda que efetuou o pagamento, pelo aparelho, da quantia de R$ 508,98, restando pendente algumas prestações cujo valor fora depositado em Juízo. Pela Requerida foi ofertada proposta de acordo de R$ 1.300,00, declarando inexigível eventual débito pendente (relacionado à multa e ás prestações vincendas do IPHONE). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A Requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda pois alienou o produto à Autora. E não estamos diante de fato do produto, mas sim de vício do produto. Pois bem. Os pedidos são procedentes. Diante do vício do produto existente (fato incontroverso), não reparado em 30 dias, tem a Autora direito à resolução do contrato e restituição das quantias pagas, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O valor integral do aparelho já foi restituído à Autora. De outro lado, deve a Autora concluir o pagamento das prestações vincendas (valor já depositado em Juízo a fl. 21, de R$ 508,98). Trata-se de crédito existente em favor da Requerida. No mais, indevida a cobrança de multa pela resolução do negócio, pois a causa da rescisão do contrato foi o vício do produto. Não deu causa a Autora à resolução do contrato. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam ?algo mais?, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral (ainda que de pequena extensão). Com efeito, o aparelho foi disponibilizado à assistência técnica da Requerida E o vício não foi solucionado.  Ficou a Autora, ainda, tempo razoável sem poder utilizar o aparelho. Ressaltando-se que a Autora é médica e o aparelho, instrumento essencial de trabalho (para contato com empregadores e pacientes). Ainda, o vício do produto culminou na resolução do contrato, perdendo a Autora o número que utilizava há tempo considerável. E, por fim, foi a Autora alvo de cobrança indevida (multa indevida, pois não deu a Autora causa à resolução do contrato, repita-se). Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 1.500,00. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de débito (multa) pendente da Autora com a Requerida, pela linha descrita na petição inicial, com exceção do montante de R$ 508,98 (prestações vincendas do aparelho); (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Como já há nos autos depósito, em favor da Requerida, no valor de R$ 508,98 (fl. 21), o saldo que deve ser pago pela Requerida é de R$ 991,02, corrigido monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Defiro à Autora o levantamento da quantia depositada a fl. 21. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
