

SENTENÇA

Processo nº:0014563-38.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lindinalva Adelina do Nascimento
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         7.1.13                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LINDINALVA ADELINA DO NASCIMENTO ajuizou ação ordinária em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, visando compelir à ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na reparação de rede de esgoto e dos danos ao seu imóvel, além de condenação por danos morais. Alega que seu imóvel foi prejudicado pelo rompimento de uma rede de esgoto construída pela ré, em frente à sua residência, em 2002. A partir de então, surgiram infiltrações que acabaram por prejudicar o uso do imóvel. Os danos materiais correspondem ao comprometimento da estrutura da casa, ao passo que os danos morais, estimados em R$ 15.000,00, seriam devidos em virtude do transtorno inerente à impossibilidade de uso pleno de sua casa. 
A liminar foi inicialmente indeferida. No entanto, houve aditamento do pedido inicial, com informação de que o imóvel da autora havia sido interditado. A liminar, então, foi concedida, para que a ré disponibilizasse nova moradia para a requerente às suas expensas. A decisão desafiou agravo de instrumento, parcialmente provido.
Citada, a ré contestou. Negou responsabilidade pelo dano. Afirmou que a autora construiu de forma irregular, próximo a córrego, em terreno instável, de maneira que não poderia ser responsabilizada pelos danos que surgiram no imóvel e nem pelos danos morais. Subsidiariamente, questiona o montante pleiteado a título indenizatório.
Houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova pericial, sobre cujo as partes se manifestaram.
A perita prestou esclarecimentos. 
As partes foram instadas a se manifestar e pugnaram pelo julgamento.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
O cerne da lide reside em saber se o estouro do cano de esgoto foi o responsável pela impossibilidade de habitação do imóvel e em que medida.
Realizada a prova, é possível verificar que, embora a construção em si tenha contribuído para os danos, na medida em que não foi realizada em conformidade com normas de segurança, nem sobre terreno seguro, o rompimento do cano atuou como concausa relevante para que o imóvel tenha atingido a atual situação de interdição:
A umidade verificada no imóvel possui várias causas. Primeiramente, o imóvel não está acabado, ou seja, não foram colocados acabamentos externos de chapisco, reboco e pintura e tampouco colocada qualquer camada de proteção. Desta forma os tijolos apresentam-se expostos o que por si só já provoca infiltração devido a chuvas e intempéries. Por outro lado, com a movimentação do solo suporte ocorreram trincas e rechaduras além de deslocamento da estrutura com consequente prejuízo no telhado. Ressalta-se ainda que houve infiltração negativa, ou seja, o solo úmido infiltrou pela laje do piso inferior ocorrendo inclusive uma abertura no piso. 
Desta forma conclui-se que houve movimentação do solo devido À ruptura de tubulação da empresa ré, ocasionando danos de difícil reparação na estrutura do imóvel periciado, agravando-se ainda mais o fato de o imóvel não poder ser atestado por eta signatária como estruturea segura mesmo anteriormente ao fato (..., fl. 344). 
A conclusão de que o rompimento da tubulação foi fundamental para danificar a estrutura do imóvel, embora agravada pelos outros defeitos apresentados, foi reiterada à fl. 370.
A solução para a reparação, segundo a perita, seria a construção de uma nova edificação.
Ora, tratando-se de evento provocado por múltiplas causas, a responsabilidade deve ser repartida entre as partes. A autora construiu edificação sem as cautelas necessárias para lhe garantir segurança. Dentre as várias falhas, a falta de acabamento contribui para o agravamento do problema da umidade, responsável pela falência da estrutura.
Mas, por outro lado, a movimentação do solo também foi apontada como concausa fundamental, de responsabilidade integral da ré, que dela não pode se eximir. A tese de que não foram encontrados problemas na tubulação não isenta a ré de responsabilidade. O fato ocorreu há anos e, nada obstante o reparo eventual, houve movimentação do solo, com prejuízo estrutural que somente agora veio a ser percebido. Por isso, não é necessário novo evento na rede para que surja, para a ré, o dever de indenizar.
Assim, a solução é a condenação da ré à razão de 50% dos danos sofridos pela autora, tanto materiais como morais.
Os danos materiais devem ser equacionados conforme cálculo pericial para reconstrução de outro imóvel, com condições mínimas de segurança. O valor base é R$ 56.383,08 que, dividido pela metade, perfaz R$ 28.191,54. 
Há danos morais. 
Evidente o transtorno inerente à interdição de residência. Por causa de uma falha na prestação do serviço da ré, a autora teve de ingressar com várias ações. Obteve êxito, é verdade, mas o problema não pôde ser equacionado e se agravou com o tempo. De repente, a autora é obrigada a sair de casa, sujeitando-se ao desespero daqueles que perdem o que lhe é mais precioso: o próprio lar. A angústia, o risco de perda de móveis e até de danos à própria incolumidade não podem ser mensurados economicamente e tampouco podem ser considerados pequenos. São danos graves, muito superiores aos de uma inscrição indevida no SERASA, por exemplo.
Por isso, o valor pretendido na inicial se afigura razoável, mesmo considerando que a autora contribuiu para o evento com sua construção inadequada. Em outras palavras, o valor de R$ 15.000,00 é razoável para indenizar metade dos prejuízos extrapatrimoniais sofridos pela requerente.
Se isso é verdade, não se justifica manter, indefinidamente, a obrigação de custear residência, até porque não existe mais reparos a serem feitos na rede (porque não há mais danos) ou na casa (que terá de ser reconstruída, sendo a responsabilidade da ré limitada a 50% do valor da construção).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar: a) R$ 28.191,54, atualizados desde a elaboração do laudo e acrescidos de juros de mora de 12% a contar da citação; b) a pagar R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12%, a contar da prolação desta sentença. A tutela fica mantida até o trânsito em julgado da decisão. Ante a Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
