

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0014660-44.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janicley Souza dos Santos

Requerido:Auto Car Multipeças e Acessórios

Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, a capacidade econômica das partes e, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados. 
Outrossim, considerando o lapso temporal decorrido desde a entrada do veículo na oficina e a propositura da demanda, entendo que seja caso da restituição à autora dos valores desembolsados, a fim de que a mesma proceda o conserto de seu veículo em oficina de sua confiança.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) obrigar a requerida a devolver à parte autora o veículo descrito na inicial no estado em que se encontra, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 por dia, até o limite de R$6.200,00, convertendo-se então em perdas e danos; b) condenar a parte requerida a devolver à parte autora a quantia de R$3.450,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 22/11/2006 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e c)  condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da mesma data. 
O preparo recursal: R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea "a" comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 31º dia intimação.

Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
