

SENTENÇA

Processo nº:0014208-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Elton Geraldo da Costa
Requerido:Trasmontano Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O relatório médico de fls. 11 evidencia houve indicação de internação do dependente do autor, de apenas 45 dias em UTI.

Observe-se que a emergência, na forma definida no art. 35-C, I, da Lei n. 9.656/1998, ficou bem evidenciada, na hipótese, ante o risco de morte e de lesões irreparáveis ao dependente do autor, dado o quadro clínico deste. 

À evidência, tem plena incidência, na espécie, a norma do art. 12, V, ?c?, da Lei n. 9.656/1998, segundo a qual o prazo de carência da cobertura, para os casos de urgência e emergência, não pode superar o período de 24 horas, sem possibilidade de limitação outra, de natureza contratual ou infra-legal, como a prevista na Resolução n. 13/1998 do Consu, por extrapolar a atribuição regulamentar atribuída ao referido órgão colegiado.

Conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Donegá Morandini: 

?Plano de Saúde. Negativa de cobertura de internação por descumprimento de prazo de carência. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência. Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra 'c', da Lei 9.656/98 e do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO. (...)
(...) Sendo atestada a urgência da internação para o êxito do restabelecimento da paciente, aflora como abusiva a restrição imposta, embasada em cláusula que coloca em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação de sua saúde, conforme preceitua o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Obstado o custeio da internação, em princípio, o tratamento teria que ser interrompido, sujeitando a autora à sorte da deficiente rede pública de saúde, alternativa que procurou evitar ao firmar a contratação com a requerida. Ademais, a pretensão da apelante encontra-se acobertada pelo artigo 12, inciso V, letra 'c', da Lei 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória n. 2.177/01, no qual é estabelecido o 'prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência ou emergência', prazo esse já decorrido entre a celebração do contrato e a data da internação sendo, inaplicável, de outra parte, a limitação contida na Resolução n. 13/98 do CONSU, que 'não tem força suficiente para veicular restrição desta natureza à disposição legal (art. 12, V, c, da Lei 9.656/98) - que, no caso é amplo e não prevê, em nenhum momento, restrição ao atendimento de emergência para as primeiras 12 horas' (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 361.343.4/3, Relator Desembargador Caetano Lagrasta, julgado em 11 de outubro de 2005).? (TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.232831-7 - j. 31.08.2010 - rel. Des. Donegá Morandini).

Assim, caracterizada a situação de emergência e cumprido o prazo de carência de 24 horas, deve a ré providenciar a cobertura das despesas com os atendimentos médico-hospitalares prestados ao dependente do autor, sem qualquer limitação, incluindo a internação na forma pleiteada e já concedida liminarmente.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido  de indenização por danos morais e julgo procedente o pedido formulado para condenar a requerida providenciar a integral cobertura do tratamento médico citado na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, condenando-se ainda a ré ao pagamento dos valores pagos pelo autor ao hospital para a internação de seu dependente referida na inicial. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
