

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014476-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaac Amar
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer, cumulado com pedido de reposição de valores, bem como indenização por danos morais. Informa o autor que é titular de conta bancária e cartão de crédito, os dois administrados pelo réu. Em junho, julho e agosto de 2012, foi debitada em sua conta corrente a quantia total de R$2.408,55 (dois mil quatrocentos e oito reais e cinquenta e cinco centavos) com a denominação ?débito automático fatura cartão visa?. Ocorre que autor não solicitou o serviço de débito automático e não autorizou o réu a efetuar tais descontos. Ademais, afirma também que o réu realizou tal desconto sobre a sua aposentadoria de 1 (um) salário mínimo paga pelo INSS, que é impenhorável.

O réu impugna as alegações do autor, afirmando que a autorização para o débito automático é cláusula inserta nos contratos de cartão de crédito e que o banco está autorizado a efetuar o débito em conta no valor do pagamento mínimo da fatura na conca corrente vinculada ao cartão, quando do não pagamento.

Embora o banco não negue os fatos narrados na inicial, afirma a existência de cláusula contratual autorizando o débito automático de valor do pagamento mínimo da fatura de cartão de crédito. Contudo, deixou de juntar aos autos cópia do contrato, descumprindo o ônus de comprovar suas alegações.

Na ausência de autorização e de previsão contratual, não estava o Banco autorizado a efetuar qualquer débito automático. Não se discute a exigibilidade dos valores devidos pelo autor. Contudo, o Banco deve se socorrer dos meios adequados para a cobrança dos valores eventualmente devidos por aquele que é titular de cartão de crédito, não estando autorizado a praticar a autotutela.
No caso, portanto, deve o réu realizar o estorno dos valores debitados de forma indevida.  É certo o direito do autor ao recebimento do montante que foi indevidamente debitado de seu benefício previdenciário, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
Não obstante a irregularidade dos débitos realizado nos meses de junho, julho e agosto de 2012, não há cabimento no pedido de devolução em dobro dos valores debitados. O adiantamento do débito não equivale à cobrança indevida, já que incontroversa a existência da dívida.
Convém salientar que o réu ignorou e descumpriu a decisão liminar de fls. 16, desrespeitando não somente o autor, mas também o Poder Judiciário, ao postergar por quase 2 (dois) meses a devolução dos valores debitados indevidamente.  Assim, aplico a multa arbitrada no seu valor máximo.
No que se refere aos danos morais, não se pode falar em mero aborrecimento, mero dissabor, como sustenta o réu (fls. 40). O autor não sofreu mero aborrecimento. É inegável que o desconto indevido de valores do benefício de aposentadoria do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

?INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor.? (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para PROIBIR o débito em conta corrente das faturas de cartão de crédito de titularidade do autor . Além disso, CONDENO o réu a pagar ao autor I) a quantia de R$2.408,55 (dois mil quatrocentos e oito reais e cinquenta e cinco centavos), debitada irregularmente,com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o débito em conta e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. ; II) a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de multa pelo não cumprimento de decisão judicial, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e III) a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
