

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0014416-94.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sylvio Roberto Biscaia da Silva Braga e outro
Requerido:Condomínio Edifício D. Rosa Lutfalla


Feitos ns 1.564/2010 e 1.511/2010.


Visto.


SYLVIO ROBERTO BISCAIA DA SILVA BRAGA e TARCISIO BRIGAGÃO, qualificados nos autos, promoveram Ação de Obrigação de Não Fazer cumulada com Perdas e Danos contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO D. ROSA LUFTALLA, representado nos autos, alegando, em síntese, que em setembro de 2008 foram adquiridas novas janelas porque as existentes necessitavam ser substituídas, arcando cada condômino com o valor de 2.950 reais, porém, em 30/11/2010 os autores e demais condôminos foram informados pela administradora que a partir de 10/12/2010 seria iniciada a troca das janelas da sala dos apartamentos, a 3.600 reais a unidade, obra essa desnecessária porquanto a grande maioria das janelas encontra-se em perfeito estado de funcionamento. Acrescentaram que o mês de dezembro e o início de cada ano acarretam muitas despesas para os cidadãos (IPTU, IPVA, DPVAT, material escolar, etc.), que a simples reforma das janelas existentes é suficiente e sairá a um custo bem menor, sem desvirtuar a fachada do prédio, e que as janelas novas não são tão resistentes e seguras como as antigas. Aduziram que a assembléia na qual foi aprovado o orçamento para a troca das janelas contou com apenas 17 dos 48 condôminos e requereram a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para suspender a obra e obrigá-la a recolocar as janelas retiradas dos apartamentos 33 e 45. Atribuíram à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/19). Juntaram documentos (fls. 20/83).
A ação foi antecedida por Medida Cautelar Inominada (Feito nº 1.511/2010) promovida sob os mesmos fundamentos e na qual a parte-autora obteve medida liminar para suspender a obra (fls. 42 do apenso).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que em 14/02/2008 os condôminos, e dentre eles os autores, votaram e aprovaram a troca das janelas dos quartos de todos os apartamentos; que os dois autores participaram da comissão de negociação que adquiriu as janelas da empresa Esquadrimax; que as janelas da sala também têm o mesmo tempo de uso das do quarto e se encontram em estado precário, justificando a troca; que na assembléia realizada em 14/04/2009 a troca da janela das salas foi discutida em assembléia, mas não houve aprovação; que na assembléia de 13/09/2010 a troca da janela das salas foi aprovada, tendo o autor TARCISO oferecido seu apartamento para instalar a janela modelo com os quatro tipos de cores prováveis de vidros; que a troca da janela foi realizada sem qualquer custo para o autor TARCISO; que os condôminos se pronunciaram sobre o mês mais conveniente para a realização da obra; que a troca da janela das salas é necessária; e que a ação não procede (fls. 121/138). Juntou documentos (fls. 139/208). O condomínio-suplicado também contestou a cautelar ressaltando que a troca da janela das salas e necessária e foi aprovada em assembléia (fls. 53/136).
Houve réplica nos autos principais (fls. 216/253) e na medida cautelar (fls. 139/214).
A parte-ré juntou documentos nos autos da cautelar (fls. 222/233), sobrevindo decisão que reconsiderou em parte a decisão que suspendeu a obra em relação aos condôminos que concordaram com substituição das janelas (fls. 234). O requerimento de revogação dessa decisão foi indeferido (fls. 238/246 e 247) e a parte-autora interpôs agravo de instrumento (fls. 252/273) ao qual foi negado provimento (fls. 283/288 e 290).
Sobreveio decisão concedendo a oportunidade para a especificação de provas e instando a parte-ré a informar se alguma das janelas (das salas) foi substituída (fls. 263 da ação principal).
O condomomínio-suplicado manifestou o desinteresse na produção de provas e informou que 27 dos 48 apartamentos já trocaram a janela da sala (fls. 266/267).
Os autores especificaram provas e confirmaram que 21 dos apartamentos ainda não trocaram as janelas (fls. 269/270).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão desassiste a parte-autora.
O documento de fls. 161/162 dos autos principais comprova que em 14/02/2008 foi aprovada a troca das janelas dos quartos, tendo sido criada comissão de negociação integrada por quatro condôminos e, dentre estes, os autores SYLVIO e TARCISIO. E por ocasião da assembléia realizada em 13/09/2010 foi aprovada a troca da janela das salas (fls. 183188), isto é, dois anos e meio após a aprovação da troca das janelas dos quartos também foi aprovada a troca da janela das salas, o que se revela compreensível e razoável porque todas as janelas originais instaladas pela construtora tinham o mesmo tempo de uso e de desgaste, recomendando, inclusive por questões de segurança, a substituição. E mesmo que as janelas de alguns condôminos apresentassem a condição de permanecer sem ser trocadas por mais algum tempo, ainda assim não se pode olvidar que as decisões tomadas em assembléia obrigam todos os condôminos (artigo 24, § 1º da Lei nº 4.591/64), o que, por si só, revela a inconsistência da insurgência da parte-autora contra a execução da obra (substituição da janela das salas) deliberada e aprovada em assembléia. Afora isso, restou incontroverso que mais da metade dos condôminos já autorizaram a substituição das janelas de seus apartamentos (fls. 266/267 e 269/270 dos autos principais), fato consumado esse que além de ratificar o resultado daquela assembléia realizada em 13/09/2010 também conduz ao desacolhimento das pretensões deduzidas pelos autores porque a fachada do condomínio não deve apresentar diferença de padrão e, obviamente, seria descabido ordenar a recolocação das janelas antigas, ainda que pudessem ser reformadas, ao invés da substituição pelas janelas novas regularmente aprovada em assembléia de condôminos.
Ante o exposto, julgo improcedentes a Ação de Obrigação de Não Fazer cumulada com Perdas e Danos e a Medida Cautelar Inominada propostas por SYLVIO ROBERTO BISCAIA DA SILVA BRAGA e TARCISIO BRIGAGÃO contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DONA ROSA LUFTALLA e, consequentemente, revogo a liminar concedida, ficando resolvidos os processos com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC). 
Condeno os autores-vencidos ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte contrária ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC e dada a reduzida complexidade do conflito, verbas essas que serão atualizadas monetariamente até o efetivo pagamento, mas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos autores (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).

P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
