

SENTENÇA

Processo nº:0014790-69.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Richard Ribeiro da Silva
Requerido:Unidas S/A e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RICHARD RIBEIRO DA SILVA em face de UNIDAS S/A e BANCO PANAMERICANO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, em 25 de fevereiro de 2012 adquiriu um veículo usado da primeira ré, cujo preço foi financiado pelo segundo réu, tendo a primeira se comprometido a realizar reparos de avarias presentes no veículo até a data de sua entrega. Aduz que, apesar de formalizado o contrato de financiamento, as avarias existentes no veículo não foram reparadas até a data de sua entrega, quando seu estado de conservação estava ainda pior, o que o levou a desistir do negócio. Não obstante, passou a ser cobrado a pagar as prestações do financiamento, cujo instrumento contratual sequer lhe foi fornecido. Sustenta que sofreu dano moral, em decorrência da frustração de não ter efetivado a compra do veículo que pretendia adquirir por culpa da vendedora, destacando que a necessidade de ajuizamento da presente ação também lhe impôs dano material, já que teve que pagar os honorários convencionados com seu advogado. Em razão disso, pretende a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/72

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 83), os réus foram regularmente citados (fls. 86 e 87) e apresentaram contestações, oportunidade em que arguiram preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? e pugnaram, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, afora os contratos celebrados pelo autor não terem sido formalmente rescindidos, os danos materiais e morais por ele alegados não estão comprovados (fls. 104/135 e 148/160). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 136/145 e 161/182.

Depois das réplicas do autor (fls. 186/190 e 193/198), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, quando se noticiou a existência de ação de busca e apreensão relacionada ao veículo objeto do contrato que vincula as partes (fls. 233).

Reconhecida a existência de conexão entre a presente ação e a ação de busca e apreensão do veículo objeto do contrato que vincula as partes, determinou-se a reunião dos processos, o que implicou o apensamento dos autos da ação de busca e apreensão a estes autos, tendo sido aqueles regularmente processados e também em condições de julgamento da pretensão neles deduzida.

Saneado o processo (fls. 266/268), deferiu-se às partes a produção de prova oral, que não foi por elas produzida, tendo seus advogados, após o encerramento da instrução, reiterado, em alegações finais, suas manifestações anteriores produzidas nestes autos e nos autos da ação de busca e apreensão (fls. 285/286). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Alegou o autor que o veículo que adquiriu possuía avarias que a vendedora se comprometeu a reparar até a data de sua entrega, aduzindo que esses reparos não foram realizados, o que o levou a recusar o recebimento do bem e a pedir a resolução do contrato.

As alegações do autor, além de destoarem do que ordinariamente acontece (art. 335, CPC) ? normalmente os veículos usados têm suas avarias reparadas antes de sua alienação porque dificilmente alguém adquire um veículo avariado sem que suas avarias estejam reparadas ? não foram comprovadas por nenhum elemento de prova, quer documental, quer oral.  Afora isso, ao arguir fato extintivo do direito do autor, qual seja, o de que ele adquiriu um veículo nas condições em que ele se encontrava, a vendedora o comprovou, trazendo para os autos o documento de fls. 180, que retrata as condições em que foi realizado o negócio.

Por outro lado, apesar de alegar que pediu a resolução do negócio, o autor também não fez qualquer prova dessa alegação, ao contrário da vendedora, que comprovou tê-lo notificado para retirar o veículo adquirido, que estaria à sua disposição desde a data prometida para a entrega (fls. 21/22).

Portanto, os contratos coligados de compra e venda e financiamento, que se aperfeiçoaram com a tradição simbólica da posse indireta do bem ao agente financeiro, não foram regularmente rescindidos antes do ajuizamento da presente ação e não há razões para rescindi-los nesta ação, com atribuição de culpa à vendedora, já que o autor, depois de efetivar a aquisição, simplesmente deixou de receber o veículo, sem comprovar que ele não estava nas condições prometidas por ocasião da venda  e sem tomar qualquer providência efetiva visando à rescisão negócio, somente vindo a propor a presente ação depois que passou a ser cobrado para pagar as prestações do financiamento e depois de ter sido notificado pela vendedora para retirar o veículo que comprou.

2.- Se os contratos são válidos e eficazes, até porque quanto à validade e eficácia nada se questionou nesta ação, é forçoso concluir que as partes estão obrigadas a cumprir as obrigações assumidas. A vendedora já cumpriu sua obrigação, porquanto comprovou ter disponibilizado o veículo ao autor (fls. 21/22), que não trouxe para estes autos qualquer prova de justificativa plausível para não recebê-lo; o agente financeiro também já cumpriu a obrigação de disponibilizar o valor financiado ao vendedor, até porque, não tivesse sido cumprida essa obrigação, ela não colocaria o veículo que vendeu à disposição do autor. Restava apenas ao autor, então, cumprir sua obrigação, qual seja, pagar as prestações do financiamento do veículo que adquiriu, obrigação que não foi por ele cumprida.

Desse modo, se o autor injustificadamente não pagou as prestações do financiamento que assumiu, o agente financeiro agiu no exercício regular de direito quando, à vista de seu inadimplemento, promoveu o apontamento do valor de sua dívida em órgãos de proteção ao crédito, daí porque nenhum dos réus é responsável pelos transtornos resultantes desses apontamentos, que, em realidade, decorreram de culpa exclusiva do autor.

Da mesma forma, não são os réus responsáveis por despesas suportadas pelo autor com o ajuizamento da presente ação, já que apenas ele não cumpriu a obrigação assumida nos contratos coligados discriminados na inicial.

3.- Resta consignar que, válidos e eficazes os contratos coligados que vinculam as partes, a mora do autor justificou a rescisão do contrato de financiamento com alienação fiduciária por ele celebrado, por meio da notificação comprovada nos autos da ação de busca e apreensão, daí a procedência das pretensões deduzidas pelo agente financeiro nos autos da referida ação.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RICHARD RIBEIRO DA SILVA em face de UNIDAS S/A e BANCO PANAMERICANO S/A e PROCEDENTE a pretensão deduzida por BANCO PANAMERICANO S/A em face de RICHARD RIBEIRO DA SILVA nos autos da AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO objeto dos autos apensos, a fim de, a fim de declarar rescindido o contrato de financiamento identificado na inicial da mencionada ação e consolidar em favor do agente financeiro o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem objeto da garantia fiduciária, cuja apreensão liminar torno definitiva.

Procedente o pedido inicial formulado na ação de busca e apreensão, determino o levantamento do depósito feito a fls. 27 dos autos dessa ação, devendo a Serventia oficiar ao órgão de trânsito competente, comunicando que o agente financeiro está autorizado a transferir o bem descrito na inicial a terceiros que indicar.

Pela sucumbência na presente ação, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.
Pela sucumbência na ação de busca e apreensão, arcará o réu dessa ação com as custas e despesas processuais, inclusive as de protesto, devidamente corrigidas a partir da data do efetivo desembolso, bem como pagará honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º., do Código de Processo Civil (RTJ 81/996, RT 521/284), arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
