

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014664-86.2012.8.26.0011
Autor:SANDRO ROGERIO NASARETH
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que foi surpreendido, no ano de 2010, com descontos de tarifas bancárias referentes ao ano de 2006 e 2007, o que determinou que cheque por ele emitido fosse devolvido, já que sua conta ficou sem provisão de fundos. Assim, requer a condenação do réu na restituição dos valores da tarifas e de valor que teve que desembolsar para resgatar o cheque em questão, em dobro, além da indenização por danos morais.
Em contestação, o réu defende a cobrança das tarifas bancárias, mas não esclarece a razão pela qual procedeu ao desconto impugnado pelo autor apenas no ano de 2010.
Os extratos de fls. 08/09 nos demonstram que realmente as tarifas eram referentes aos anos de 2006 e 2007, por isso seria razoável que o réu esclarecesse em juízo, a razão pela qual demorou tanto tempo para fazer o desconto. 
Além disso, cabia-lhe explicar a origem de cada operação, a fim de nos demonstrar a sua lealdade com o consumidor (art. 4o, caput, CDC) e a observância do direito à ampla informação (art. 6º, III, CDC).
Assim, razoável que o banco devolva ao autor os valores por ele suportados em virtude dos descontos das tarifas, em dobro, ou seja, R$ 232,00, pois neste caso a cobrança foi indevida (art. 42 parágrafo único do CDC). Ademais, o réu deverá lhe restituir o valor de R$ 30,00, necessário para o resgate do cheque devolvido, valor este que, embora devido, somente foi pago porque o réu lhe causou o transtorno em questão quando determinou a devolução do título. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão (fl. 13), o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 232,00 e R$30,00, o primeiro será corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (junho de 2010) e o segundo do ajuizamento, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.110,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Determino a baixa do apontamento de fls. 13, oficiando-se para tanto, com sua entrega ao autor para encaminhamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
