

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0014211-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Moreira dos Santos, CPF 149.088.488-23
AdvogadoMaria Lucia Bin, OAB/SP 121.066   Defensor Público
Requerido:Francisco de Assis Silva, CPF 577.590.228-91
AdvogadoRodrigo Pagy de Carvalho, OAB/SP 140.997
Data da audiência:03/10/2013 às 15:30h







Aos 03 de outubro de 2013, às 15:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Foram dispensadas as testemunhas arroladas pelas partes. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. No caso concreto, a autora alega que firmou com o réu um contrato de locação residencial e que pagou todos os alugueres em dia. Afirma que o réu ajuizou ação de despejo, apesar dos pagamentos efetuados, causando-lhe danos morais. O réu, a seu turno, sustenta que a autora efetuou o pagamento com atraso de alugueres, justificando-se a ação de despejo. Ainda, argumenta que não foi autorizado o uso da caução, para compensação com alugueres inadimplidos. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que a autora não comprovou o pagamento dos alugueres cobrados na ação de despejo. Vê-se que não juntou qualquer recibo dos aluguéis vencidos nos meses de abril e maio do ano de 2013. Assim, não produziu provas no sentido de que foi injustamente demandada, por débito pago, na ação de despejo em questão. Também, não há provas nos autos de que o réu tenha caluniado a autora. Portanto, não restou comprovado pela autora que o réu tenha demandado em face da autora por débito pago. Destarte, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Sendo assim, não restou demonstrando que o réu ofendeu a honra da autora, ao ajuizar ação de despejo por falta de pagamento. Deste modo, entendo que não comprovada a conduta ilícito do réu, ausente o dever de indenizar. De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ELIANE MOREIRA DOS SANTOS em face de FRANCISCO DE ASSIS SILVA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
