

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.192, sem manifestação do autor.  S.P., 23.07.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   23.07.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0014364-76.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Josmar Saúde de Souza

Requerido(a)(s)Banco Finasa S/A






Vistos.




Josmar Saúde de Souza, qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de indenização  por danos materiais e morais em  face  do Banco Finasa S.A aduzindo em síntese  que o réu ingressou com  ação de busca e apreensão com pedido liminar , sob a alegação de inadimplência do contrato de financiamento de um veículo GM Chevrolet, do tipo passeio, modelo Astra Sport Hatch, ano de fabricação 2001, cor vermelha de placas DCF 0073,  sendo que R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais) foram pagos a vista e  R$ 19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais) parcelado em  48 parcelas de R$ 690,40 (seiscentos e noventa  reais e  quarenta centavos).  Que  em  razão do atraso no pagamento de algumas parcelas,  o banco requerido ingressou com ação de busca e apreensão e obteve em seu favor liminar  de busca do bem,  a qual restou cumprida, seguida de no prazo legal, da purgação da mora.   Ocorre que,  mesmo após purgada a mora e determinado judicialmente  a entrega  do veículo ao autor, constatou-se que o banco requerido havia alienado o veículo em leilão.  Desta forma,  tecendo considerações acerca dos danos de ordem material que experimentou aguarda a condenação da instituição requerida  no pagamento da multa  prevista no artigo   3º, §6º do Decreto Lei,  consistente   em  50% do valor do veículo, mais a  condenação no pagamento do valor do  bem, segundo tabela oficial no valor de R$  31.000,00. Alegou, ainda, que o contrato de financiamento firmado entre  as partes está eivado de nulidade razão pela qual postulou pela revisão de suas cláusulas  e a condenação do réu na restituição em dobro dos valores pagos a maior e que perfazem  a soma  de  R$ 13.863,85 (treze mil,  oitocentos e sessenta  e três reais e oitenta  e cinco centavos).  Outrossim,  tecendo considerações acerca dos danos de ordem moral que alega ter experimentado aguarda a condenação da parte requerida no pagamento de indenização em  valor não inferior a R$  10.000,00 (dez mil reais).  
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  23/81).
O presente feito apensado inicialmente  à ação de busca e apreensão foi desapensado porquanto aquela já estava julgada (fls.  8182).
Ao autor foi deferida a gratuidade processual (fls.  91).
Citada,  a parte  contrária ofertou contestação na qual alegou em sede de preliminar  que as questões relativas a revisão do contrato e as perdas e danos materiais já foram objeto de análise na ação de busca e apreensão, encontrando-se pois alcançadas pela  litispendência, bem ainda  a  preliminar  de inépcia da inicial por ausência de demonstração do alegado dano moral. No mérito, alega inexistir os alegados danos de ordem moral e material ventilados pelo autor, como ausente  ação ou omissão que houvesse desenvolvido capaz de  gera-los. Subsidiariamente  postulou  pelo arbitramento de danos morais  em atenção aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade  e que o contrato deve ser respeitado na íntegra.  Aguarda, pois pela improcedência da pretensão inaugural e  a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica. 
Instadas as partes a especificarem provas, postulou a parte requerida pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a parte autora quedou-se.
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
 O presente feito, comporta julgamento antecipado da lide,   na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, isto porque a matéria ventilada nos  autos é essencialmente  de direito, sendo certo que os poucos pontos fáticos devem  ser analisados à luz das provas constantes dos autos, mormente porque instadas a  especificarem provas, postulou a parte  requerida pelo julgamento antecipado, ao passo que a parte  autora quedou-se o que permite a  conclusão de não disporem de outras provas.
Neste passo, a preliminar  de litispendência quanto aos pleitos de danos materiais consistente  na aplicação da multa prevista no Decreto Lei  911/69,   bem  ainda   condenação da parte requerida no pagamento de valor que corresponda ao do veículo objeto do contrato de alienação fiduciária firmado entre as partes,  comporta acolhimento, porquanto já foram objeto de análise  e  inclusive acolhimento, ainda que não nos moldes em que postulado na petição inicial, por ocasião da sentença lançada nos autos da ação de busca e apreensão.
Pondere-se  que  a entender  a parte  autora ser lhe devido multa e valor do veículo em cifras maiores aos que, ressalte-se, já condenada a parte requerida, deve fazê-lo por meio de recurso.
Assim, porquanto já julgados os pleitos de condenação da parte  requerida quanto a multa prevista no artigo   3º, §6º,  do Decreto Lei  911/1969 e  no pagamento do valor do bem,  restam pois prejudicados, em face da litispendência.
Lado outro, a petição inicial contempla outros pedidos, autônomos e bem delineados,  de sorte que o reconhecimento da litispendência quanto aqueles não implicará na extinção prematura do feito, podendo os demais pedidos serem conhecidos.
Ademais,   sequer quanto ao pedido de revisão de cláusulas contratuais há que se falar em litispendência,  posto que apesar de analisada por ocasião da fundamentação da sentença,  não integrou o seu dispositivo e por isso não foi  apta a   caracterizar  a coisa julgada ou   sua litispendência, permitindo-se assim na presente  ação de conhecimento e por isso de cognição mais ampla sua análise. 
Como se não bastasse,  ainda que assim não o fosse,  o pedido de revisão de cláusulas contratuais é muito mais amplo que  as narrativas de  nulidade contratual ventiladas  na ação de busca e apreensão.
Outrossim,  não há que se falar em inépcia da petição inicial por ausência de demonstração da ausência de danos morais.
Destarte, das narrativas insertas na petição inicial,  o pedido quanto aos alegados danos morais decorre de forma lógica e coerente, permitido à parte  contrária o seu conhecimento, sua extensão e o exercício da ampla defesa.
Estar ou não configurado o alegado dano moral, por sua vez, é matéria de mérito e levará a improcedência ou procedência do pedido.
Assim, superadas as preliminares, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Isto porque de início, consigne-se, que o pleito de revisão de cláusulas contratuais, soba as alegações expendidas na inicial não comporta acolhimento,  devendo, portanto ser na integra respeitado de forma que  inadimplente o autor a principio como pagamento das parcelas nos termos em que ajustado, estava em mora e autorizado estava o Banco requerido a ingressar com a ação de busca e apreensão tal como procedeu.
Ora,  como se sabe, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
De todo modo, a despeito do enquadramento da relação contratual entre as partes às normas do Código de Defesa do Consumidor, a revisão das cláusulas contratuais  não pode prosperar, seja porque a dúvida suscitada quanto ao valor devido é infundada, seja,  porque não há prova alguma de que a empresa-ré tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso.
Aliás, não há onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque a empresa-ré não se aproveitou, de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou fraqueza da outra parte.
É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passa a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Ressalte-se,  neste  passo,   que  a parte  autora  é confessa  em  afirmar   ter efetuado o pagamento de  28 (vinte e oito) prestações nos exatos termos do contrato que ora pretende revisar.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, tanto o é que,  repita-se,  o autor   assevera ter adimplido   28  parcelas daquilo que comprometeu-se, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato,  diga-se   assinado pelo autor,  estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Vê-se que se está cuidando de ação fundamentada em teses já sufragadas por remansosa jurisprudência em sentido contrário, sendo a quase totalidade delas constantes de matéria sumulada pelos Tribunais Superiores.
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis:
?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
De igual forma não  encontra guarita a pretensão da parte autora em ver as cláusulas contratuais revistas, sob o manto da teoria da imprevisão.
Com efeito, de definida como resultante da ocorrência de ?Acontecimentos extraordinários e imprevisíveis a tornar excessivamente onerosa a prestação.?, reputo-a inaplicável ao caso em apreço uma vez que já se considerou que a parte autora estava ciente dos termos da contratação e não houve fato externo ao contrato, imprevisível e extraordinário a tornar inexeqüível a prestação.
Mais que isso, a alegação de presença do vício da  lesão também não lhe socorre.
Conceitualmente, trata-se de vício de consentimento que existe quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
Trata-se de alegação comum em causas desta natureza em que o consumidor postula ter havido premente necessidade ou inexperiência na contratação como causa para a assunção de prestação manifestamente desproporcional ao valor da contraprestação atribuída ao fornecedor.
Tal argumento não vinga por qualquer ângulo que se analise a questão contratual.
Invariavelmente, deve estar presente o requisito subjetivo consistente no dolo de aproveitamento, ou seja, a circunstância de uma das partes se aproveitar da inexperiência ou da premente necessidade de alguém para auferir lucro excepcional. Não é esta a hipótese, porquanto as condições do financiamento são previamente conhecidas e direcionadas a uma coletividade, e não a uma pessoa determinada com o fito de enganá-la.
Afastadas, pois quaisquer vícios nas cláusulas contratuais a tese de que as referentes ao juros, capitalização devem ser afastadas por    violação legal ou desequilíbrio contratual, não prospera.  
Em relação à capitalização de juros, não comporta acolhimento a tese inicial, considerando o preceito da Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a qual exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto nº 22.626/33.
Correta a incidência, então, da regra do artigo 4º, IX, da Lei n. 4.595/64, a qual confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial. 
A esse propósito ainda: ?As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em Juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada.? (J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 6ª Edição. Rio de Janeiro, Freitas Bastos: 1960. Vol. VI/288, n. 339)
A empresa-ré estava legalmente autorizada a capitalizar os juros, mensalmente ou em qualquer outra periodicidade e tal possibilidade estava prevista em contrato e era de ciência do autor,  bem ainda seu percentual.
Aliás, o contrato não deixa margens de dúvida quanto aos encargos, juros, coeficientes, taxas, tarifas e impostos nele incidentes,  tampouco quanto ao valor das parcelas que a parte  autora comprometeu-se a pagar.
Desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, por força do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
De igual forma não se vislumbra no contrato qualquer cobrança de taxa abusiva ou vedada pela legislação consumerista em desfavor do autor.
A propósito em  relação à cobrança  de tarifas pelas instituições financeiras,  a Resolução 3.693/2009 do Banco Central do Brasil (BACEN), que alterou o artigo 1º da
Resolução nº 3.518/2007, assim estabelece: 
?Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. 
§ 1º Para efeito desta resolução:
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II - os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados.?.
Ora,  o contrato firmado pelas partes não prevê a cobrança  das taxas  de emissão de boletos de cobrança,  tampouco da lâmina  de cobrança  juntada  aos autos   verifica-se  acrescer  à parcela algum montante  a ela  relacionada,  sendo as demais, porquanto previstas em contrato perfeitamente  passiveis de cobrança.
Lado outro,   as demais taxas  e a cobrança  de serviços prestados por terceiros impugnados  pela parte  autora, poderiam  mesmo se verificar,  uma  vez que autorizados pelo BACEN e  expressamente  pactuados no contrato firmado entre  as partes.
No mesmo sentido, o Imposto sobre Operações Financeiras  -  IOF, é devido. Sua incidência , para  repasse  à União,  é  compulsória, face a ocorrência de seu fato gerador, in casu,  a contratação de  empréstimo.
Logo,   ao adimplir a parte  autora com o pagamento de parte das parcelas que se comprometeu não efetuou pagamento a maior ou foi cobrada com excesso, não lhe socorrendo a tese de devolução em dobro.
Inviável ainda o acolhimento dos cálculos trazidos pela parte  autora que sequer respeitam os índices  e taxas previstos no contrato.
Mais que isso, limitou-se o autor a asseverar que aparte  requerida  cobrou comissão de permanência a qual não está prevista em contrato, porém  não demonstrou tal cobrança, não passando referidas assertivas de meras assertivas sem qualquer respaldo fático.
Não bastasse, alegou a parte  autora mais uma vez que  a parte  requerida  cobra  comissão de permanência com outros encargos decorrentes de mora, todavia  nada comprova a este respeito, restando afastada mais uma de suas teses.
Enfim,  o que se tem é que   mesmo sabendo a  parte   autora que os juros do mercado financeiro são livres e elevados,    bem ainda  de todos os termos da avença,  sem qualquer dúvida quanto ao valor devido mensalmente,  firmou o contrato com a instituição requerida.   Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. 
Vê-se, assim, que a parte  autora  não tem direito à pretendida revisão contratual, pois a mesma se encontra equivocada e não respeita as cláusulas estabelecidas no contrato copiado.  
Por outro lado,  o pleito de condenação da parte  requerida  quanto aos alegados danos de ordem moral merece acolhimento, embora, ressalte-se, não na extensão reclamada.
Isto porque restou incontroverso nos autos que apesar de estar em mora a parte  autora, esta foi purgada no prazo legal, seguindo-se à determinação da parte  requerida em devolver o bem ao autor o que não foi efetivado, porquanto a Instituição Financeira requerida havia levado o bem  ao leilão,  antes de decorrido o  prazo de cinco dias previsto no artigo   3º,  §1º,  do Decreto Lei  911/69.
Logo, outra alternativa não resta senão reconhecer  que de tal fato, ensejou à parte autora danos de ordem moral, já que restou indevidamente  desapossada do objeto do contrato.
É verdade, repita-se, que o autor tenha inicialmente  incidido em mora e por isso dado causa à ação de busca e apreensão. Todavia, é inequívoco também ter  experimentado dissabor relativo à impossibilidade de restituição do veículo, mesmo após purgar a mora,  o que inclusive restou reconhecido  por decisão judicial.
Destarte,  após efetuar o depósito, com a aceitação do valor pelo magistrado e  também pela parte  contrária já que não se insurgiu por meio de recurso, certamente  passou a desenvolver  a justa e legal expectativa de  que o veículo lhe seria devolvido, o que não ocorreu,  porquanto sobreveio a notícia de  que o mesmo teria sido alienado a terceiros, inviabilizando aquela restituição. 
Logo, a dor psíquica caracterizadora do dano moral está  demonstrada e por isso passível de indenização.
Desta feita,  certo o dever de indenizar seu montante  deve levar em conta a gravidade do dano, a sua extensão, o grau de culpa, a posição social e econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, devendo ser ela suficiente para coibir novos abusos do ofensor, sem que permita o enriquecimento sem causa do ofendido.
Por isso,  considerando-se  a capacidade econômica da parte  requerida, mas também o fato da parte  autora ser pessoa de parcos recursos, segundo infere-se de sua declaração de rendimentos juntada aos autos e  da circunstância de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, arbitro os danos de ordem moral em  R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais), ou seja, o equivalente  a 10 (dez) salários mínimos, por entender ser este o montante suficiente  a  atender o acima mencionado e não o montante  buscado pela parte  autora, sob pena de lhe acarretar  enriquecimento indevido, prática secularmente  vedada pelo direito.
Ante ao exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta:  julgam-se  improcedentes  os pedidos de  revisão do contrato, declaração de mora do réu e  condenação na repetição de indébito; b) reconhece-se a litispendência quanto aos pleito de condenação da parte  requerida no pagamento de multa prevista no artigo 3º, §6º, do Decreto Lei  911/69 e danos materiais consistentes  no pagamento do valor de mercado do bem e o julgado na ação de busca e apreensão mencionada nos autos; c) julga-se  parcialmente  procedente  a pretensão da parte autora em ver a parte  requerida condenada no pagamento de danos morais, na soma de R$  6.200,00 (seis mil e  duzentos  reais), atualizada monetariamente  a partir da presente  decisão (Súmula  362, STJ), segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça, acrescida de juros de mora de  1% ao mês, desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem ainda honorários advocatícios de seus patronos.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, bem ainda não vislumbrando-se a ocorrência de ilícito penal, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé, tampouco extração de cópia dos autos e remessa à Autoridade Policial para  apuração de crime, em especial de apropriação indébita.
P.R.I. C.

São Paulo, 6 de  agosto de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
