

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0014662-71.2011.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Ednisio Maia da Silva




Vistos.



SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse em face de EDNÍSIO MAIA DA SILVA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram Contrato de Arrendamento Mercantil, em 12.01.2009, tendo por objeto o veículo CORSA, ano 2005, placas DRB-2456, pelo prazo de 60 meses. Entretanto, o réu está inadimplente com a parcela vencida em 12 de novembro de 2010.
O pedido liminar foi deferido e efetivado.
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa. Sustenta que efetuou o pagamento da prestação cobrada e, além disso, não está em mora. Referida parcela, inclusive, foi objeto de demanda judicial que tramitou pelo Juizado Especial Cível, sendo reconhecida a inexistência do débito. Requereu a devolução em dobro do valor exigido na inicial, R$ 50.479,22.
Às fls. 71 restou determinada a devolução do veículo para o requerido, efetivada em 01 de fevereiro de 2012 (fls. 86).
Em réplica a autora informa que restou verificado erro no repasse da quantia. Requereu a improcedência do pedido. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Trata-se de ação de reintegração de posse escorada em contrato de arrendamento mercantil, cujas parcelas, segundo o banco, foram inadimplidas pelo  réu.
Sustenta o autor que a parcela a vencida em  novembro de 2010,  não foi quitada e diante desta alegação, somada aos documentos apresentados com a inicial, o pedido liminar foi deferido e efetivada a reintegração da posse do veículo nas mãos da instituição financeira.
Somente após informação do autor, inclusive com demonstração de demanda movida em face da autora no Juizado Especial Cível de |Itaquaquecetuba, é que a requerente reconheceu, em réplica, a regularidade do pagamento.
Deste modo, verifica-se que mesmo após proferida a sentença no Juizado Especial Cível, em junho de 2011, a instituição financeira peticionou nestes autos para a apreensão do bem, ciente de que o valor não poderia ser exigido do requerido.
Deste modo, incontroversa a irregularidade na exigência, já que reconhecido o pagamento em réplica,  não poderia o autor pretender a reintegração de posse do bem já que não lhe era mais lícito o pleito postulado nestes autos. 
Por todas estas razões, tem-se que não estava em mora o requerido quando cumprida a liminar, sendo que improcede o pedido principal e a conseqüente procedência, em parte, do pedido dúplice da contestação.
O legislador atribui caráter dúplice à contestação do réu posto que na própria contestação, ele alega que foi ofendido em sua posse e volta-se contra o autor e formula pedido de natureza reconvencional ou seja pleiteia proteção possessória e indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor no dobro da quantia exigida. 
O artigo 922 do Código de Processo Civil autoriza que o requerido efetue na própria contestação um pedido de natureza reconvencional. 
Desse modo, a conduta do Banco, em efetivar a reintegração quando inexistente mora de pagamento, ausente de qualquer busca em  registro para evitar lesionar o consumidor, frise-se, mesmo após firmar composição, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a requerida não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de faturamento da requerida,  'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida que cobrou dívida já paga, deverá ressarcir o dobro da prestação exigida, R$ 1.557,48. Este valor não impede que o requerido busco, pela via adequada, eventual ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos com a apreensão do bem. 
Não é possível a restituição em dobro da quantia mencionada na inicial em razão da ausência de pagamento das vincendas, até porque não era exigível ao réu a quitação destes valores e a simples demonstração do pagamento da única parcela seria suficiente à purgação da mora.
Por fim, o comportamento processual do autor, ao alterar deliberadamente a verdade dos fatos, conforme ao início desta decisão asseverado,  não pode passar impune, porquanto vulnerante dos preceitos gizados pelos art. 14, I e III e 17, II do Código de Processo Civil, a exigir a imposição da pena preconizada pelo art.18 do mesmo diploma legal.
Não é demais lembrar que a redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as consequências decorrentes de tal comportamento processual. 
Neste passo, confira-se o seguinte aresto, in verbis:

'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).

Por tudo o quanto exposto,   JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dúplice do requerido para condenar a autora ao pagamento de R$ 1.577,48, corrigido e acrescido de juros desde o ajuizamento.

Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da causa atualizado.

Por força da responsabilidade  decorrente da caracterização da litigância de má-fé, pagará a autora multa de 1% do valor da causa e ao réu indenização correspondente a 20% sobre o valor da condenação, tendo em conta o disposto no art. 18, § 2°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
