

SENTENÇA

Processo nº:0014675-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Dimitrius Ozores Fernandes



             
               
                Vistos...


Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Dimitrius Ozores Fernandes, que teria, no dia 08 de março de 2010, por volta das 21h53min, na Rua Benito Fioretto, nº 104, Capital, sido surpreendido na condução de veículo automotor, sob influência de álcool. 

Consta dos autos, que policiais militares foram acionados para atenderem a uma ocorrência de acidente de trânsito, no local indicado, e surpreenderam o réu do lado de fora do automóvel, com aspecto de que havia ingerido bebida alcóolica. 

Do evento, só houve danos materiais no veículo guiado pelo acusado, um Fiat/Palio de placas HMI-8053, que atingiu um muro, porém, não houve vítima. 

O acusado mostrava sinais de embriaguez, e foi encaminhado para verificação do seu estado clínico e químico.

Ficou consignado por meio do exame de etilômetro que o réu de fato havia ingerido bebida alcóolica, e por conta disso, foi autuado. Em virtude dessa autuação foi denunciado por violação ao artigo 306 da Lei nº 9.503/97.

A denúncia foi precedida de Termo Circunstanciado de fls.02/20. 

Foram concedidos os benefícios da Lei nº 9.099/95 ao acusado, todavia, o réu não cumpriu a premissa, haja vista que saiu do país por período considerável, a serviço de sua empregadora, voltando a ação penal a correr.

Em Juízo, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que o réu foi interrogado, admitindo a imputação que lhe foi feita e as partes debateram a causa, ora pela condenação em pena mínima, ora pelo restabelecimento da medida despenalizadora, isto é, o retorno a suspensão condicional do processo.

É o relatório. Fundamento e Decido. 

Em que pese a acurada defesa fornecida pelo digno defensor do réu, prospera a denúncia.

Trata-se de caso de revogação do benefício, haja vista que, o acusado saiu do país, a trabalho, consoante documentação juntada aos autos a fls.60/64.

Foi consignado prazo suplementar aguardando o retorno do réu, como se percebe a fls.76, medida essa postulada pelo próprio Ministério Público. Entretanto, findo o período de concessão, não houve cumprimento daquilo que estava estipulado, motivo pelo qual o benefício foi revogado (fls.90).

Entendo plausível, os motivos que vieram no pedido da defesa, todavia, não pode o Estado e o Juízo ficarem à disposição do réu para efetivar a providência quando bem entender. É necessário que todos concorram para o cumprimento da Justiça. Não foi isso que ocorreu, posto que não obstante a suspensão, apesar do deferimento do prazo solicitado, o réu deixou de arcar com a parte que lhe incumbia, sendo de rigor a revogação do benefício, como já decidido a fls.90, com o prosseguimento da ação penal.

De outra parte, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes consoante a prova colhida nesta ação penal.

A materialidade do evento, embriaguez ao volante, foi demonstrada por meio do exame de etilometro/bafômetro juntado a fls.08, em que se consignou 1,25 miligramas de ar expelido com álcool por litro de sangue, quantia essa superior ao mínimo previsto em lei.

Na mesma senda, foi o resultado do exame juntado a fls.10, em que o senhor perito concluiu que o acusado encontrava-se embriagado.

Fixada a materialidade do evento, isto é, embriaguez ao volante, também não há dúvida acerca da autoria da ação.

Os policiais militares ouvidos foram uníssonos em apontar o réu como sendo o condutor do veículo Fiat que havia se envolvido na colisão com objeto imóvel, e que apresentava sinais de embriaguez ao volante.

O próprio acusado em seu interrogatório, informou que de fato havia ingerido bebida alcóolica antes de guiar, que colidiu com um muro, e que só houve danos materiais. Mostrou-se arrependido, e informou que esse evento lhe serviu de lição.

Fixadas a materialidade e autoria delitivas, de rigor a condenação, posto que prospera a denúncia.

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, causou sozinho o evento, seus antecedentes, não possui nada digno de registro, sua conduta social, trabalha há diversos anos no mesmo ramo em empresa de renome, sua personalidade e as consequências do delito, fixo a pena por violação ao artigo 306 do C.T.B., em 06 (seis) meses de detenção. O regime para cumprimento da medida será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.

Anoto que na segunda fase da dosimetria há uma circunstância de relevo, o réu confessou o crime, circunstância atenuante, todavia a pena já estava fixada no mínimo legal, como descreve, ademais, a Súmula 231 do Colendo S.T.J..

Não há circunstância de relevo para a terceira fase da dosimetria.

Pelo fato de todas as circunstâncias serem positivas, faz jus o acusado à substituição da pena corporal por medida restritiva de direito. Sendo assim, com fundamento no artigo 44 do Código Penal, substituo a reprimenda por prestação de serviços à comunidade pelo período de 06 (seis) meses, na razão do artigo 46 do Código Penal, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar Dimitrius Ozores Fernandes à pena de 06 (seis) meses de detenção no regime aberto por violação ao artigo 306 do C.T.B., substituída a pena privativa de liberdade por medida restritiva de direito, prestação de serviços à comunidade, pelo período de 06 (seis) meses na razão do artigo 46 do Código Penal.

Com o transito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.


HELIO NARVAEZ
    Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
