

Processo:0014790-57.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alecsandro Augusto Leme
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Alecsandro Augusto Leme move ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de Groupon Serviços Digitais Ltda por desencontros em relação a pacote turístico.
A respeito do tema tratado nestes autos, orienta o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Registre-se, a princípio, que a presente demanda deve ser analisada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, como bem registrado pela r. sentença recorrida.
A empresa apelante é fornecedora de serviços de venda e compra de bens pela Internet, enquadrando-se perfeitamente na figura típica prevista no artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que o autor utilizou-se de tais serviços como destinatário final, na forma do artigo 2°, caput, do mesmo Codex.
Na hipótese dos autos, a empresa apelante, ao deixar que transação on line, ainda que indequada, se efetivasse, criou para o autor, a legítima expectativa, qual seja a de aquisição de bem móvel.
Assim sendo, não se mostra passível de acolhimento a alegação da empresa apelante sob o fundamento de que atua apenas como intermediadora nas compras e vendas dos produtos anunciados no seu site. Na verdade, sua responsabilidade para o caso em apreço mostra-se efetivamente materializada, uma vez que, a mesma foi negligente ao não controlar as transações feitas pela Internet.
Na realidade, a empresa apelante ao disponibilizar o acesso ao seu site para toda e qualquer empresa ou pessoa física assume o risco de sua atividade, tanto que, assim agindo, permite o ingresso de pessoas idôneas, ou não, sem qualquer tipo de prévia fiscalização, e, portanto, conseqüentemente, por assumir o risco de tal conduta, como dito acima, eventuais prejuízos suportados por seus consumidores são de sua inteira responsabilidade.
No caso em tela, tipificado restou a denominada responsabilidade pelo fato do serviço, em razão da forma defeituosa que este foi prestado.
O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança devida ao consumidor, permitindo a ocorrência de danos ou fraudes os quais, em razão das circunstâncias, a empresa apelante deveria promover medidas a fim de evitar prejuízos aos seus clientes.
...
Ademais, em razão da inadequada prestação dos serviços pela ré apelante, que não promoveu a segurança necessária ao seu cliente, ao caso, deve ser aplicado o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, que consagra o instituto da responsabilidade pelo fato do serviço, que independe de culpa, devendo, assim, a ré apelante, como corretamente imposto pela r. sentença recorrida, ser condenada ao ressarcimento dos prejuízos materiais sofridos pelo autor apelante.
Assim, ex vi dos doutos fundamentos supra, que subscrevo, responde a Ré pelos prejuízos impostos ao Autor dado ao descumprimento do pacote disponibilizado.
Todavia, quanto ao dano moral, de rigor consignar que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Não se justifica, portanto, o ressarcimento moral pretendido, máxime porque, apesar dos desencontros, de qualquer modo a viagem foi concluída com êxito.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Ré ao pagamento da quantia, não impugnada, de R$ 1.094,68 (fls 45), corrigida dos desembolsos pelo Autor e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 1.094,68 (hum mil e noventa e quatros reais e sessenta e oito centavos).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 30 de julho de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
