

SENTENÇA

Reclamação:0014664-97.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos Jose Rocha
Requerido:AMC Serviços Educacionais Ltda



Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência do tratamento que lhe foi dispensado por prepostos da ré, quando era aluno regularmente matriculado. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência, sustentando sua defesa na regularidade da conduta de seus agentes. 
 Em audiência, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e as testemunhas por elas arroladas.  
 Relatou o autor que em outubro de 2006, quando era aluno do curso de Matemática da ré, foi abordado por um segurança uniformizado, que lhe perguntou se era aluno da Universidade. Logo em seguida, aproximaram-se dois seguranças do patrimônio e, agindo de maneira rude, continuaram a abordagem. O autor respondeu afirmativamente e eles lhe pediram que exibisse a carteira de identificação. Como estivesse no horário do intervalo, explicou que sua carteirinha estava na sala de aula. Foi instado a se dirigir para lá e, apesar de a aula já ter começado, entrou na sala de aula, seguido dos seguranças. Os seguranças não deram nenhuma explicação, nem mesmo ao professor e após a exibição da carteira de identificação do autor, foram embora. Dois anos depois, o depoente relatou ter saído do prédio da ré no horário do intervalo para comprar um pastel, acompanhado de uma colega. Ao retornar, um segurança que não o conhecia, mais uma vez perguntou se ele era aluno da ré e o autor perguntou indignado do que se tratava. Afirmou que no dia da primeira abordagem estava frio, apesar da época do ano e por isso estava com uma jaqueta de lã e um gorro, que exibiu em audiência, bem como uma blusa de moletom que vestia no mesmo ato. 
 Wagner, preposto da ré e responsável pela segurança da Universidade, contou que participou da abordagem ao autor, iniciada por outro funcionário. Disse que seu setor foi comunicado por alunos, que havia uma pessoa no banheiro masculino, comportando-se de modo inadequado, despertando a atenção porque estava com vestimentas inadequadas para o clima. Um de seus funcionários o abordou e depois se juntou a ele, indagando ao autor se era aluno da escola. Afirmou tê-lo acompanhado até a porta da sala de aula, no horário de intervalo, para que pegasse sua carteira de identificação. Disse que não entrou na sala de aula e que não havia nenhum professor na sala. Negou ter agido de forma inadequada e afirmou que sua função é zelar pela integridade física dos alunos e que as abordagens são rotineiras, pois não há catracas ou outro tipo de controle na entrada do prédio. Os alunos sabem disso e são obrigados a portar a carteira de identificação para exibir quando solicitada. Disse ter agido para assegurar a integridade física do autor, que poderia ser agredido por outros alunos.
 Foram arroladas pelo autor as testemunhas Jessica, Gabriela e Janis, ouvidas sob compromisso e pela ré seu funcionário Alexandre, ouvido como informante.
 Jessica e Gabriela relataram que estavam com o autor na aula de física no laboratório e após o intervalo a aula teria sequência na sala de aula, em outro andar. Quando estavam na sala, com a aula já iniciada, o autor entrou acompanhado de dois seguranças do patrimônio. Ele estava nervoso e procurava algo em sua mochila, mas nada foi dito, enquanto os seguranças olhavam para ele. O professor demonstrou surpresa com a situação e parou a aula, indagando sobre o ocorrido. O autor saiu, acompanhando os seguranças, mas voltou antes do término da aula. Ele estava nervoso e ficou alguns dias sem voltar para a faculdade e somente quando voltou falou a respeito da abordagem sofrida. Ambas afirmaram que nunca foram abordadas por nenhum segurança durante o período em que estudaram na ré e nem nunca presenciaram nenhuma abordagem. Disseram que no dia estava frio e que o autor costumava usar roupas combinando.  
 Janis, por sua vez, disse que estava em companhia do autor quando ele resolveu ir comer um pastel na hora do intervalo. Contou que na volta, quando entravam no prédio da ré, somente ele foi abordado por um segurança, mas quando ele reclamou, outro segurança determinou que a abordagem fosse encerrada. 
 Alexandre, funcionário da ré e subordinado ao preposto Wagner, relatou que tinha começado a trabalhar na ré no mês em que ocorreram os fatos. Disse ter abordado o autor, perguntando-lhe se era aluno, ao que ele respondeu afirmativamente, mas não portava sua carteira de identificação no momento. Como era novo no trabalho e tinha havido reclamações de alunos nas semanas precedentes a respeito de pessoa próxima ao banheiro masculino, despertando desconforto nos alunos, avisou seu chefe Wagner, que o auxiliou na abordagem. Disse que acompanharam o autor até a sala de aula e ficaram na porta esperando que ele pegasse sua carteirinha. Afirmou que não havia aula no momento, pois estava no horário do intervalo. Disse que as abordagens aos alunos são praxe para a realização de segurança da ré. 
 A pretensão procede no substancial. 
 Restou demonstrado de forma suficiente que o autor foi abordado por funcionários da ré em duas ocasiões, sendo que na primeira, ocorrida em 20/10/2006, a abordagem não foi feita de forma adequada e nem razoável. 
 E apesar das alegações da ré de que a abordagem foi realizada de forma rotineira e adequada, tal não se extrai da prova produzida. 
 Com efeito, foram ouvidas duas testemunhas presenciais, colegas do autor na ocasião dos fatos, Jessica e Gabriela, que relataram com serenidade e isenção de ânimo, terem sido surpreendidas com o ingresso do autor em sala, com a aula já iniciada, acompanhado dos seguranças da ré. Relataram que a abordagem não foi acompanhada de nenhum esclarecimento ou explicação e que os seguranças entraram na sala de aula, postando-se próximo ao início das carteiras, interrompendo a aula sem falar nada.
 Apesar das alegações do preposto Wagner e de seu subordinado Alexandre, de que havia reclamação de outros estudantes acerca de uma pessoa com comportamento incompatível ou inadequado no banheiro masculino da faculdade, o que teria motivado a abordagem ao autor, tal não restou demonstrado e, ademais, não justificaria o constrangimento a que ele foi submetido. Por outro lado, também não há a mínima comprovação de que o autor estivesse correndo qualquer risco de agressão, conforme sugeriram em seu depoimento, o que, mais uma vez, não justificaria a forma como se conduziram os representantes da ré. 
 Oportuno mencionar ser evidente que a ré deve zelar e garantir a integridade física de seus alunos, funcionários e professores, mas tal deve ocorrer de forma adequada e serena, o que não se verificou no episódio envolvendo o autor. 
 E tanto o autor foi exposto à situação constrangedora, que formulou reclamação escrita para a ré poucos dias após o fato, conforme comprovou às fls.10/11, ao contrário do que afirmou o preposto Wagner na correspondência de fls.99/100.
  Aliás, o autor afirmou que sequer recebeu resposta à sua reclamação...
 Por outro lado, no tocante à vestimenta do autor, que deu ensejo às suspeitas contra ele e que segundo Wagner seriam incompatíveis com o clima no dia da abordagem, tem-se que restou demonstrado o contrário, seja pela prova testemunhal produzida, seja pelo documento apresentado pelo autor às fls.169/170, documento não impugnado pela ré. 
 No tocante à segunda abordagem mencionada pelo autor e que foi presenciada pela testemunha Janis, não se vislumbra nenhuma irregularidade ou excesso, ao contrário do que se comprovou em relação à primeira.
 Assim, diante da prova coligida no curso da instrução processual, restou comprovado suficientemente que os representantes da ré agiram de forma inadequada e excessiva, expondo o autor a constrangimento indevido, desnecessário e injustificável, situação que, à toda evidência, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 
Considerando as peculiaridades do presente caso, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os danos morais suportados pelo autor, sem que configure causa de enriquecimento ilícito, servindo de outra parte, de reprimenda à conduta dos representantes da ré, incentivando-a a adotar práticas mais adequadas e respeitosas no trato com seus clientes internos, evitando constrangimentos desnecessários e indevidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcos José Rocha em face de AMC Serviços Educacionais Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
