

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014651-45.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Selma de Jesus, CPF 105.549.848-65
Requerido:Drogasil S/A, CNPJ 61.585.865/0017-19
Data da audiência:24/07/2013 às 14:30h


Aos 24 de julho de 2013, às 14:35 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito  Titular, Dr(a). Maria Cláudia Bedotti, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, Dra Ana Lucia Cardoso da Silva de Arrochela Lobo; a autora, Sra Ana Selma de Jesus, CPF 105.549.848-65, acompanhada de sua patrona, Dra. Leila Vieira, OAB 137691/SP; o preposto da ré Drogasil S/A, CNPJ 61.585.865/0017-19, Sr. Luiz Henrique Insfran Gonçalves, CPF/MF 326.275.228-25, acompanhado de sua patrona, Dra. Fabiane de Almeida Silva, OAB/SP 309543. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir, foi colhido o depoimento pessoal da autora, tendo sido indeferida a oitiva das testemunhas por ela arroladas, nos seguintes termos: "A controvérsia versa sobre a forma de abordagem das autoras, mas nenhuma das testemunhas arroladas por elas é presencial dos fatos, além do que são todas parentes e, portanto, impedidas, de modo que seus depoimentos são inúteis ao desfecho da lide". A patrona das autoras requereu fossem consignados os seus protestos, o que foi deferido pela MMª Juíza. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, em termo que segue em apartado. Após, declarada encerrada a instrução, pelas partes foram reiteradas as suas manifestações anterioes. Dada a palavra à representante do Ministério Público, a i. Promotora de Justiça assim se manifestou: "MMª Juíza, trata-se de ação por indenização por dano moral promovida por Ana Selma de Jesus por si e representando sua filha incapaz Sheila de Jesus Silva em face de Drogasil S/A. Segundo o relato da inicial, a primeira requerente e sua filha incapaz Sheila, na data de 04 de maio de 2011, por volta das 19 horas, adentraram a farmácia Drogasil, ali pretendendo comprar um aparelho de pressão. Após perguntar a respeito do preço, a primeira requerente resolveu não comprar o aparelho. Quando já se encontrava na rua juntamente com a filha, a primeira autora foi abordada por uma pessoa que depois veio a saber se tratar de funcionário da demandada pedindo que retornasse à loja sob o argumento de que teria levado um produto sem pagar. Retornando a farmácia, a primeira requerente facultou que sua bolsa, de sua filha e mais duas sacolas fossem revistadas. Como nenhum produto foi encontrado pelos funcionários da drogaria, foi solicitada a presença do gerente ao local, ao que foi informado que este não se encontrava, acorrendo ao local uma senhora que se disse representante do gerente, a qual teria dito para a primeira demandante para não ficar nervosa pois já estava tudo bem. Várias pessoas presenciaram o ocorrido, o que deixou a autora e sua filha constrangidas. Tudo isto segundo o relato das demandantes. Por conta da situação de vergonha e humilhação as autoras propuseram a presente ação postulando indenização por danos morais em valor equivalente a cem salários mínimos. O feito teve regular processamento sendo a requerida citada e apresentando contestação a fls. 51/67. A réplica foi juntada a fls. 83/85 para produção de provas após o saneamento do feito foi designada a presente audiência (fls. 98). Na presente audiência, foi colhido o depoimento pessoal da primeira autora e ouvida uma testemunha da ré. No que tange às testemunhas arroladas pelas autoras, foi indeferido o depoimento de todas elas porque não presenciaram os fatos. Opino pela decretação da improcedência da presente ação. Com efeito, em sua contestação, a requerida sustenta que a abordagem feita com relação às autoras ocorreu de forma discreta, apenas sendo feita uma indagação com relação à desmagnetização pelo caixa de algum produto que pudesse ter sido adquirido pelas autoras. As autoras não puderam comprovar que a forma de abordagem feita pelos funcionários e/ou prepostos da requerida tenha lhes causado vergonha e humilhação como alegado na inicial porque nenhuma testemunha presencial foi arrolada. Os documentos trazidos com a petição inicial também não são hábeis a dar respaldo à versão dos fatos trazida com a inicial. Com efeito, o boletim de ocorrência juntado a fls. 19/20 é documento unilateral e limita-se a reproduzir a versão dos fatos ofertada pelas autoras. Não tendo sido comprovados os fatos aduzidos na inicial, aguardo a decretação da improcedência do presente pedido". Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ANA SELMA DE JESUS, por si e representando a sua filha SHEILA DE JESUS SILVA promoveram ação de indenização contra DROGASIL S/A, objetivando reparação dos danos morais suportados em razão de abordagem após saída do estabelecimento comercial da ré, com a imputação de prática de furto. Requereram a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. Em contestação, a ré negou os fatos narrados na petição inicial, sustentando que a abordagem foi realizada de forma discreta e no exercício regular do direito do estabelecimento. Impugnou a ocorrência dos alegados danos morais e o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Réplica a fls. 83/85. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora Ana Selma e ouvida uma testemunha arrolada pela ré. Em debates, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores. O Ministério Público opinou pela improcedência da ação. É o relatório. DECIDO. Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da abordagem de clientes por ocasião da saída de estabelecimento comercial. A ação é improcedente. Com efeito, ao cabo da instrução processual, não restaram comprovados os fatos constitutivos dos direitos que as autoras alegam ter. Muito embora a abordagem seja fato incontroverso nos autos, não há qualquer comprovação de que tenha ocorrido da forma pública, vexatória e humilhante narrada na petição inicial, ônus que competia às autoras, à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC. Oportuno assinalar que, embora na legislação consumerista haja a regra de responsabilidade objetiva da empresa, é certo que a sua aplicação depende de prévia prova satisfatória dos fatos dos quais decorre o direito da parte para embasar a pretensão indenizatória inicial. Nesse cenário, ausente comprovação dos fatos imputados aos prepostos da ré, não há como se reconhecer a prática de ilícito e a obrigação de indenizar. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$2.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às 15:33 horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Promotora de Justiça:

Autora:

Adv. autora:

Ré:

Adv. Ré:
