

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:003.04.014746-3 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Inquérito Policial (Flagrante)   - 730/2004 - 35º Distrito Policial - Jabaquara
Autor:
Promotor de Justiça: JUSTIÇA PÚBLICA

*
Indiciado:Rafael Teixeira
Vítima:Claudia Maria Claudino da Costa
Processo  nº   003.04.014746-3  controle  1472
Ação Penal                                   Artigo  163, parágrafo único, inciso III,  do Código Penal
Promotor de Justiça:  Dr.  Paulo Marco Ferreira Lima
Autor: RAFAEL TEIXEIRA - presente 
(R.G. nº 25.899.609-2/SP - D.N.:22/10/1982)
Defensor:  Dr. Olavo de Oliveira Foloni ? OAB/SP 221713 - presente 


Aos 30 dias do mês de abril de 2010, às 14:20    horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional III ? Jabaquara  e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MARCOS ALEXANDRE DOS SANTOS AMBROGI, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência preliminar, nos termos do art. 72, da Lei nº 9.099/95, nos autos e entre as partes acima. Apregoadas elas e iniciados os trabalhos. Pelo representante do Ministério Público foi dito:  MM. Juiz, tendo o réu comparecido hoje em Juízo, requeiro seja desconsiderada a decretação da revelia  tornando sem efeito a denúncia de fls. 02 e 03,  e, formulo hoje nos termos do art. 76, da lei acima,  transação penal ao autor do fato, consistente no pagamento de multa no montante de 10 dias-multa, à razão  de 1/10 do salário mínimo para cada dia multa equivalente à  entrega de 66 (sessenta  e seis) latas ou pacotes de leite em pó ao Setor Social da Vara da Infância e Juventude deste Foro Regional, por cuidar a espécie de ofensa ao artigo 163, parágrafo único,  inciso III,  do Código Penal, tendo o autor do fato e a defesa concordado com aludida proposta, comprometendo-se a efetuar o pagamento ou a entrega no prazo de 30 (trinta) dias. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Tendo em vista o comparecimento do réu nesta oportunidade, levanto-lhe a revelia e desconstituo  a suspensão do processo, nos termos do artigo 366, § 2º, do CPP, fazendo-se  as comunicações e anotações pertinentes.  No mais,  HOMOLOGO, por sentença, a transação celebrada entre as partes, impondo ao autor do fato pena restritiva de direito consistente na entrega de 66 (sessenta e seis) latas (ou pacotes) de leite em pó ao Setor Social da Vara da Infância e da Juventude, deste Foro Regional ou pena de multa no montante de quinze dias-multa, observado o valor mínimo do dia-multa, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com atualização na fase executória, se necessário. Ciente o autor do fato de que essa pecúnia não importará em reincidência, sendo registrada apenas para impedir o mesmo benefício no prazo de cinco anos (art. 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95). Transitada em julgado e efetivado o pagamento da multa imposta, voltem conclusos. Proferida e publicada na presente audiência, saindo as partes cientes e devidamente intimadas. Registre-se." Nada mais. Eu,___,Odivan Barreira Lima, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
MM. JUIZ
PROMOTOR DE JUSTIÇA

DEFENSOR
RAFAEL TEIXEIRA (acusado)
