

SENTENÇA

Processo nº:0014948-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Claudete de Lourdes Romero
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória à restituição em dobro de valores relacionados ao reajuste etário em plano de assistência à saúde e ao pagamento de indenização moral.
Preliminarmente, a ré operadora de plano de saúde é parte legítima passiva, porquanto, a despeito da cisão entre a operadora e a administradora, ambas ostentam a qualidade de fornecedoras do serviço ao consumidor.
É incontroversa, nos autos, a existência de relação jurídica entre as partes desde dezembro de 2000.
Portanto, a controvérsia cinge-se sobre a validade ou não do reajuste.
Analisando-se os dispositivos legais aplicáveis, a cláusula sub judice não pode prevalecer.
Nos termos do art.15 da lei n°9.656/98, o reajuste etário está sujeito à seguinte condição:
Art. 15.A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E (redação dada pela MP n° 2.177-44/01).
Parágrafo único.É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos (redação dada pela MP n°2.177-44/01).
Nem se diga que o contrato entre as partes não foi adaptado à nova lei.
O disposto no art.15 da lei n°9.656/98 não depende de adaptação a ser formulada pelas partes. Havendo renovações periódicas do contrato de seguro, aplica-se a nova legislação, de ordem pública.
Para se encerrar a questão, há o art.15, §3º da lei n°19.741/03, que veda a cobrança de valores diferenciados em razão da condição de idoso.
O pedido é acolhido para afastar os reajustes relacionados à mudança de faixa etária.
Havendo declaração de nulidade das cláusulas, os valores pagos a mais, a partir de dezembro de 2012, em decorrência do reajuste etário devem ser restituídos por conseqüência lógica.
A cobrança do reajuste é indevida, porque contrária às leis aplicáveis ao caso.
Dessa maneira, a ré deve devolver em dobro os valores que comprovadamente foram pagos pelo autor, nos termos do art.42, §único, do Código de Defesa do Consumidor.
De acordo com o art.42, §único, do Código de Defesa do Consumidor, a devolução deve ser acrescida de correção e juros de mora desde cada pagamento.
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Claudete de Lourdes Romero contra Qualicorp administradora e serviços ltda. e Unimed paulistana sociedade cooperativa de trabalho médico para condenar a ré a restituir à autora os valores pagos a mais por conta do reajuste relacionado à mudança de sua faixa etária a partir de dezembro de 2012, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora desde o desembolso.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
