

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0014386-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maristela Cabello Campos Rodolpho
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

MARISTELA CABELLO CAMPOS RODOLPHO promoveu ação condenatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro-saúde com a ré; b) é portador de obesidade mórbida; c) tem indicação médica de cirurgia bariátrica (gastroplastia redutora, por videolaparoscopia); d) após relatórios médicos complementares, teve negada cobertura por exclusão contratual. Pretende seja a ré condenada a pagar as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico para obesidade mórbida, até alta definitiva, com os consectários de praxe, além de indenização por dano moral e social. Com a inicial juntou documentos. (fls.24 à 81). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 82).  


A ré foi citada e contestou a ação (fls. 94 à 105), alegando em síntese: a) a cobertura da cirurgia não era devida, por não constar no ROL de cobertura contratual. Com a contestação juntou documentos (fls. 106 à 120).  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia de gastroplastia, em tratamento de obesidade mórbida com comprovação documental da situação geradora da necessidade de intervenção cirúrgica.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a gastroplastia foi ilícita, pois quando da contratação ele deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica, pois não se tem finalidade estética, e seu uso é essencial ao tratamento cirúrgico da doença que acometeu o autor, sob pena de risco de vida. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e próteses excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento da obesidade haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura, que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico de moléstias. 

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

O pedido de dano social também fica afastado, tendo em vista a falta de previsão legal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação condenatória movida por MARISTELA CABELLO CAMPOS RODOLPHO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico para obesidade, até alta final, reembolsando os valores despendidos observados os limites contratuais para procedimento ou médico fora da rede referenciada, e tornando definitiva a antecipação de tutela no que confirmada nesta sentença. Outrossim, a parte vencida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.


P.R.I. 

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
