

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0014628-15.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Magno Carvalho Leódido, CPF 095.787.733-15
Requerido:Gafisa S/A, CNPJ 01.545.826/0001-07
Data da audiência:19/04/2011 às 15:00h



Aos 19 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e sua advogada Dra. Vanessa Matheus, OAB 178111/SP, bem como a advogada das rés Dra. Bruna Peretti Rodrigues, OAB 300647/SP, que requereu a juntada de procuração e substabelecimento, bem como prazo para recolhimento das custas, o que foi deferido o prazo de 05 dias . Iniciados os trabalhos, as partes apresentaram petição de acordo, requerendo, em aditamento aos termos do acordo, que ficasse constando o seguinte: 1) com relação ao item 6., a co-ré Gafisa Vendas se compromete a entrar em contato com a Oásis  Consultoria e Negócios Ltda, a quem foi entregue o cheque n.º 000242 no valor de R$ 1.300,00, acertando-se com ela, de modo a obter, ademais, recibo de pagamento de tal valor; 2) no tocante ao item 6.1., ora totalmente modificado, haverá responsabilidade das rés por danos materiais e morais advindos de eventual circulação do cheque acima aludido; 3) quanto ao item 7., as rés reconhecem a inexigibilidade do crédito documentado no cheque n.º 151201, no valor de R$ 15.000,00. No que diz respeito a tal cheque, as rés não respondem por danos advindos de sua eventual circulação, salvo se, no futuro, ficar demonstrado que elas, ao contrário do afirmado, receberam o título do autor; 4) com relação ao item 8, o autor se compromete a retirar a reclamação em trinta dias; 5) no tocante ao item 8, o comparecimento do autor é dispensável, pois as partes, com o presente acordo, dão o contrato por resolvido. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 1) Junte-se a petição apresentada pelas partes. 2) Com os aditamentos acima realizados, homologo o acordo celebrado pelas partes, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. 3) Homologo a renúncia ao direito de recurso. 4) Não havendo notícias do descumprimento do acordo em quarenta e cinco dias, presumir-se-á seu integral cumprimento, arquivando-se os autos com as cautelas de estilo.Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,            Mara Lucia França, digitei.


Autor:

Adv. Autor:


Adv. Réu (s):
