

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014034-10.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genesio Amaro de Medeiros
Requerido:Clube Parque Total


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva







Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 33, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 222,00, bem como a condenação do requerido na obrigação de fazer consistente em excluir o apontamento em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente ao título de número 206969.
O pedido de indenização por danos morais é parcialmente procedente.
Com efeito, o autor efetivou acordo com a requerida, mas por ela não foi demonstrado que foi diligente ao proceder à baixa do nome do autor do SCPC em prazo razoável. Desta feita, considerando-se que esta prova não foi produzida nos autos, entendo que houve dano moral. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois não demonstrou que foi diligente ao proceder à retirada do nome do autor de órgãos de proteção ao crédito em prazo razoável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 222,00, bem como condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em abster-se de apontar o nome do autor em órgãos de restrição ao crédito, pelo débito descrito na inicial, referente ao contrato nº 206969, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 5.000,00. Condeno a requerida a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, referente à indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (agosto de 2011).  
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 4 de outubro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito





      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
