

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014283-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Regiane Aparecida Rodrigues Caires, RG 21.884.749-X, CPF 165.731.398-01
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, Preposto: CPF ; Advogado: OAB/SP
Data da audiência:12/07/2011 às 15:00h



Aos 12 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, apela autora foi esclarecido que protocolizou pedido de desbloqueio do modem em 14/01/2011 e concluiu a portabilidade do "modem", transferindo da "Claro" para a "Vivo", em 22/01/2011 e que transferiu a titularidade para o nome da filha e que não efetuou o pagamento das faturas que lhe foram enviadas, com vencimentos a partir de 22/02/2011. Em seguida, a proposta conciliatória restou prejudicada, em razão da ausência do réu. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da(o)(s) ré(u)(s) na audiência de conciliação, anteriormente realizada (fls.23), daí porque não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do(a)(s) requerido(a)(s), conquanto devidamente intimado(a)(s), aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Entretanto, no caso concreto, embora seja de rigor a declaração do desfazimento do contrato a partir de 22/01/2011, bem como, a declaração de inexigibilidade débito a partir desta data, já que não havendo serviço prestado, não há o que se cobrar, há que se ressalvar que a fatura com vencimento em 22/02/2011, se refere a prestação de serviço no período entre 05/01/12011 e 04/02/2011, de forma que em relação àquele valro cobrado (R$89,90), era obrigação da consumidora ter efetuado o pagamento proporcional ao período em que o serviço foi prestado, ou esteve à sua disposição, vale dizer, entre 05/01/2011 e 22/01/2011. Não cumprindo sua obrigação, a negativação levada a efeito em 11/06/2011, era lícita, em relação a esse valor proporcional, além do que não haveria, embora não exista pedido nesse sentido, que se falar em dano moral indenizável, uma vez que a própria consumidora tinha dado causa à restrição, ante o não pagamento daquele valor proporcional ao período de serviço prestado em janeiro/2011.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, apartir de 22/01/2011, bem como declarar devido pela autora à ré a quantia de R$53,94, referente a 22/02/2011 e correspondente ao período em que o serviço esteve disponibilizado (05/01 a 22/01/2011), bem como inexigível qualquer débito, a partir de 23/01/2011, em nome da autora em relação àquele contrato, devendo a baixa da restrição noticiada nesta oportunidade ser procedida em prazo razoável, após a quitação do débito ora reconhecido. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a):
