

SENTENÇA

Processo nº:0014195-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maxpel Informática e Papelaria Ltda
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n 004.10.014195-5



Vistos.




MAXPEL INFORMÁTICA E PAPELARIA LTDA. ingressou com ação sob o rito ordinário em face da VIVO S/A aduzindo, em resumo, que aos 26/10/2006 com esta assinou contrato para a aquisição do direito de uso de (4) quatro linhas de telefones móveis (sic), resultando na conta n. 2014119046. No curso do contrato a ré ofereceu à autora alteração de seu plano para 700 minutos, mais vantagens, mediante alta singela do valor da prestação mensal. Aceito o plano, a ré enviou à autora contrato que ela não havia solicitado, o que a levou recusá-lo. Procurando resolver a questão, a ré insistiu no novo contrato e ainda encaminhou à autora fatura para pagamento da importância de R$ 534,81, referente ao mês de março/09 para pagamento em abril de 2009, não obstante pedido de resolução do contrato levado a efeito pela autora em meados de março/09. De forma a assegurar a idoneidade de seu nome, a autora resolveu pagar a fatura indevida, mas recebeu outra cobrança referente às linhas não solicitadas, e aparelhos lacrados. Vários protestos foram efetuados em nome da autora que invocando  as regras insertas no CDC, e boa doutrina, pugnou pela  declaração de nulidade do contrato e respectivas faturas, bem como indenização por danos morais. Aos autos juntou farta documentação.

Deferida a tutela (fls.79), citou-se a ré que apresentou contestação às fls.99 e seguintes.

Em sua defesa alega  não fazer jus, a autora, à aplicação das regras insertas no CDC, e que em seu nome existem dois contratos.

O primeiro deles ? 2014119046 n- refere-se  quatro linhas habilitadas no mês de novembro de 2006, e canceladas aos 27/2/2009. Esse contrato apresenta um saldo devedor da ordem de R$ 563,93. No mês de julho de 2008 houve alteração do plano da autora com fidelidade  de doze meses. Ocorre que a autora rescindiu o plano antes de vencidos os doze meses, gerando a cobrança de uma multa contratual.

No que se refere ao segundo contrato ? 2033203534 -, este abrange três linhas cujo cancelamento a autora requereu no mês de janeiro de 2009, restando um saldo devedor da ordem de R$ 475,67.

Assevera que as três linhas foram habilitadas apedido da autora e em seu nome que efetuou ligações e deverá, portanto, assumir os respectivos pagamentos. Sustentando a legalidade da cobrança, assim como  a licitude da inserção do nome da autora no rol dos devedores, pugnou pela improcedência da ação.

Repica às fls. 141/145.

Designada audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, pugnando a autora pela procedência da ação (fls.(fls.141), e a ré pelo julgamento no estado.

RELATEI
DECIDO.

A matéria não exige maior dilação probatória para desate da questão controvertida, razão pela qual julgo o feito no estado atual.

Alega a autora que não contratou aquisição de três linhas telefônicas que geraram a conta n. 2033203534.

E de fato, não existe nos autos nenhum contrato provando sobredita aquisição, mas sim, alteração de plano, mantidas as linhas que até então a autora utilizava. 

Com efeito, a alteração do plano deu-se no mês de julho de 2008 (fls.27), oportunidade em que o representante de vendas da ré observou  aglutinar  NL na conta 2014119046 (fls.27 in fine).

Ou seja, os novos celulares, deveriam ser somados aos demais; não substituiriam, pois, os que já existiam. Até porque não constou no contrato o número de celulares que seriam aglutinados à conta já existente.

Essa razão determinou a autora pugnar pela rescisão do contrato, motivo pelo qual a ré lhe exigiu o pagamento da multa no importe de R$ 326,16 (fls.57), acoplada ao saldo referente à utilização das linhas, na fatura com vencimento para o mês de abril/2009 (fls.57).

Importante constar que a autora, ainda que contrariada, pagou o valor da multa, e não pleiteou sua restituição nesta ação.

Prosseguindo, após esse pagamento, fruto do pedido de rescisão do contrato feito pela autora, a ré enviou nova fatura para pagamento no mês de maio, referente ao período compreendido entre 23/3/2009 e 22/04/2009, ou seja, quando já havia ocorrido a rescisão, inclusive o pagamento da multa (fls.58).

Nesse vértice, indevida a cobrança e as que a sucederam.

No tocante ao contrato n. 2033203203534, a ré não trouxe aos autos prova de que a autora houvesse utilizado as novas linhas que seriam aglutinadas ao primeiro contrato.

Aliás, nenhuma das faturas correspondentes  ao primeiro contrato, fazem menção às novas linhas.

Portanto, a ré deveria provar a utilização, não em decorrência das regras insertas no CDC, mas por força do que dispõe o CPC, a efetiva prestação do serviço, de forma a justificar as cobranças empreendidas, que resultaram no lançamento da autora no rol dos devedores. Todavia, quedou-se inerte, limitando-se a alegar sem, reprise-se, nada provar.

A indenização por danos morais é devida, em razão da inclusão indevida e independentemente da demonstração dos efeitos que ela gerou.

Evidentemente, de outro lado, que ela deverá atender não apenas a capacidade econômica da parte que deu causa ao fato írrito, mas também, servir-lhe  como desestímulo em casos semelhantes que porventura possam ocorrer.

Fixa-se, pois, o valor da indenização em R$ 5.000,00, suficiente para atender os propósitos acima mencionados.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação,  nos termos do art. 269, I, do CPC, para  declarar a inexigibilidade das cobranças resultantes dos contratos n.2014119046 e 2033203536, eis que indevidas por força da quitação e inexistência, respectivamente, dos mesmos, condenando a ré pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença. Em razão da sucumbência suportará a ré pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte pior cento sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
PRIC.
São Paulo, 08 de Junho de 2011.
                          
MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
