

SENTENÇA

Processo nº:0014074-52.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Leitão Cassador
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
Eduardo Leitão Cassador ajuizou ação de obrigação de fazer, c.c. indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, contra ?SIM Sistema Integrado de Móveis Ltda.?, aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida, em 30 de abril de 2011, ?Contrato de Compra e Venda de Produtos, Prestação de Serviços e outras avenças?, no valor total de R$ 22.000,00, para aquisição de móveis para sua residência, que deveriam ser instalados até o dia 05 de agosto de 2011. Afirma que, apesar de decorrido o prazo estabelecido no contrato, a ré não finalizou a instalação dos móveis, que se encontram depositados e abandonados no imóvel do autor, juntamente com peças e ferragens que ocupam os armários, impedindo sua regular utilização. Assevera que, apesar de diversos contatos e reclamações, a requerida permanece inerte. Pede a condenação da empresa à reparação dos danos materiais (despesas para contratação de faxineira, marceneiro e advogado), ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 200 vezes o valor do contrato, ao pagamento de multa contratual no importe de R$ 2.000,00 e, finalmente, a creditar milhagens no cartão ?TAM Fidelidade? do autor, conforme promessa efetuada no início das tratativas do contrato. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/101.
A liminar pleiteada foi deferida pelo r. despacho de fls. 101, oportunidade em que se determinou à ré que iniciasse, em cinco dias, os reparos nos móveis, sob pena de multa diária no valor de R$ 250,00.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 111/119, afirmando que os móveis foram entregues e que restam alguns detalhes que poderão ser resolvidos, tais como ajustes e troca de pouquíssimos itens. Sustenta a inocorrência de situação vexatória apta a gerar dano moral (que também não pode ser causado por mera inexecução contratual) e alega ter enviado diversos telegramas ao autor para que este permitisse o término da instalação, sem êxito. Impugna o valor pretendido a título de indenização por dano moral e pede a improcedência da ação.
Às fls. 153/154 a ré informa a impossibilidade de cumprimento da liminar concedida, pleiteando o afastamento da multa diária.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 161/168), juntando novos documentos e informando que a instalação dos móveis foi concluída em 06 de fevereiro de 2012 (fls. 169/178), com manifestação da ré às fls. 180/181.
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 207 e 208.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais, pretendendo o autor seja a ré compelida a finalizar a instalação de móveis que são objeto do contrato de fls. 32/38, bem como condenada à reparação dos danos que alega ter experimentado.
O atraso na instalação e montagem dos móveis é questão incontroversa nos autos, conforme se depreende da leitura da contestação, em que a requerida admite que restam ?alguns detalhes que poderão ser resolvidos?, como ?alguns ajustes e troca de pouquíssimos itens (duas portas de um gabinete de banheiro)?.
Ademais, o atraso por parte da ré também vem satisfatoriamente demonstrado pelas fotografias de fls. 67/74 (não impugnadas pela empresa prestadora dos serviços) e pela intensa troca de correspondência eletrônica entre as partes (fls. 61/63, 155/158), não havendo prova, por outro lado, do alegado envio de telegramas pela ré ao autor na tentativa de concluir a instalação (conforme alegado as fls. 113).
Diante da inequívoca mora no cumprimento da obrigação (o que ocorreu apenas em 06 de fevereiro de 2012), é devida a multa prevista na cláusula 10.2 do contrato firmado entre as partes, no importe de R$ 2.000,00, a ser saldada em dinheiro, e não na forma prevista na segunda parte da referida cláusula (crédito em favor do autor a ser utilizado na aquisição de qualquer produto), eis que se trata de disposição evidentemente abusiva.
Da mesma forma, deverá a ré arcar com os valores gastos com a contratação de faxineira no período de 06 de agosto de 2011 a 06 de fevereiro de 2012 (data em que satisfeita a obrigação), no valor total de R$ 2.025,00, cumprindo consignar que tal verba não foi impugnada pela ré em contestação.
Ainda no âmbito do prejuízo material, deve também a ré ressarcir o autor dos valores pagos a título de honorários advocatícios, no importe de R$ 1.000,00, com fundamento nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil.
Somente o valor pleiteado para finalização da instalação dos móveis (R$ 1.400,00 ? fls. 11) não é devido, vez que o documento de fls. 76 constitui simples orçamento, não estando demonstrado que o autor efetivamente contratou serviços de outro marceneiro e pagou por eles.
É devida, finalmente, a multa por descumprimento da r. decisão de fls. 101, que tem por termo final a data em que concluída a instalação dos móveis (06/02/2012 ? fls. 177).
Isso porque embora a requerida afirme, às fls. 153/154, que estaria sendo impedida de atender à ordem judicial, os documentos de fls. 155/158 e 169/176 evidenciam justamente o contrário, ou seja, partiu do autor, mais uma vez, a iniciativa de procurar a requerida para solução de seu problema (conforme e-mails remetidos em 17, 20 e 26 de outubro de 2011).
Cumpre consignar que não constitui bis in idem a cumulação da multa contratual (cláusula 10.2) com a multa por descumprimento da obrigação, pois a primeira constitui cláusula penal, e a segunda, decorrente de determinação judicial, tinha por objetivo constranger a ré ao cumprimento da obrigação.
A indenização por danos morais é também devida
O dever de indenizar decorre do gritante descaso com que o consumidor foi tratado na situação dos autos, em que a instalação prometida para agosto de 2011 foi concluída apenas em fevereiro de 2012, mesmo apesar da ordem judicial proferida quatro meses antes.
Não há dúvida que, nesse período, o autor se viu privado da fruição dos móveis pelos quais pagou pontualmente (observe-se que o último cheque emitido em pagamento foi compensado em 30 de agosto de 2011), o que certamente gerou transtornos em seu dia a dia, abalando sua integridade psíquica.
Indiscutível que o descaso é causador de abalo, mormente quando se impõe ao consumidor a busca de tutela jurisdicional, quando, em situação de normalidade e respeito ao consumidor, a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?Cabível, por outro lado, a reparação do dano moral, não traduzido simplesmente pela ocorrência do defeito verificado no produto, mas sobretudo em razão das tentativas que o autor empreendeu visando solucioná-lo, sem o sucesso desejado. Não se trata aqui de simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária; pelo contrário, é inegável o constrangimento experimentado pelo autor diante da frustração do negócio, já que adquiriu produto que não apresentou condições ideais de uso, como era de rigor. Demais disso, a reparação do dano moral se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto? (TJSP, Apelação 992.08.026704-0, voto do Des. Renato Sartorelli).
Relativamente ao quantum, diante das circunstâncias já narradas (descaso da requerida e o tempo de atraso no cumprimento da obrigação), convém a fixação da verba no valor correspondente à metade do que foi pago pelo autor, ou seja, R$ 11.000,00, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Por fim, também não restou impugnada, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, a alegação do autor no sentido de que a contratação ensejaria o crédito de milhas no ?cartão fidelidade TAM? possuído pelo requerente, devendo tal pretensão, por conseguinte, ser também acolhida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para: a) condenar a requerida à reparação dos danos materiais suportados pelo autor, no importe de R$ 2.025,00 (despesas com contratação de faxineira) e R$ 1.000,00 (pagamento de advogado), corrigidas monetariamente desde cada desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a requerida ao pagamento da multa prevista na cláusula 10.2 do contrato, no importe de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (sem prejuízo da multa por descumprimento da decisão de fls. 101, que incidirá até 06/02/2012); c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 11.000,00, a qual será corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data; d) condenar a requerida a creditar milhas no cartão ?Fidelidade TAM? do autor.
Considerando que o autor decaiu de pequena parte do pedido, apenas, arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
