

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014277-57.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanusa da Silva Cardozo
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A




Aos 09 de agosto de 2011 às 15:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta do réu, Ana Claudia Silva Araujo  RG 48.087.011-1, acompanhada de advogado, Dr. Wagner Albuquerque  OAB/SP 211708, juntando carta de preposição, procuração e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Marcelo Domingos Correa Leite  OAB/SP 175851, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. É bem verdade que o argumento lançado pelo réu em contestação não condiz com a realidade dos fatos, visto que, se na fatura com vencimento em março de 2009, por um lado, houve um crédito de R$164,07 na linha seguinte, vê-se o débito de tal importância que era indevida (fls. 09), razão pela qual o débito feito em maio de 2009 (fls. 11) era realmente indevido. Desta forma, e considerando a relação de consumo entre as partes, houve, realmente, falha na prestação do serviço por parte do réu. Ocorre que de modo algum se pode dizer que de tal falha decorreram danos de ordem moral para a autora. Afinal, em momento algum o réu ficou lhe mandando cartas de cobrança ou ameaçou incluir seus dados nos Órgãos de Proteção ao Crédito, tendo solucionado amigavelmente a questão, conforme reconhecido pela própria autora. Aliás, tivesse havido realmente algum "dano moral", por obvio, a autora não teria aguardado mais de um ano e meio do ocorrido para vir pleitear a indenização, que se caracterizaria, aqui, como ganho fácil, visto que o mero aborrecimento ou alguma irritação de ter que ligar para a administradora para solucionar a questão não causa abalo psicológico a quem quer que seja nem ofensa à honra de ninguém. Infelizmente, ainda mais com a existência dos Juizados Especiais Cíveis, parece fácil a qualquer pessoa ingressar em Juízo dizendo-se abalada em sua moral por fatos corriqueiros do dia-a-dia e que devem ser tolerados, visto que mundo perfeito não existe. O fato de não se cobrarem custas iniciais, ao menos a princípio, tem levado a que muitos consumidores banalisem o instituto do dano moral e dêem ou tentem dar a qualquer aborrecimento do dia-a-dia contornos que não merece. Quem sofre de fato algum abalo em sua moral, o que, repito, não ocorreu na espécie, não espera a questão ser solucionada amigavelmente e, depois disso, ainda tenta ganhar algo valendo-se de um episódio em que, inclusive, o Banco agiu de modo a minimizar qualquer prejuízo até mesmo monetário da autora. Desta forma, uma vez que, de modo algum houve dano moral, de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, an forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
