

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.10.014519-8 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Cicero Guedes da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil  ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar cumulado com pedido de indenização por perdas e danos contra   Cicero Guedes da Silva.   
Determinada à emenda da petição inicial, nos termos da decisão de fls. 27, o autor deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 29.
É o relatório.
DECIDO.
O autor não sanou o defeito da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo nos artigos 267, inciso IV, 284, parágrafo único, e 295, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juiz(a) de Direito
