

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0014725-10.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adenilza Dias de Oliveira
Requerido:Cia Itaú de Capitalização S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que o réu debitou valores em sua conta corrente, de forma indevida, relacionados a produtos não contratados, tais como seguro, previdência e capitalização. Analfabeta, a autora sustenta que foi enganada pela funcionária do réu quando da abertura de sua conta corrente e que apesar de ter entrado em contato com o réu inúmeras vezes, nada foi resolvido. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Da leitura da contestação, é possível verificar que o réu não impugnou, de forma específica, os fatos narrados pela autora. O réu reconhece o erro.
Não há dúvida de que nos meses de dezembro de 2012, janeiro e fevereiro de 2013, houve o débito mensal da quantia de R$180,00 a título de seguro, previdência e capitalização (fls. 39). No mês de abril de 2013, o réu debitou o total de R$220,22 a título de seguro e capitalização (fls. 40). No mês de maio de 2013 o réu novamente debitou a quantia de R$180,00 a título de seguro, previdência e capitalização (fls. 40). Já em junho de 2013, os débitos a estes títulos totalizaram o montante de R$130,00 (fls. 40). Em julho, agosto, setembro e outubro de 2013, os débitos foram de R$180,00 cada mês (fls. 40 e 41).
Ao deixar de apresentar os contratos de seguro, de previdência e de capitalização, supostamente celebrados pela autora, o réu acaba por reconhecer que não foi ela quem celebrou os contratos. Nesse particular, anoto que era ônus do réu demonstrar não apenas que a autora efetivamente celebrou tais contratos, mas também comprovar que os contratos são válidos, vez que os contratos são escritos e a autora é analfabeta.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco deve ficar por conta do fornecedor. A cobrança de valores sem respaldo em contrato válido é demonstração de que houve falha grave por parte do réu que deve suportar os riscos de seu negócio.
Diante dos débitos indevidos praticados pelo réu no valor total de R$1.790,22, relativamente aos meses de dezembro de 2012 a outubro de 2013, na conta corrente da autora, o réu deve restituir a autora dessa quantia, em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, forçoso reconhecer, portanto, que o réu agiu de forma abusiva e ilícita, valendo-se de seu poder, ao debitar em conta corrente valores indevidos e não autorizados pelo correntista. E é inequívoco que o débito em conta não autorizado constitui fato capaz de abalar a honra subjetiva da autora que se viu privada de parte de renda por diversas vezes por conta de ato ilícito do réu. Vale também considerar que a autora tentou resolver tal situação, contatando o réu, mas nenhuma atitude foi tomada e os débitos continuaram ocorrendo.
Analisando a condutas das partes e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$1.500,00, quantia que se mostra suficiente para reparar os danos experimentados pelo autor e atende ao caráter punitivo e pedagógico da reparação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o cancelamento dos contratos de previdência, seguro e capitalização vinculados à conta corrente da autora com o réu (Agência 2926, Conta Corrente nº 16145-2), bem como para DECLARAR inexigíveis os valores relativos aos contratos em questão, nada mais podendo ser cobrado da autora a este título, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais), em caso de negativação. Ademais, CONDENO o réu a devolver à autora o dobro das quantias debitadas indevidamente, no total de R$3.580,44 (três mil quinhentos e oitenta reais e quarenta e quatro centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, CONDENO o réu a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
