

SENTENÇA

Processo nº:0014695-33.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antônio Volpato
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a pertinência da pretensão deduzida.
Com efeito, conforme já mencionado na decisão que concedeu a tutela antecipada, os documentos de fls. 22 e 25 demonstram que empresa ré realmente não conseguiu, por problemas técnicos, instalar a linha telefônica na residência do autor. 
Outrossim, as faturas de 26/29, 43/54 comprovam que não houve nenhum consumo pelo autor do serviço de telefonia prestado pela.
Ora, neste contexto, conclui-se que, de fato, a ré falhou gravemente no exercício de sua atividade empresarial, na medida em que não instalou a linha telefônica solicitada pelo autor e, a despeito disso, enviou-lhe faturas de cobrança relativas a serviços que sequer funcionavam, cuja linha logo em seguida foi portada para a operadora de origem (Telefônica), de acordo com fls. 33/42.
Registre-se que, em sede de contestação, ré embora tenha confirmado que não conseguiu instalar a linha no local não se dispôs a  apresentar qualquer justificativa para a desarrazoada cobrança de serviço não disponibilizado ao consumidor.
Nesta medida, conclui-se pela procedência da pretensão, devendo, portanto, serem declarados inexigíveis todos os débitos relacionados à linha não instalada.
A par disso, inegáveis os danos morais experimentados pelo autor, na medida em que, fiel cumpridor de suas obrigações, viu-se privado da utilização de sua linha telefônica por um mês, isto é, até a operacionalização da portabilidade da linha para a operadora de origem, bem como ameaçado de ter seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes. 
Por fim, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré referentes à linha telefônica nº 11-2334-1329, bem assim a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente, a contar da publicação desta sentença, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada e julgo extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
