

SENTENÇA

Processo nº:0014157-67.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Andreia Sabino e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ANDRÉIA SABINO e ROSANALIA DOS SANTOS ARAUJO contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Alegam em síntese que foram contratadas emergencialmente nos termos da Lei Municipal n.º 10.739/1989, mas com burla às regras do art. 37, incisos II e IX, da Constituição Federal, tanto que manteve vínculo com a requerida por cinco anos. Pedem o reconhecimento do vínculo trabalhista e a condenação no pagamento das verbas indicadas na inicial, que veio instruída com documentos, e ainda a condenação por danos morais.

A requerida ofertou contestação na qual apresenta defesa processual e de mérito com base na natureza administrativa do vínculo existente entre as partes, com a consequente impossibilidade de pagamento de verbas trabalhistas, inclusive os depósitos fundiários, compensando-se estes com as verbas de natureza administrativas pagas caso entenda-se devidas, impugnada, ainda, a pretensão de indenização por danos morais.

O feito foi julgado parcialmente procedente na Justiça do Trabalho e aqui vieram ter após o E. TRT reconhecer a incompetência material, seguindo-se que as partes foram intimadas a se manifestar sobre o julgamento no estado e não expressaram oposição.

É o relatório. Decido.

A defesa processual com base na natureza do vínculo entre as partes é matéria meritória que não priva o direito de ação.

O pedido de indenização por danos morais é manifestamente inepto porquanto as autoras o formulam de modo genérico e desprovido de fatos articulados que as coloquem na mesma condição de fato a legitimar o litisconsórcio.

Conheço da lide nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, posto que a questão controvertida remanescente é de direito.

O vínculo existente entre as partes, como se lê nos contratos acostados com a inicial, entabulado com permissivo na Lei Municipal n.º 10.739/1989, tem por fundamento a contratação emergencial a que alude o art. 37, inciso IX, da Constituição Federal.

Logo, trata-se de vínculo de direito administrativo, que não pode conferir aos contratados da administração direitos de natureza trabalhista. 

Porém, é de manifesta nulidade a contratação em questão, posto que incompatíveis com a necessidade emergencial prevista na Constituição Federal a contratação sucessiva por vários anos, bem como o  lapso de contrato de fato seu se sucedeu ao último ajuste, conforme noticiado pela própria administração em sua contestação. 

Logo, incide na espécie o disposto no art. 19-A da Lei n.º 8.036/1990, lei expressa de aplicação cogente porquanto protetiva do trabalhador:

Art. 19-A. É devido o depósito do FGTS na conta vinculada do trabalhador cujo contrato de trabalho seja declarado nulo nas hipóteses previstas no art. 37, § 2º, da Constituição Federal, quando mantido o direito ao salário.

O pedido de compensação com outras verbas pagas não pode se acolhido, pois se tratam de verbas de natureza alimentar e já pagas, de modo que sequer é o caso de cogitar de apreciação dos fundamentos expostos pela requerida.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação a fim de condenar a requerida ao recolhimento do depósito do FGTS previsto no art. 19-A da Lei n.º 8.036/1990 no período de 23/08/2002 e 31'/08/2006. Cada qual das partes arcará com metade das custas e com os honorários de seus patronos, já que a sucumbência é recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
