

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014279-96.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Jose Ferreira da Silva, CPF 049.829.718-70
Requerido:Eletropaulo Metropolitana 
PrepostoCarla Luiza de Jesus Geronymo   RG 40.110.765
AdvogadoMichel Georges Feres   OAB/SP 252.668
Data da audiência:26/11/2012 às 14:00h


Aos 26 de novembro de 2012, às 14:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta, neste ato, carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A título de danos morais, a ré pagará à autora a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0368-9, conta-corrente 0056984-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a requerida tornará inexigível todos os débitos mencionados à inicial, no mesmo prazo acima mencionado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
