

SENTENÇA

Processo nº:0014451-54.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:HONORIO KENJI KIKUCHI
Requerido:CINZEL EDITORA E COMUNICAÇÃO LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decide-se. 
O autor alega que contratou serviços com a requerida e que esta não cumpriu o contratado. 
Pediu a rescisão do contrato, sem a cobrança de multa e declaração de inexigibilidade, portanto, dos valores a ele relativos, bem como a devolução dos valores pagos. 
A requerida, em defesa, não nega o fato de ter enviado cobrança por meio de boleto, com a data equivocada (fls. 47). 
A relação é de consumo, porque o autor, in casu, era destinatário final. 
O cancelamento do contrato não foi contrariado pela defesa, pelo que, tornou-se fato incontroverso (fls. 49).  
O que se discutirá, então, é a cobrança de multa. É ela indevida, porque a rescisão não se deu com culpa do autor e não houve prestação de serviços. Não obstante constar no contrato entre as partes, não pode prevalecer sobre o Código de Defesa do Consumidor, onde tem-se tal cláusula com abusiva. 
Destarte, a ação é procedente para condenar a requerida a devolver o valor já recebido, no total de R$ 248,00 (duzentos e quarenta e oito reais), atinente às duas parcelas pagas, bem como isentá-lo do pagamento de multa, pelos motivos já fundamentados, sendo certo que a rescisão do contrato e a inexigibilidade do débito, não foram contrariadas. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente para declarar INEXIGÍVEL a MULTA estipulada no contrato entre as partes e, ainda,  condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 248,00 (duzentos e quarenta e oito reais), por danos materiais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
 EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 174,50, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2011.


 IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
