

SENTENÇA

Processo nº:0014606-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Maciel Boni
Requerido:Anderson Zart



Vistos, etc.
RAFAEL MACIEL BONI move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, C.C. DANOS MORAIS em face de ANDERSON ZART, alegando, em síntese, que no dia 22/04/2012 trafegava de bicicleta na ciclo faixa da avenida que cruza a Praça Panamericana quando o réu, dirigindo o veículo modelo ?Saveiro?, placas LYC 4668, em alta velocidade, ultrapassou e antes de atingir a rotatória convergiu à esquerda em manobra proibida e interceptando lhe atropelou, suportando lesões e sendo medicado, motivos pelos quais e com fundamento na culpa dele, requereu ressarcimento do valor de R$ 1.541,00 de danos da bicicleta, bem como indenização por dano moral pelo descaso dele de não ter acompanhado à Delegacia de Polícia e nem prestado assistência no local.
O réu contestou (fls.77/85) impugnando a versão do B.O. por unilateral,  negando tenha causado o acidente; negou dano moral, pois atendeu o autor no local e foi dispensado pela CET; impugnou o valor pedido de danos materiais por apresentado somente um orçamento; negou tenha causado danos morais; e, discorrendo sobre valor de dano moral requereu a improcedência.
Réplica com documentos a fls.90/95.
O autor especificou provas orais (fls.105/106) e o réu não se manifestou (fls.107).
Informou o autor que I.P. do acidente ainda tramita (fls.111).
Saneador a fls.112.
Oral a fls. 127.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.130/139 e 174/179).
É o relatório. DECIDO.
A prova oral (fls.127), aliada à fotográfica, é prova de que o réu deu causa ao acidente por culpa exclusiva, já que manobrou seu veículo em conversão à esquerda em local proibido, perfeitamente visível essa sinalização nas fotografias apresentadas nos autos, tanto que no I.P. admitiu essa manobra (fls.146/147), cujo resultado foi interceptação da bicicleta pilotada pelo autor que ainda veio a cair ao chão e se feriu (fls.26 e 32/34); enfim, o réu não observou sinalização e o disposto nos artigos 34 e 38, parágrafo único, do CTB.
Assim sendo, é obrigação do réu compor o resultado danoso a que deu causa.
O resultado danoso de ordem material é o valor dos danos verificados na bicicleta do autor, cujo único orçamento de R$ 1.541,00 (fls.19) é o suficiente, acatado por ausente qualquer contraprova da parte do réu, sequer de preço de veículo semelhante.
A propósito:
EMENTA: ?Apelação - Ação regressiva de seguradora contra o causador do acidente automobilístico - Sentença de acolhimento da demanda? ........- Prova documental bem demonstrando, outrossim, o dano verificado no veículo segurado e o respectivo montante - Desnecessidade de apresentação de mais de um orçamento.?
?Sem relevo a circunstância de apenas um orçamento ter sido apresentado, tanto porque não exige a lei a apresentação de mais de um.? (25ª Câmara de Direito Privado, Ap. 16167-0/8, rel. RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI, j. 25.02.2008). 
O valor de R$ 1.541,00 comporta atualização monetária desde a data do orçamento -04/2012 (fls.17)-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados também de 04/2012, data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois descreve o B.O., no histórico dos fatos, que o réu foi dispensado por funcionário da CET (fls.22), e a testemunha do autor afirmou que ele encostou o carro a pedido do aludido funcionário, ficando os três conversando (fls.127), de modo a resultar incomprovado o fato articulado na causa de pedir do réu ter se evadido do local sem prestar socorro, ou de acompanhar à delegacia de polícia, atitude última que não estava obrigado, corroborando o fato de ter fornecido exemplar do jornal onde trabalha (fls.48), cujo endereço é o que constou do B.O. (fls.21), numa demonstração de que não fugiu às responsabilidades, assim igualmente se posicionando em e-mails, e igualmente corroborando o desinteresse do autor de apresentar em juízo como testemunha o aludido funcionário.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seus respectivos advogados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar o valor de R$ 1.541,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 04/2012 até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da mesma data; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, e com 50% do valor de custas e despesas processuais.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                 P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
      JUIZ DE DIREITO
          (assinatura eletrônica)
