

SENTENÇA

Processo nº:0014585-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Regina de Victor
Requerido:JOSÉ CAETANO DE SOUSA NETO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cinge-se a controvérsia acerca do dever de indenizar do réu, considerando a suposta execução incompleta dos serviços  bem assim o nexo de causalidade entre a conduta do réu e os supostos danos morais suportados pela autora.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente e improcedente o pedido contraposto.
Consoante se observa dos autos, é incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, através do qual o réu, mediante contraprestação pecuniária, obrigou-se a executar diversos serviços na residência da autora.
Os serviços que, de forma incontroversa, o réu se obrigou a realizar são aqueles constantes do instrumento de fls. 08/09, a saber: fundação, primeira laje, reboque, contra piso na residência e quintal, instalação de conduites, instalação de portas, janelas, portas e caixa d'água, entrada e de luz e água, muros laterais.
A autora não trouxe aos autos prova do pagamento integral dos serviços contratados.  O réu, por seu turno, afirma que a autora é devedora da quantia de R$ 1.000,00.
Contudo, a despeito das razões expendidas pelo réu, os elementos de convicção coligidos aos autos, especialmente a prova testemunhal produzida, conferiram amparo à parte da versão trazida pela autora.
Com efeito, a testemunha da autora atestou que faltava a colocação de portas e instalação da caixa d'água e encanamento, vindo a cobrar R$ 940,00 pelo serviço que foi contratado.  Presenciou ainda a contratação de pessoa chamada Genivaldo, que cobrou R$ 4.000,00 por serviços que não soube especificar.
Já a testemunha do réu entrou em contradição ao alegar que todos largaram a obra ao mesmo tempo, eis que a segunda testemunha afirmou que deixou o serviço primeiro.  Nesse ponto, Abilio Vicente também confirmou que deixou de fazer parte do contra piso e instalação da caixa d'água, diante da existência de materiais no local impedindo sua instalação.  Indagado se não era possível apenas transportá-los para outro local, não soube responder. Avelar Nonato, a segunda testemunha, confirmou que deixou de instalar a caixa d'água por causa da existência de madeira no local, e que a sua retirada ?não era de sua competência?.
A ausência de instalação da caixa d'água e contra piso e instalação da porta não vieram amparadas de qualquer justificativa plausível para a inexecução do serviço. 
Nessa especial circunstância, ante o que dispõe o art. 6º da lei 9.099/90 e considerando que o réu não concluiu integralmente os serviços para os quais fora contratado, do valor ajustado pelas partes (R$30.000,00) deverá ser abatida a quantia de R$4.000,00, sendo este a representação estimada dos serviços não realizados, evitando-se, assim, o enriquecimento ilícito.
A fixação de tal valor levou em consideração o fato de que os serviços não prestados pelo réu representam uma fração pequena da obra contratada pelas partes. Pelos mesmos motivos, também não pode ser admitida a pretensão da autora em receber toda a quantia por ela desembolsada, até porque, não há, nos autos, qualquer comprovação de que os serviços efetivamente executados pelo réu não se encontram dentro de razoáveis padrões de qualidade.
Por tal razão e, tendo em vista que a autora não logrou comprovar o pagamento da diferença de R$ 1.000,00 do preço ajustado, impõe-se a compensação dos valores e condenação do réu a restituir-lhe a quantia de R$ 3.000,00.
Relativamente à quantia de R$ 4.600,00, supostamente desembolsada pela autora (fls. 10/11), tenho que não poderá ser acolhida.  Nesse sentido, os recibos acostados aos autos não contém qualquer discriminação dos serviços prestados.  Por sua vez, diante da identificação do prestador do serviço, inclusive em prova oral, cumpria à autora trazer Genivaldo para descrever os serviços prestados em audiência, o que não foi feito, deixando a autora de cumprir o ônus que lhe incumbia.
Contudo, dentro do pedido indenizatório, comprovado o gasto de R$ 940,00 com Jorge Luiz Machado, para término dos serviços não executados pelo réu, é de rigor o ressarcimento por tais valores.
Por fim, é importante também ressaltar que não há nos autos a prova de qualquer fato que pudesse justificar o não cumprimento integral da obra.
Finalmente, pelas razões acima expostas, o pedido contraposto não deve ser acolhido, diante da compensação operada.
De outra banda, a indenização por danos morais requeridas pela autora é improcedente.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos das partes, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à parte, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.   Ressalte-se que maiores consequências do evento também não vieram descritas nos autos.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora R$ 3.940,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.  Julgo outrossim improcedente o pedido contraposto.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

Para análise do pedido de gratuidade formulado pelo réu, deverá trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimento E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão e indeferimento.
PRI

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
