

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

KAUANE PAOLA GONZAGA FRAZÃO DA SILVA, representada por seu genitor MARISVALDO FRAZÃO DA SILVA, propôs ação de indenização por danos morais em face de DIA SUPERMERCADO, alegando que em 15/11/2009 se dirigiu ao estabelecimento réu junto de sua filha Kauane para realizar compras, porém ao dirigir-se a um dos caixas, no momento em que passou entre um caixa e o outro sua filha se lesionou por meio de um corte transversal profundo a região da barriga na esteira rolante do caixa em que estava. Esclareceu que o réu não prestou nenhum tipo de socorro, pois a menor Kauane fora socorrida por terceiros/consumidores que estavam no estabelecimento réu. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/11).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 21).
Vistas ao Ministério Público (fls. 29).
O réu DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA foi citado (fls. 27), e apresentou contestação (fls. 40/49), alegando, em preliminar, carência da ação. No mérito, defendeu que a origem da causa do acidente com a criança se deu pela falta de atenção do autor, pois o estabelecimento comercial não é local de lazer, sendo obrigação legal dos pais terem consigo seus filhos, a fim de evitar que se coloquem em situação de risco. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 50/66).
Réplica (fls. 72/76).
O Ministério Publicou opinou pela rejeição da preliminar arguida (fls. 79).
Foi determinada a inversão do ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 80/81), a ré manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 84/85), e a autora manifestou-se alegando não ter mais provas a produzir (fls. 86).
O feito foi saneado, restando controvertido a culpa exclusiva da vítima, deferindo a produção de prova oral (fls. 88/89).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 100), houve a oitiva de 01 (uma) testemunha arrolada pela autora e 01 (uma) testemunha arrolada pela ré (fls. 123/125).
Alegações finais da autora (fls. 134/136), e decorreu o prazo sem a apresentação da ré (fls. 137).
Veio aos autos parecer do Ministério Público (fls. 141/143).
 É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de reparação de danos morais, em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA, objetivando o recebimento de indenização por acidente da autora no estabelecimento comercial da empresa ré.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
A divergência dos autos resume-se à análise da dinâmica do evento, atribuindo-se de parte à parte responsabilidade pelo acidente.
A autora, representada por seu genitor, alega ter comparecido no estabelecimento comercial da empresa ré, em novembro de 2009, para realizar suas compras. Ao se dirigir para um dos caixas, veio a se lesionar, sofrendo um corte transversal profundo na barriga, na esteira rolante do caixa, quando foi acionada pela operadora do caixa. 
A ré, por seu turno, nega a culpa atribuída, imputando-a à vítima, e seus genitores, que, deveriam vigiar e zelar pela integridade da criança, caracterizando culpa exclusiva da vítima.   
Diante da controvérsia, houve a instrução de prova oral, com a oitiva de duas testemunhas.
A testemunha Letícia Ferreira de Carvalho (fls. 124), namorada do enteado do genitor da autora, estava no supermercado com a autora, e outro amigo de nome ?Função?. Esclareceu que, após realizarem a compra de alguns itens, se dirigiram ao caixa, e a autora, estando no meio da esteira, começou a colocar os objetos, neste momento, a blusa dela teria enroscado em um ferro, rasgando sua pele na região da barriga e a puxando. A autora tomou quatro pontos, mas fez um ?buraco?.
Explicou não terem tido a ajuda dos funcionários da ré, sendo a autora socorrida por outro cliente. A família da autora não foi procurada posteriormente, porém, também não entraram em contato com o supermercado. No momento do acidente, os pais da autora estavam em casa. 
A segunda testemunha foi Priscila Alves Silva Rodrigues (fls. 125), atendente do caixa em que a autora sofreu o acidente, esclareceu que a autora estava acompanhada de um senhor, que colocou suas compras na esteira. Mediante acionamento automático, a esteira moveu-se para a aproximação de mais produtos e neste momento, a autora havia colocado os braços sobre a esteira, debruçando-se, como se fosse deitar, momento em que sua barriga ficou presa. 
Elucida terem ficado preocupados, acionando o SAMU, porém outro cliente se dispôs a levar a autora para o hospital, enquanto o acompanhante da autora permaneceu no supermercado, em companhia de uma mulher. Uma semana após o ocorrido, teria o genitor da autora procurado o supermercado, questionando se arcariam com os medicamentos necessários.  
Diante das provas produzidas, entendo que não há como se reconhecer a responsabilidade da ré. 
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que ocorre na espécie, não havendo que se falar em falha ou defeito na prestação de serviços pelo estabelecimento comercial réu.
No caso em testilha, malgrado não se questione a gravidade dos fatos, não está provada a falha do estabelecimento comercial.
Ficou evidente, pela dinâmica do acidente, e diante dos depoimentos testemunhais, a culpa exclusiva da vítima, que, imprudentemente, debruçou-se sobre a esteira rolante de acionamento automático de colocação das compras.
  Portanto, muito embora o estabelecimento comercial deva realizar a segurança daqueles que lá adentram, mostra-se inviável que o estabelecimento requerido realize a vigilância integral de todos os consumidores que circulam por suas dependências, em especial quando o consumidor faz um uso absolutamente inadequado da máquina.
Não se vislumbra, assim, qualquer indício de vício de segurança ou mesmo eventual falha no equipamento, exigindo-se apenas um grau mínimo de atenção dos usuários, cautela esta que não foi observada pelos genitores da autora, cujo dever de vigilância não pode ser transferido à requerida.
Anoto que, não é admissível reconhecer o dever de indenizar do fornecedor, caso o defeito do produto ou uso do serviço decorra de seu incorreto uso. A falta de atenção com relação a regras técnicas primárias não pode implicar na imputabilidade da responsabilidade civil para o fornecedor, já que, neste caso, sobreveio conduta anormal do próprio consumidor, e que, a ele próprio deve ser imputado. 
Em suma, a adolescente não podia ter ficado sem a observação eficaz de seus genitores, sendo eles os responsáveis, por culpa ?in vigilando? pelo evento, não podendo transferir essa obrigação ao estabelecimento comercial.
Nesse sentido:
 ?DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Pleito indenizatório ajuizado por menor impúbere que prendeu um de seus dedos da mão em esteira rolante de supermercado - Sentença de parcial procedência - Inconformismo de ambas as partes - Ausência de demonstração pela autora no sentido da configuração da responsabilidade do réu - Provas coligidas nos autos, ademais, que permitem a conclusão de que a culpa pelo acidente foi exclusiva da vítima - Responsabilidade objetiva elidida - Apelo do réu parcialmente provido, prejudicado o recurso da autora.? (TJ/SP Apelação 0119678-05.2006.8.26.0000 - 6ª Câmara de Direito Privado, Relator: Sebastião Carlos Garcia, j. em 23.12.2010).
?Responsabilidade Civil - Acidente com criança em escada rolante no estabelecimento comercial - Equipamento cujo funcionamento estava regular, com sinalização no que se refere aos riscos e alerta expresso sobre a utilização por crianças - Excludente de responsabilidade (artigo 14, § 3º, inciso II, do CDC)- Precedentes do E. Tribunal de Justiça - Sentença mantida - Recurso improvido.? (TJ-SP - APL: 00388149520118260196 SP 0038814-95.2011.8.26.0196, Relator: Eduardo Sá Pinto Sandeville, Data de Julgamento: 12/12/2013, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 13/12/2013).
?Ação indenizatória. Acidente com criança na escada rolante. Dever de vigilância que cabe aos pais e não pode ser transferido ao estabelecimento comercial se no fato não se vislumbra qualquer negligência da loja. Culpa exclusiva da vítima que exclui a responsabilidade civil do comerciante. Recurso improvido.? (9098803-60.2003.8.26.0000 Apelação Com Revisão. Relator(a): Maia da Cunha. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/12/2005. Outros números: 320.944-4/6-00, 994.03.033791-2).
Desse último julgado, em especial, extraem-se relevantes considerações, que se amoldam ao caso em debate:
?O que se afirma é não poder a ré ser responsabilizada pelo fato do autor, uma criança de quatro anos de idade, ter sofrido ferimentos ao utilizar a escada rolante sem o acompanhamento dos pais. Se diversamente se entender, estar-se-á impondo ao estabelecimento comercial um ônus que não lhe cabe e retirando-se dos responsáveis legais o seu dever de vigilância. E, mais do que isso, obrigando-o a um dever de vigilância quase impossível de ser cumprido, na medida em que significaria colocar um segurança no pé e no alto de cada escada rolante para cuidar das crianças que os pais deixem sair da sua esfera de vigilância. Assim, não se pode aqui transferir o dever de vigilância dos pais ao estabelecimento comercial, vez que este, além de não assumir qualquer responsabilidade em face do menor, seja de forma tácita ou expressa, tomou as cautelas normais ao alertar os pais para o risco de crianças brincarem na escada rolante. A conclusão que se tem, da análise da prova, é a culpa in vigilando da mãe do autor ao permitir que, com apenas quatro anos de idade, dela se separasse e fosse brincar junto à escada rolante. Ainda que se lamente o episódio, sempre triste quando envolve uma criança, o que houve foi a quebra dos deveres de guarda, cuidado e vigilância que compete aos pais em relação aos filhos menores?.
Por tudo isso, e em que pese o triste episódio, tem-se que houve a quebra dos deveres de guarda, cuidado e vigilância pelos genitores da autora, frise-se adolescente, de modo a afastar a responsabilidade do estabelecimento comercial réu e, por consequente, o seu dever de indenizar. 
Desta forma, embora a responsabilidade objetiva independa da culpa, a ação exclusiva da vítima rompe o nexo causal que o associa ao dano, conforme ocorreu no caso em foco, sendo improcedentes os pedidos da autora.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por KAUANE PAOLA GONZAGA FRAZÃO DA SILVA, representada por MARISVALDO FRAZÃO DA SILVA, em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
