

SENTENÇA
Processo nº:0014820-52.2013.8.26.0007
Requerente:Marcelo dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Ajuizou o autor a presente ação a fim de buscar obrigação da ré em manter o valor mensal do contrato de prestação de serviços em quantia ofertada quando da contratação. 
Em defesa, a ré alega inexistência de falha na prestação de serviços e que os valores por óbvio oscilam uma vez que o valor pago oferecido na contratação trata da disponibilização dos serviços, o que não inclui a cobranças pelas ligações telefônicas. 
Ora, por óbvio que o autor sabe, ou deveria saber, que o serviço de telefonia possui dois custos, um pela disponibilização do sinal (acompanhado ou não de alguma franquia de uso) e o outro de acordo com a utilização.
O valor que se paga mensalmente pelo telefone dentro do pacote contratado permite a manutenção do direito de uso do serviço (pouco importando se o autor utiliza ou não dos serviços colocados a sua disposição). O valor destina-se à manutenção da estrutura da prestação de serviço e envolve desenvolvimento de tecnologia, cabeamento, instalação de redes, postes, reparos e manutenções e uma série de serviços que nem sempre são visíveis aos olhos do consumidor, mas que inegavelmente são prestados porque sem eles não seria possível a própria utilização do sistema de telefonia.
Da prova contida nos autos não se infere nenhuma abusividade na medida em que as cobranças retratam a disponibilização dos serviços que o autor contratou mais aquilo que é utilizado no telefone, sendo que estes últimos valores variam de acordo com a utilização e neste aspecto não se relatou na inicial nenhuma cobrança estranha, desconhecida ou abusiva. 
Vê-se que o autor pretende em verdade a utilização do serviço de telefonia sem custo adicional pela duração das chamadas realizadas, o que não se pode admitir sob pena de seu enriquecimento ilícito. 
Da mesma forma improcede a pretendida indenização moral. 
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Não tendo a ré cometido qualquer ilicitude no caso dos autos, não há que se falar em indenização. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 30/06/14.




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
