

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:009.09.014892-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Daniela Koniossi Hirata, CPF 331.003.038-57
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:27/07/2010 às 13:30h



Aos 27 de julho de 2010, às 13:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Sonia Maria de Oliveira Rimura - OAB 78.137 e o réu, representado por Amancio Caliman Junior - RG 23.765.289, assistido pelo Dr.  Fabio Costa Oliveira - OAB 222.144. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora juntou procuração e documentos, o que foi dada ciência à parte contrária. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniela Koniossi em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que foi transferida de sua conta corrente a quantia de R$ 8.179,99, sem o seu consentimento, por meio de transação eletrônica realizada via internet. Requer a condenação do réu à devolução desta quantia e ao pagamento de indenização por danos morais alegando em audiência que estava às vésperas de seu casamento quando ocorreu o evento. O réu nega qualquer responsabilidade pelo evento, garantindo a segurança de seu sistema on line e que, portanto, eventual operação indevida ocorreu por culpa da autora. Nega também a existência do dano moral. Assiste razão à autora. É perfeitamente cabível a inversão do ônus da prova ao caso em tela. Assim, caberia à ré demonstrar que as operações contestadas pela consumidora foram efetuadas por ela ou por pessoa que tivesse acesso às suas senhas, por seu descuido. Não há essa prova nos autos. Veja-se que para descaracterizar a verossimilhança dos fatos alegados na inicial, o Banco teria ao menos que provar que a autora efetuou transferências anteriores para as mesmas contas destinatárias das transações financeiras descritas na inicial. Isto não foi provado documentalmente. É notório que nenhum sistema é totalmente seguro. As instituições financeiras aprimoram constantemente seus sistemas eletrônicos via internet justamente porque os fraudadores, conhecidos como hackers, estão sempre conseguindo praticar sofisticadas fraudes. Logo, a afirmação de que o sistema da ré é absolutamente seguro não convence, sendo necessária, portanto, a demonstração de que, no caso concreto, o sistema tenha funcionado perfeitamente e de que foi a autora a causadora do próprio dano, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, demonstrado que as operações financeiras foram irregularmente efetuadas, compete ao réu a devolução do valor pleiteado na inicial. Quanto ao pedido de indenização por danos morais entendo que, no caso em tela, é improcedente. É certo que em audiência a autora juntou aos autos documento que demonstra que o evento ocorreu às vésperas de seu casamento. Porém, tal fato não foi narrado na inicial e não constituiu causa de pedir do dano moral alegado. Veja-se que o que constou como causa de pedir do dano dessa espécie foi a retirada de numerário da conta corrente sem a autorização da autora, ou seja, o mesmo fato que deu causa à indenização por dano material. Assim, considerando-se que o casamento da autora não é fato novo e já havia se consolidado à época do ajuizamento da ação, não é possível considerá-lo no presente momento. Desta feita, diante da exclusão deste fato, resta a circunstância de que a falha do serviço do Banco acarretou dissabor à autora, além de evidente prejuízo financeiro. Todavia, não há demonstração de que um bem jurídico extrapatrimonial também tenha sido atingido. Ressalte-se que a indenização por dano moral tem o objetivo de ressarcir a vítima e não se equipara a multa por descumprimento contratual. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniela Koniossi em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 8.179,99, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 256,34, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:53 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
