

SENTENÇA

Processo nº:0014211-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alexandre de Aviz Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de dívida e de reparação de danos morais. Alega o autor que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor da ré, pela importância de R$ 27.586,53, porém não contratou nem se beneficiou do serviço prestado de fornecimento de energia elétrica. Por isso, pede a declaração de inexigibilidade da dívida indenização por dano moral, que estima em R$ 55.173,06, dobro da quantia indevidamente exigida. 
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 134 
O réu, em contestação de fls. 51/63, alega que a instalação para a qual fornecida a energia elétrica está em nome do autor desde 1996 e que ele não comunicou alteração de endereço. Como a dívida deixou de ser paga, foi regularmente inscrita no Serasa, o que é lícito e afasta a pretensão indenizatória. Em caso de condenação, requer a fixação do "quantum" indenizatório com moderação, sem causar indevido enriquecimento pelo autor. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
A ré alega que forneceu energia elétrica para uma instalação em nome do autor desde 1996, mas não juntou um documento sequer comprovando que o autor solicitou a instalação em seu nome, apresentando documento hábil, como, por exemplo, uma certidão de matrícula do imóvel ou contrato de locação. Mera reprodução dos registros da ré (fls. 54) não autoriza concluir que o autor era o responsável legal pela instalação, que negou de forma veemente a assinatura de qualquer documento que o vinculasse perante a ré, como se vê a fls. 26/29. Sendo a ré a prestadora do serviço, haveria de ter o documento assinado pelo autor, mas não o apresentou. Portanto, a única conclusão que pode ser adotada é a da inexigibilidade da dívida cobrada do autor.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. O valor pleiteado, R$ 55.173,06, é manifestamente excessivo e não pode ser deferido, sob pena de desvirtuar-se o instituto. O art. 42, par. único, do CDC, não deve incidir, seja pela ausência de cobrança judicial, seja pela inexistência de má-fé. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE pedido, mantenho a antecipação de tutela, declaro a inexigibilidade da dívida e condeno a ré ao pagamento de R$ 6000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da inscrição indevida. O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 

P.R.I.



São Paulo, 01 de abril de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
