

SENTENÇA

Processo nº:0014052-85.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Alex de Jesus Pereira
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
O autor pretende alteração de placas e renavam da motocicleta de que é titular, bem como indenização por danos materiais e ressarcimento por multa.
Alega que o veículo foi clonado três vezes, sendo recusado na inspeção veicular por tal motivo, o que causa transtornos e impede a comercialização.
As provas carreadas aos autos demonstram que os veículos com placas adulteradas foram apreendidos pela polícia, ou seja, colocados fora de circulação.
A única multa juntada aos autos refere-se a infração não impugnada especificamente pelo requerente, não havendo qualquer indício de que não a tenha praticado, como microfilmagem apontando algum equívoco, documentos provado que não utilizava tal trajeto durante o dia,  ou fotografia revelando que motocicleta com sinais de clonagem é que esteve envolvida na infração.
Sendo assim, não se justifica a alteração de placas, e tampouco se pode acolher o pedido de ressarcimento.
Concernente à recusa de inspeção veicular, deve o autor promover a demanda em face da pessoa jurídica adequada.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo,  21 de junho  de 2013.
