

SENTENÇA

Processo nº:0014547-03.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Antenor de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.570/11)

C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ANTENOR DE OLIVEIRA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios devidos. Aduz ter sido admitido em diversas empresas, sendo a última delas Construtora Passarelli Ltda, sempre exercendo a função de carpinteiro e, em razão das condições agressivas de trabalho desenvolveu problemas auditivos. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Informa que já havia intentado ação anterior em razão das mesmas moléstias, julgada improcedente em razão da ausência de incapacidade, porém, com o tempo e a continuidade das atividades ocorreu agravamento das lesões.
Citado (fl. 57v), o réu oferece contestação a fl. 75/81, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto a ausência de incapacidade laborativa. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 66/73. Exames complementares a fl. 63. Documentos previdenciários a fl. 82/89.
Réplica a fl. 92/101, na qual o autor requer o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, a realização de vistoria na empregadora e a produção de prova testemunhal.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de vistoria na empregadora ou a produção de prova testemunhal. Uma vez comprovada, de forma clara e inequívoca, pelo laudo pericial, a inexistência de moléstia incapacitante, tornam-se prescindíveis as provas requeridas, que serviriam apenas para a comprovação do nexo causal. De nada adiantaria a eventual comprovação de que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas se já é possível saber, pela prova técnica produzida, que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa do obreiro.
Prescindível também o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito.
O pedido de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito, onde será devidamente apreciado.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
O autor alega, em síntese, que em razão de seu labor, adquiriu problemas auditivos que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que ?Ao exame otorrinolaringológico não se constatou alterações à otoscopia e acumetria que pudessem trazer interferência na transmissão sonora para as orelhas internas. O exame audiológico revela uma disacusia sensorioneural bilateral leve, com rebaixamento apenas nas frequências agudas. O SRT é compatível com os limiares tonais obtidos e a discriminação vocal está conservada em ambas as orelhas? (fl. 68). E conclui: ?A Lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado uma perda em grau médio para uma orelha (8%), ou em grau mínimo para ambas (9%). Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 0,69%, irreversível e de possível cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante? (fl. 72).
Não obstante as impugnações do autor, o laudo pericial está fundamentado nos exames que se mostraram necessários para avaliar suas queixas, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto a ausência de incapacidade laborativa, devendo prevalecer.
Há que se observar que sequer ocorreu agravamento da lesão detectada quando da propositura da ação anterior (fl. 26). Ao contrário, a lesão até regrediu (fl. 71).
Há que se observar ainda que embora o autor receba auxílio-acidente desde 18.06.1980 (fl. 82), alega que as moléstias auditivas eclodiram em razão das condições de trabalho a que esteve exposto após dezembro de 2001. Assim, caso se comprovasse a existência de moléstia incapacitante, faria jus o autor a concessão de benefício, com a cessação do anterior.
Portanto, estando demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 570/11)

São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Em       de setembro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
