

SENTENÇA

Processo nº:0014248-17.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Americo Ramos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS, ETC.



AMÉRICO RAMOS move a presente ação de indenização contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de golpe praticado por terceiro, que o obrigou a transferir R$ 1.200,00, para a conta descrita na inicial. Ocorre que a integral recuperação do valor não foi possível, haja vista tratar-se de conta ?fantasma?. Aduz a falha na prestação dos serviços da ré, ao permitir a abertura de conta ilegítima, facilitando a ação de golpistas. Requer a condenação da ré a ressarcir-lhe a importância de R$ 1.000,00, além de pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/10).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 44/55, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a transferência foi regular e que os fatos ocorreram por culpa exclusiva do autor e de terceiros, estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 73/77.

 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor alega ter sido vítima de golpe, tendo sido obrigado a transferir a importância de R$ 1.200,00, para conta do banco réu, na agência 2362, conta nº 0001001-4, de titularidade de Kely Alessandra Rosa Anselme (fls. 19).

Diz que ao relatar os fatos ao gerente, foi possível o estorno de apenas R$ 200,00 (fls. 20).

O requerente, na inicial, não atribui a responsabilidade da ré pelo crime de estelionato em si, mas pela falha na prestação de serviços haja vista ser a conta para a qual o dinheiro foi transferido ilegítima e clandestina, o que impediu a total recuperação dos valores.

Em sua defesa, a ré limitou-se a aduzir que a transferência foi regular e que os fatos aconteceram por culpa exclusiva do autor e de terceiro, mas nada mencionou a respeito da procedência e da regularidade da abertura da conta supramencionada, o que constitui a causa de pedir da presente ação.

Resultou, assim, incontroversa a falha na prestação dos serviços da ré ao permitir a abertura de conta sem observar as cautelas necessárias, expondo seus clientes e a sociedade a risco.

Não se está dizendo que a ré é responsável pelo crime praticado por terceiro, mas apenas pela falha na segurança de seus serviços, ao não obstar a abertura de conta ilegítima, o que impediu a total recuperação dos valores pelo autor.

Deve, assim, ser a ré condenada a ressarcir o autor pela importância de R$ 1.000,00.

Os danos morais, contudo, não procedem.

A falha da prestação dos serviços da ré acarretou apenas prejuízos materiais ao autor, cuja reparação já foi determinada, não exacerbando para a esfera moral, não tendo a situação vivenciada pelo requerente, a este título, ultrapassado a seara do mero aborrecimento.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente a partir de 15 de fevereiro de 2013 e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observando-se, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
