

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 21 de dezembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0014141-69.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DOUGLAS SFORSIN CALVO

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Vistos.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
No mérito, a requerida não nega o atraso noticiado na saída do vôo.
Tenta justificar o atraso atribuindo fatores externos, sem qualquer comprovação, razão pela qual prevalece a tese inicial.
Assim, descumpriu o contrato, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos suportados pela parte.
Deixo de acolher o pedido de dano material, pois o autor não junta aos autos documento que demonstre os valores despendidos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da mesma data.
Preparo recursal, R$ 282,10
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
S.P. d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
