

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014033-11.2013.8.26.0011
Requerente:Valdir Jose Bovolenta, CPF 038.771.928-82
Adv. Dr.:Marcelo Domingues Pereira, OAB/SP: 174.336
Requerido:Allpark Empreendimentos, Participações e Serviços S/A, CNPJ 60.537.263/0001-66
Preposta Sra.:Talita Amorim Dias, RG. 33.577.268
Adv. Dr.:Carlos Eduardo Soares Brandão, OAB/SP: 97.538
Requerido:Just Dry Estética Automotiva Ltda
Preposto Sr.:Julio Celini Braga, RG. 29.751.110
Adv. Dr.: Claudinei Monteiro de Santana, OAB/SP: 336.066
Data da audiência:02/12/2013 às 15:00h


Aos 02 de dezembro de 2013, às 15:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas as contestações pelas partes requeridas. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Indefiro a denunciação à lide  da seguradora requerida pela empresa Just Dry, em razão do que dispõe o art. 10 da Lei 9.099/95. No tocante à falta de um documento que uma das rés reputa necessário, entendo que a ação não pode ser fulminada, em razão de tal fato, sobretudo porque a informalidade do Juizado nos impede. Afasto também a preliminar aduzida pelas demandadas no tocante ao reconhecimento da ilegitimidade de ambas para figurarem nesta demanda,  uma vez que uma delas se vale do local em questão para prestar serviços de lavagem e higienização de veículo e a outra administra o estacionamento ali existente, o que nos demonstra que ambas são solidárias, nos termos do CDC. Na verdade, nenhuma das rés nega em defesa que um funcionário da ré Just Dry teria dado causa ao embate em questão. Tal fato já nos demonstra que não é possível contrariar as alegações da inicial, ou seja, que o autor deixou o seu veículo aos cuidados das rés, mas que ele foi danificado por um funcionário de uma delas. Por consequência, razoável que nos termos do art. 932, III e 933 do CC, o autor possa ser indenizado por ambas. Segundo o autor, em razão dos danos ocasionados em seu veículo, houve sensível depreciação de seu valor quando da venda, por isso ele requer em juízo a diferença que reputa devida. Ocorre que a tabela que foi juntada à fls. 26 dos autos é meramente exemplificativa, pois se sabe que as condições dos veículos influencia muito na alteração de valores praticados no mercado. Portanto, não é possível concluir que o autor teve efetivamente a perda requerida no item 29 de fls. 09, pois o seu veículo não foi avaliado antes do embate. De qualquer forma, não se pode ignorar que os carros que sofrem colisões tem depreciação no mercado, por isso aqueles que determinam as  batidas devem indenizar os proprietários prejudicados. Assim, por equidade, entendo que as rés deverão pagar a este autor para ressarcí-lo da citada desvalorização 10% do valor consignado na tabela de fls. 26, o que já reputo suficiente e adequado para o caso dos autos. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 5.625,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 225,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Allpark):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Just Dry):Adv. Ré(u):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
