

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.014340-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Valter Luiz Medeiros
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães
.

Vistos.

Valter Luiz Medeiros, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais contra Sul América Seguros Saúde S/A, alegando, em síntese, que possui com a ré um contrato de Seguro Saúde. Diz ter necessitado de cobertura para o medicamento Avastin, porém a requerida se recusou a custear o tratamento, sob alegação de ser experimental.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/175.
Foi deferida a tutela antecipatória. A ré interpôs Agravo de Instrumento.
Citada, a ré apresentou defesa dizendo que o contrato exclui o pagamento de medicamente experimental, como ocorre no presente caso. 
Foi apresentada réplica.
É relatório. Fundamento e decido.
Não há dúvida de que tal cláusula é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de tratamento experimental.
Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro País, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente (objetivo este supostamente indicado pela ré em sua defesa ? fls. 205).
Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar diversos tumores, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de experimental.
Essa deve ser a interpretação da cláusula invocada pela requerida, até porque o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença apresentada pelo autor. Outra conclusão, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado.
Neste sentido:
Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.  01/10/2009).

A postura da seguradora demonstra que a proteção de seu segurado está em segundo plano e que seu único objetivo é a obtenção de lucro.
Há de se ressaltar que o plano de saúde do qual o requerente é beneficiário apresenta cobertura para procedimento de quimioterapia.
Ademais, não constando da apólice qualquer restrição específica quanto à medicação ministrada em procedimento quimioterápico, há de se interpretar o contrato de forma mais vantajosa para o segurado/consumidor
Ademais, convém ressaltar que a medicina tem aperfeiçoado inúmeras técnicas no tratamento das mais variadas doenças, dentre elas os mais diversos carcinomas. 
Neste sentido já se manifestou nosso Tribunal de Justiça:
Também deve ser acolhido o pedido de indenização.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao requerente.
Neste sentido também já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.

É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar todas as despesas para o tratamento indicado na inicial, bem como um indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta sentença. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação. 
P.R.I.*

 São Paulo, 02 de setembro de 2010.

D A T A 

Em 2 de setembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
