

SENTENÇA

Processo nº:0014555-30.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wania Aparecida dos Santos
Requerido:Serv Credit Assessoria em Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 de maio de 2012.
WANIA APARECIDA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de SERV CREDIT ASSESSORIA EM CRÉDITO LTDA. alegando, em síntese, que em 11 de abril de 2011 contratou os serviços da demandada para reabilitação de seu crédito na praça,  mediante pagamento de R$450,00. A ré, contudo, não prestou os serviços e se recusa a lhe atender. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem ônus, bem como a condenação da demandada a lhe restituir a quantia de R$450,00, acrescida dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada do teor da demanda a fls. 14 e intimada da audiência conciliatória a fls. 23, não compareceu na audiência de conciliação a fls. 25, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos articulados na exordial, corroborados pelos documentos que a instruem, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para a autora, e a restituição dos valores por ela despendidos  R$250,00 em 11 de abril de 2011 (fls. 12) e R$200,00 em 28 de junho de 2011 (fls. 08) -, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora que teve frustrada a legítima expectativa de obter a prestação dos serviços contratados, deparando-se, outrossim, com o comportamento indolente da ré, que até mesmo recusou-se a lhe atender e orientar, tudo bastante para impingir na demandante desgaste, desassossego, aflição e revolta, com  repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.

Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$450,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por WANIA APARECIDA DOS SANTOS em face de SERV CREDIT ASSESSORIA EM CRÉDITO LTDA.  para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para a demandante, condenando-se a demandada a restituir à autora as quantias de R$250,00 e R$200,00, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos (11 de abril de 2011 a fls. 12 e 28 de junho de 2011 a fls. 08), acrescidas de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, o montante de R$450,00, corrigido  monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
