

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014639-69.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:M. P. V.
Requerido:Escola Edim e outro
Data da audiência:03/02/2014 às 14:30h



Aos 03 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o representante do Ministério Público, Dr. Geraldo Rangel de França Neto; o autor, neste ato representado por Ana Lucia Pastorello Vargas, acompanhada de sua patrona, Dra. Maria Fernanda Pastorello, OAB/SP 211259; a corré Escola Edim, representada por seu sócio Merkison Barbosa, RG 13396521; e a corré Branca Regina Monteiro, ambas acompanhadas de seu patrono, Dr. Lucas Silva Rocha, OAB/SP 320561, o qual junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, protestando pelo prazo de 5 dias para recolhimento da respectiva taxa, o que foi deferido pelo Juízo. Comparecem também ao ato as testemunhas Rodrigo Galan Gueiros, Sandra Lucia Batista de Sousa, Marcela Zapparolli e Daniela Franco Monforte. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Ato contínuo, a patrona do autor apresentou documentos, em 02 laudas, os quais serão juntados aos autos. Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais da representante (mãe) do autor e da corré Branca, bem como ouvidas duas testemunha das rés, Sra Sandra e Sra Marcela, tendo sido indeferidas as ouvidas de Rodrigo, porque não foi arrolada com antecedência mínima legal, e Daniela, como consta no termo de ouvida. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. O parecer do Ministério Público foi manifestado nos seguintes termos: MM. Juiz, trata-se de ação com pedido de indenização por danos morais e materiais manejada pelo autor, onde alega que sofreu constrangimento em razão da conduta da direção da escola ré, onde postula ressarcimento pelas despesas decorrentes do ato ilícito descrito na inicial, que seria a indevida admoestação da criança e sua sujeição a se ajoelhar perante os demais alunos, bem como danos morais não inferior ao valor de R$20.000,00. A escola contestou o feito, onde negou que houvesse constrangimento indevido, apontando que a criança apresentou dificuldades comportamentais, e que adotou o cuidado de dar a devida orientação e que não ocorreu o aludido constrangimento. É o necessário a relatar. Entendo que a ação é procedente. A primeira observação a ser feita é que a ré tentou a todo momento julgar a conduta da criança de apenas sete anos de idade, e não avaliar a sua própria conduta, na qualidade de instituição responsável pela sua educação e orientação, diante do caso concreto. A prova disso se encontra no próprio depoimento pessoal da representante legal da empresa, ou seja, disse que diante da ofensa praticada por Mateus contra a sua coleguinha Raquel, a chamou e lhe disse que não deveria a agir dessa forma, que não deveria chamá-la de gorda, e que por ela ser uma menina ele deveria se ajoelhar e pedir perdão, indicando que esta manifestação foi metafórica. Eis aí a questão, como educadora, deveria saber que uma criança de sete anos está num estágio de desenvolvimento que a inabilita a entender conteúdos metafóricos. Para a criança, as palavras são tidas e entendidas como diretas. Tanto é assim, que a própria depoente admitiu que Mateus retornou a sala e chegou a se inclinar um pouco e pedir desculpas para a menina. Tal fato poderia ter sido considerado como adequado e corriqueiro, mas não foi. A situação ensejou o imediato comparecimento da genitora da criança Mateus à escola, visando questionar o ocorrido. Sobre a filmagem, diante do depoimento da própria representante legal da escola, fica a dúvida se efetivamente não ocorreu o alegado na inicial, porque basta-se perseverar para se entender que diante da reconhecida reação da genitora da criança, o argumento de que a fita foi destruída, se perdeu, perde força, pois já estava caracterizado o inconformismo com a conduta da ré. E não é só isso, diante de uma situação comprovada nos autos que uma criança apresenta comportamento inadequado, a conduta necessária, embasada pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, é de acionar os pais e efetuar a sua oitiva na presença destes. Além disso, era de se esperar uma reunião de caráter mais formal, não necessariamente através de intimação por escrito, para que a genitora da criança recebesse as orientações necessárias para que escola e familiares pudesse atuar no sentido de garantir a prevalência do melhor interesse da criança, que é sem dúvida, na hipótese, o de ter os procedimentos voltados ao seu desenvolvimento pessoal e educacional planejados e implementados. Clara a violação ao direito de Mateus. Ante o exposto, aguardo a procedência da ação, conforme os termos propostos na inicial, indicando que os danos morais devem ser fixados no valor de R$10.000,00, e não como o sugerido. Nada mais. Pela patrona do autor foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono das rés foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: M. P. V., já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos condenatórios contra Escola Edim e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor estava matriculado na escola ré, cursando o segundo ano do ensino fundamental, e que no dia 20/04/2014 sua genitora verificou que seu comportamento estava diverso do normal, nervoso e apreensivo. Afirma que quando foi questionado, o menor informou que havia sido orientado pela professora para comparecer na sala da diretoria em razão de um desentendimento que teve com uma colega. Afirma que foi-lhe chamada a atenção em tom agressivo, e foi obrigado a retornar para a sala para ajoelhar-se na frente dos colegas e diante da ofendida, para pedir-lhe perdão. Afirma que cumpriu a ordem com medo de sofrer penalidades, foi alvo de risos, chacotas e piadas e limitou-se a permanecer sentado com o rosto na mesa até o final da aula. Afirma que  sua mãe foi até a escola e viu um video do ocorrido, tendo presenciado o momento em que o menor se ajoelha aos pés da colega pedindo perdão, e que a diretora ao dar a sugestão disse que estava brincando com o menino. Afirma que não quis mais ir para a aula e teve que mudar-se de escola, arcando com as despesas de matrícula, mensalidades e materiais em outra instituição. Afirma que  sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$20.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 18/41. Foi determinada a emenda da inicial (fl. 43). A emenda foi apresentada (fls. 46/54). Citadas (fl. 71), as corrés ofereceram contestação às fls. 73/90, afirmando, em breve síntese, que a inicial é inepta, e no mérito diz que os fatos ocorreram de forma diversa. Afirmam que desde o início do ano letivo Mateus apresentava problemas comportamentais, tendo atitudes inadequadas na escola. Afirmam que a genitora era sempre informada. Afirmam que a genitora informou que o menor apresentava problemas também em casa, com a vinda de novos bebês. Afirmam que não houve excesso. Afirmam que no dia 09/03/2012 Mateus foi advertido por cuspir na boca de um de seus colegas. Afirmam que a genitora foi informada e disse que iria procurar ajuda psicológica. Afirmam que Mateus em diversas oportunidades chamou a menor Raquel Zapparolli Brito de "gorda" e fazendo com que ela sentisse vergonha. Afirmam que a mãe de Raquel já tinha feito várias reclamações. Afirmam que no dia dos fatos Mateus foi chamado à diretoria para ser orientado sobre o comportamento com a colega Raquel. Afirmam que disseram que a corré Branca disse ao menor que ele nunca deveria chamar uma menina de gorda e que as meninas se ofendem, e que ele deveria pedir desculpas de joelhos, como menino. Afirmam que o comentário foi feito na diretoria, sem a presença de terceiros. Afirmam que em momento algum os representantes do autor tentaram resolver o conflito. Afirmam que o autor sequer chegou a se ajoelhar. Afirmam que não houve nenhum alarde entre as crianças. Requereram a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntaram os documentos de fls. 91/151. Houve audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fl. 152). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. O Ministério Público ainda pediu a procedência do pedido. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Os fatos e as provas apresentadas em Juízo não justificam uma condenação por danos morais. Não há dúvidas sobre o que houve, mas apenas uma interpretação diversa de cada parte no litígio. Para o autor, excesso; para as rés, moderação. Não há dúvidas que o Ministério Público tem certa razão quando diz que crianças não entendem metáforas. Nada obstante, não existe vida sem conflito, e os conflitos gerados nestes autos poderiam muito bem ter chegado a uma boa conclusão, se todos reconhecessem a sua própria responsabilidade e até onde podem chegar. De fato, as imagens poderiam mostrar algo diferente, mas elas não existem. E ainda que elas não existam, não ficou demonstrado, seja pelos depoimentos, seja pelas demais provas apresentadas, que a criança tenha sido ofendida na frente dos colegas. Era preciso que Mateus soubesse que havia feito uma coisa muito errada. A professora e a diretoria jamais deveriam deixar esta situação "impune". É certo que não se obriga a criança a se ajoelhar, mas em nenhum momento há provas de que ela tenha sido obrigada a fazê-lo. Isso sim geraria danos morais, e não a situação conflituosa por si só como aconteceu. A Delegacia de Ensino arquivou a reclamação levada a seu conhecimento (fl. 98/100), assim como o Ministério Público arquivou a notícia criminis (fl. 111). Como se vê, houve uma flagrante situação conflituosa, e a situação exigia dos adultos que resolvessem com prudência os efeitos advindos. Nada obstante, é preciso que a criança saiba que, de fato, não é daquela forma que se trata o colega. Outras premissas constantes da inicial não fazem sentido. O fato de o menor alegar que estava com medo de não se ajoelhar porque sofreria alguma penalidade não faz sentido, porque mesmo a mãe informou que jamais havia sido informada oficialmente de qualquer comportamento de seu filho na escola. Não há nenhuma evidência de que o menino tenha sido alvo de risos, piadas e chacotas. Muito ao contrário, há nos autos prova de que a menina Raquel estava sendo vítima deste comportamento, exatamente vindo do autor. Se a "sugestão" dada pela diretora não foi a melhor solução, um fato de extrema importância é que Mateus efetivamente se desculpou. Isso mostra que ele entendeu que não estava correto, e percebeu que a admoestação era direcionada a ele, pois ele estava precisando de limites. E toda criança precisa de limites para ter uma boa educação, assim como amor ilimitado. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$3.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$252,02 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.
Ministério Público:

Autor (repres. Ana):
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Corré Edim (sócio Merkison):

Corré Branca:

Adv. das corrés:
