

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014430-70.2013.8.26.0011
Requerente:Manoel Fernandes dos Santos
Requerido:Dafra da Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida  da ré ITVA Motors, pois há provas nos autos de que ela é a atual proprietária do veículo, razão pela qual não é possível excluí-la da lide nesta fase. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que comprou moto fabricada pela ré Dafra, mas em razão dos vícios por ela apresentados, o autor ajuizou ação contra a referida empresa, a fim que houvesse a rescisão do contrato de compra e venda e a devolução do valor pago. 
O autor teve êxito na demanda e recebeu de volta o respectivo importe. 
Porém, embora a ré tivesse sido reintegrada na posse da moto e procedido à venda a terceiro, alega o autor que não houve a devida transferência desde logo, o que determinou que ele fosse cobrado para pagamento de multa de infração de trânsito por ele não cometida e ainda do IPVA de 2010 a 2013.
A ré Dafra apresentou contestação, alegando que a motocicleta já está em nome da empresa ITVA Motors, que também integra essa lide. 
Segundo ela, o autor não apresentou desde logo a documentação necessária para a transferência da motocicleta em questão, por isso ela não pode ser responsabilizada como ele pretende. 
Compulsando os autos, sobretudo o teor da cópia dos autos do processo nº 583.00.2010.134330-0, cuja ação teve curso perante a 20ª Vara Cível Central (fls. 179/276), verifico que, após a prolação da sentença que determinou a restituição dos valores ao ora autor, foi determinado que se procedesse à transferência do bem para a ré Dafra (fls. 351/352).
Não consta daqueles autos informações a respeito do atraso na entrega da documentação pelo autor para que a transferência fosse feita. 
De qualquer forma, o documento juntado à fls. 06 do presente feito, demonstra-nos que a transferência do veículo para a ré ITVA se deu em 12/08/2013. 
Assim, o autor ficou na posse deste bem e deteve a respectiva propriedade de 25/03/2009 a 12/08/2013. 
Nestes termos, a multa contra qual ele se insurge e que seria oriunda de infração cometida em 28/12/2012 (fls. 10), assim como o IPVA vencido nos anos de 2010, 2011,  2012 e 2013 são de responsabilidade do autor, sobretudo porque pela leitura das peças dos autos da ação que teve curso perante a Justiça Comum, conclui-se que o autor permaneceu na posse do bem até a efetiva transferência, embora ele tivesse apresentados vícios em todo o período.
Assim, não se pode atribuir às rés a responsabilidade pelo pagamento dos encargos acima mencionados. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
