

Vistos.




Trata-se de ação de cobrança c.c. indenizatória de danos morais proposta por PATRÍCIA MARTINS MACHADO e KARINA TELES MACHADO em face de VIDA SEGURADORA S.A., visando recebimento de prêmio decorrente do falecimento de seu genitor, ante a impossibilidade de conseguir pela via administrativa, além de indenização por danos morais (fls. 02/35). Dá à causa o valor de R$1.000,00.
Concedidos benefícios da gratuidade processual (fl. 36).
A Ré, devidamente citada (fl. 46), ofereceu contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir por inexistir resistência já que não esgotada a pretensão pela via administrativa; no mérito, que teve ciência apenas do óbito do pai das Autoras, as quais deixaram de enviar outros documentos necessários para comprovação do sinistro; prescrição da pretensão; que o segurado apresentava problemas de saúde antes da contratação o que acarretou na perda da indenização; o segurado, aposentado, estaria impossibilitado de contratar o seguro de vida em grupo discutido por vedação contratual; inexistência de danos morais (fls. 47/156).
Réplica (fl. 160/168).
Pedido de provas pela Ré e decurso de prazo para os Autores indicarem provas a serem eventualmente produzidas (fl. 171/173).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.


1) Rejeito a preliminar arguida pela Requerida, já que o exaurimento da via administrativa não é pressuposto para configurar o interesse de agir. Ademais, houve resistência à pretensão das Autoras.

2) Rejeito a alegada ocorrência de prescrição nos termos do artigo 206, §3º, inciso IX, CC/02, já que este dispositivo se refere a seguro de responsabilidade civil obrigatório, e não a pretensão de beneficiário a receber seguro de vida, como no caso ora discutido.
Assim, aplicado o lapso prescricional de dez anos, nos termos do artigo 205 do mesmo Código (Ap. 9203849-33.2006.8.26.0000, 29ª Câm. Dir. Priv., j. 09.02.2011; Ap. 9243783-27.2008.8.26.0000, 35ª Câm. Dir. Priv., j. 14.02.2011). 
Neste sentido:
?Seguro de vida. Indenização. Ação de cobrança aforada por beneficiário. Inaplicabilidade do prazo previsto no artigo 206, §3º, IX, do Código Civil, que diz respeito especificamente a seguros obrigatórios de responsabilidade civil. Prazo extintivo que era o comum (205), no caso não completado. Indenização por danos morais. Apelação do réu parcialmente provida, prejudicada a dos autores? (Apelação nº 992.09.071598-4, relator Des. Arantes Theodoro)


II) Mérito.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


3) A relação jurídica entre as partes restou indicada no certificado individual nº 01420985 (fl. 154), referente ao contrato de seguro de vida em grupo nº 010021 e respectiva apólice nº 100.431, com início de vigência em 26.03.2004, firmado entre a seguradora Ré e a empresa Tecnofix Elementos de Fixação Ltda, tendo como segurados os empregados desta (fls. 90/115).

4) O óbito do segurado, Sr. Mário Baeta Machado, em 04.04.2005, restou comprovado por instrumento próprio (fl. 24).

5) A declaração de fl. 127 indica que o segurado, mesmo aposentado, continuou a trabalhar na empresa Tecnofix até a data de seu falecimento.

6) As alegações da Requerida de doenças preexistentes à contratação do seguro, consideradas as causas do falecimento apontadas na certidão de óbito, v.g., hipertensão intracraniana, acidente vascular cerebral, arterial e obesidade, não prosperam.
Inexistem nos autos provas da Ré ter exigido exames médicos à época da contratação, ônus que lhe cabia.
Outrossim, na declaração médica de fls. 118/119, consta que a partir de 03.04.2005 o segurado passou a apresentar manifestações clínicas das doenças relacionadas ao óbito (item 6).
Assim, não há que se falar em omissão do segurado por ocasião do preenchimento da proposta do seguro referente à enfermidade que lhe ocasionou o óbito.
Neste sentido:
?Seguro de vida em grupo - Cobrança - Prazo prescricional para o beneficiário - Dez anos (art. 205 do Código Civil de 2002) - Prescrição afastada - Sentença anulada. Não transcorrido o prazo previsto em lei, não há como admitir-se configurada a prescrição. Seguro de vida em grupo. Alegada preexistência de doença que levou o segurado a óbito. Não comprovação de realização de exame médico e de preenchimento da proposta formal de contratação do seguro. Impossibilidade de reconhecimento da má-fé do segurado a afastar a obrigação de indenizar. A inexistência de prova de realização do exame médico prévio pela seguradora e do preenchimento da proposta de seguro impedem o reconhecimento da má-fé do segurado e que implicaria na perda do direito à indenização securitária. Recurso provido. (TJ/SP, 30ª Câm. Dir. Priv., Ap. Cív. 0109366-53.2009.8.26.0100, Rel. Orlando Pistoresi, j. 04.05.2011)

?Embargos à ação monitória - Seguro de vida seguradora que resiste ao pagamento de indenização sob alegação de doença pré-existente (insuficiência respiratória, diabetes e lombalgia) e má-fé do segurado moléstias sem gravidade - Má-fé não configurada - Morte por acidente vascular cerebral-indenização devida. Recurso desprovido.? (TJ/SP, 30ª Câm. Dir. Priv., Ap. Cív. 9207822-93.2006.8.26.0000, Rel. Andrade Neto, j. 17.08.2011)

7) Ante a inexistência de declaração do segurado de quais seriam seus favorecidos, aplicável o item 12.1 da apólice, o qual dispõe ser devido ?metade ao cônjuge e o restante aos herdeiros obedecida ordem de vocação hereditária? (fl. 100).
Neste mesmo sentido os artigos 792 e 793 do Código Civil.

8) As certidões de nascimento das Autoras indicam a paternidade do segurado (fls. 22/23).

9) A apólice de seguro indica as condições contratuais pactuadas entre as partes, sendo o valor do seguro de vida de R$70.000,00 (fl. 128).
Assim, cabível às Autoras o valor de R$35.000,00 a cada uma delas.

10) Inexistente ocorrência de dano moral, sendo que este deve servir de alento à dor efetivamente ocorrida, e não aos meros dissabores ocorridos em qualquer relação contratual.



DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PATRÍCIA MARTINS MACHADO e KARINA TELES MACHADO em face de VIDA SEGURADORA S.A., para o fim de a) CONDENAR a Ré ao pagamento de R$35.000,00 a cada uma das Autoras, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação (22.06.2010), e juros de mora (1% a.m.), desde a citação (05.04.2011); b) DECLARAR insubsistente a pretensão à indenização por danos morais.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 em relação às Autoras.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
