

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014706-72.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Sousa da Silva
Requerido:Trip - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que possuía passagem aérea da ré de Uberlândia para São Paulo do dia 20.6.2011, às 05:10 hs, quitada, e que não pôde embarcar pois a ré lhe informava que não constava o pagamento da passagem.  Foi o autor obrigado a adquirir nova passagem pelo valor de R$ 196,13.  Pleiteia o ressarcimento do valor e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 23/33 que seria parte passiva ilegítima e que não teria havido o pagamento pela administradora do cartão de crédito.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
O autor comprovou às fls. 7 que a administradora do seu cartão de crédito efetuou regularmente o débito da passagem aérea de R$ 376,69 cobrada pela empresa requerida.  O documento de fls. 13 comprova que a ré não apenas aceitou o pagamento como emitiu a passagem aérea.  Logo, praticou a ré ato ilícito ao surpreender o autor em Uberlândia e recusar o seu embarque sob a infundada alegação de falta de pagamento.
O fato não apenas obrigou o autor a pagar novamente o valor de R$ 196,13, conforme documento de fls. 15, como também lhe causou constrangimentos já que, à frente de todos no local do check in, foi o autor surpreendido com as acusações de que não honrara o pagamento.  O fato causou constrangimentos ao autor e transtornos pois o autor somente pôde embarcar em outro vôo, mais tardio.
A meu ver, o fato justifica o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Joaquim Sousa da Silva ajuizou contra Trip - Linhas Aéreas S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 196,13 (danos materiais) e a quantia de R$ 500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
