

SENTENÇA

Processo nº:0014146-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvando Nogueira dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que efetivara um acordo com a segunda ré, mas que não se deu baixa na negativação respectiva e que a primeira ré não devolvera as cártulas não adimplidas relativas a um primeiro pacto.

Segundo a primeira ré, ?ficou combinado que os cheques do mesmo que foram entregues quando do primeiro acordo, bem como as baixas nos órgãos de proteção ao crédito, somente seriam efetuadas após a quitação integral do acordo, justamente porque o Requerente já não honrou com seu compromisso quando do primeiro pacto?.

Quem detém melhores condições de provar o teor do acordo em questão são as rés. Certamente não foi o autor quem elaborara e documentara os termos do acordo.

Assim, caberia às rés demonstrar em juízo como se deu o pacto em tela.

Se não o fizeram, é razoável admitir como verdadeira a alegação do autor de que fora prometida a baixa na negativação e a imediata devolução das cártulas. Ainda que o autor tenha inadimplido acordo anterior, não faz sentido que ele tenha aceito um novo acordo com a condição de ver seu nome baixado apenas ao final dos pagamentos. O mesmo em relação à devolução das cártulas ? para que o autor providenciasse a baixa também dos apontamentos relativos a elas.

Se essas eram as condições, parece que seria mais vantajoso ao autor angariar o dinheiro necessário para uma futura proposta de pagamento à vista e com desconto.

Já para as rés, não custava nada a devolução dos cheques ? já que poderiam executar o acordo (desde que tivessem observado sua formal elaboração, com a assinatura de testemunhas). Do mesmo modo, a baixa imediata da negativação seria um atrativo para conquistar o consentimento do autor para dada proposta de acordo.

Bem, seja como for, o que se tem é que as rés não provaram que as condições do acordo não eram as indicadas pelo autor ? e a elas competiria fazê-lo, posto que têm melhores condições para tanto.

A segunda ré interveio na relação, efetivando por conta da primeira o acordo com o autor. Assim, é parte legítima para a demanda.

E se levamos em conta que o acordo previa a baixa na negativação e a devolução das cártulas, ainda que tais procedimentos dependessem exclusivamente da primeira ré, responde a segunda ré pelo não cumprimento de tais promessas.

Portanto, respondem ambas pelos danos morais originados na permanência indevida da negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar, solidariamente, o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados no valor total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 04.06.2012. Pela dívida em questão, somente pode voltar a ser negativado o nome do autor em caso de inadimplemento do acordo. Deve a primeira ré devolver as cártulas em questão ao autor no prazo de 48 (quarente e oito) horas. Não efetivada a devolução, poderá solicitar o autor ao juízo uma certidão no sentido de que as tais cártulas foram declaradas inexigíveis ? ficando desde já deferida.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
