

SENTENÇA

Processo nº:0014513-84.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neuza Alves Nogueira
Requerido:BSH Continental Eletrodomésticos Ltda (BOSCH)
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 21/10/2011.
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dr.ª Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 54/55 e do que consta de fls. 57, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Oficie-se à 1ª Vara Cível do Forum Central solicitando a transferência do valor de R$ 2.880,45, de 15/08/2011, colocado à sua disposição por equívoco na conta 3200117105067, da Agência n.º 5905-6 do Banco do Brasil, para conta judicial vinculada ao processo à disposição deste Juízo.
Considerando-se o elevado número de processos em andamento e o reduzido número de funcionários prestando serviços no cartório, além da celeridade imposta pela Emenda Constitucional número 45 (Reforma do Judiciário), a presente servirá de ofício.
Com a transferência, expeça-se guia de levantamento em favor do autor.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito




                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
