

SENTENÇA

Processo nº:053.05.014402-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Schahin Engenharia Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.05.014402-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Schahin Engenharia Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Schahin Engenharia Ltda move esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que celebrou com a ré o contrato SCTDE 346/01, para implantação de pólo industrial, tecnológico, aeronáutico e aeroespacial em Gavião Peixoto. Ocorre que foram efetuados quatro adiamentos do início de cumprimento do contrato, por culpa exclusiva da ré, que coincidiu com período de muitas chuvas (outubro a janeiro), além do aumento de custos encontrado em função do atraso, o que gerou a prorrogação do término da obra em sete meses. Pretende a reparação dos danos, com a manutenção do equilíbrio econômico financeiro inicial do contrato.
A ré foi citada e contestou. Alega que a ocorrência de trinta dias de fortes chuvas já estava incluída na previsão inicial do prazo do contrato. Além disso, os quatro primeiros aditamentos ao contrato foram efetuados por iniciativa da contratada, que pediu alteração do cronograma original, em seguida a planilha orçamentária e critérios de medição, depois a planilha orçamentária, o prazo de execução, o prazo de vigência e o valor do contrato, e o quarto, alterando a planilha orçamentária anterior, critérios de medição e remuneração, prazo de execução e prazo de vigência do contrato, corrigidos em seguida o prazo de vigência e remuneração do aditamento anterior, em seguida, o prazo de vigência. Além disso, não houve descrição adequada dos danos, na inicial, e houve reajustes que incluíram a correção monetária. Pede a improcedência. 
Saneado o processo, foi deferida prova pericial. Realizada a perícia, foram prestados esclarecimentos, em função das críticas dos assistentes das partes. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A inicial realmente deixa de descrever com precisão quais teriam sido os prejuízos decorrentes do atraso no início das obras, ainda que com período chuvoso. No entanto, os termos de aditamento ao contrato, e respectivas reti-ratificações, apresentaram novos cronogramas e planilhas de custos, sendo de supor, de forma absoluta, que tais modificações foram ali previstas.
De fato, não se pode falar em inadimplemento contratual, pela ré, quando foram celebrados termos retificatórios do contrato original, exatamente com a finalidade de lhe prorrogar o prazo de encerramento e, consequentemente, o prazo contratual.
Assim, tais atrasos não podem ser considerados.
Especificamente a respeito do BDI, como conjecturado pelo perito oficial, não se pode admitir a mudança do equilíbrio econômico financeiro pelos atrasos, seja porque foram modificados os valores contratuais, como acima observado, seja porque isso não foi exposto explicitamente na inicial, sendo inadmissível tomar conhecimento de fato não trazido a contraditório.
Já para a correção monetária, além de aplicáveis as considerações anteriores (exceto a respeito da falta de alegação, pois sobre isso a inicial é expressa), o perito afirmou que foi aplicada correção monetária, nos aditamentos ao contrato (que, reitere-se, trouxeram novas planilhas orçamentárias e foram aceitas sem ressalvas pelas partes), de maneira que não é possível nova aplicação. De resto, se houve essa aplicação, sem ressalva, eventual alteração econômica do contrato foi efetuada de comum acordo entre as partes, não cabendo qualquer outra alteração, pois a mudança bilateral da equação econômica não autoriza a indenização.
Finalmente, a respeito da alteração dos preços dos insumos, estes derradeiros fundamentos são suficientes para a rejeição do pedido, de vez que houve modificação consensual da equação inicial, não havendo justificativa para a indenização pretendida.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
