

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0014623-97.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Jose Edvaldo Santos
Réu(é)s:Banco Itaú S/A e Carrefour Comércio e Indústria LTDA 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 09/09/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Almir Pereira Silva, OAB/SP nº 157.445 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Carrefour: representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG nº 24.984.514-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos RG: 19.300.036 OAB/SP 193.045.
Réu(é)(s) Banco Itaú: representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Vitor Paolantoni, OAB/SP nº 324.378.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requerendo a inversão do ônus da prova?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)do autor nos seguintes termos: Compareceu junto ao caixa eletrônico no dia 04/04/2013, onde efetuou o saque de R$ 100,00. Havia dois rapazes atrás do depoente. Após o depoente efetuar o saque, esses dois rapazes se aproximaram do depoente e disseram que a tela do caixa eletrônico não havia sido fechada, de maneira que as operações com o cartão ainda estavam em aberto. O depoente então inseriu o cartão e efetuou o fechamento da tela. Ao chegar em sua residência constatou que seu cartão bancário havia sido substituído por outro, uma vez que aquele que estava portando não se referia ao seu original. No mesmo dia entrou em contato com o banco para relatar o acontecido. Melhor analisando, não contesta o débito ocorrido em 03/04/2013, no valor de R$ 23,07. Depois que efetuou o saque de R$ 100,00 não mais retornou ao caixa eletrônico naquele dia. Alega que os números referentes à transferencia (fls. 08) não são de sua conta poupança.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido Carrefour, uma vez que não restou demonstrado o nexo de causalidade entre os saques indevidos efetuados na conta bancaria do autor e qualquer conduta por parte do referido réu. 
Logo, o simples fato de o caixa eletrônico estar instalado em suas dependências não o torna responsável pelos danos materiais experimentados pelo autor.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da efetiva realização de saques pelo autor, através de  seu cartão e senha pessoal.

Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor efetuou as transações indicadas na petição inicial consistentes em saques em caixas 24 horas.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls. 08, verifica-se que de fato houve diversos saques na conta corrente de titularidade do autor, não reconhecidos por este. O autor chegou a entrar em contato com a ré  e confeccionar Boletim de Ocorrência (fls.6/7)
Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que as transações foram realizadas com o cartão pertencente ao autor e mediante utilização de senha pessoal ou outros mecanismos de segurança.

Ora, o réu é fornecedor do serviço bancário utilizado pelo autor, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do cartão, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.

Não se pode afastar a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente ao seu cliente na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.

Em segundo lugar, é ônus do fornecedor provar que os saques e transações efetuados com o cartão foram realizados pelo próprio cliente, sendo impossível ao consumidor provar que ?não autorizou? as transações ou que ?não transferiu seu cartão e senha a terceiro?. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito do autor, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nesta ultima questão mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito na prestação do serviço. 
Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual saque irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude no momento em que autorizou a transação. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Por fim, a obrigatoriedade de utilização do cartão e senha pessoal para realização do saque e transações não afasta a necessidade prova dos fatos impeditivos e modificativos apresentados em contestação. Isto porque o sistema de segurança utilizado pelo réu não é infalível, constituindo fato notório nos dias atuais as diversas formas sofisticadas de falsificação de cartões e obtenção ilícita de senhas. Assim, uma vez disponibilizado o serviço de saques sem a intervenção de funcionário da instituição, como ocorre nos caixas eletrônicos, eventual impugnação do cliente milita em desfavor do fornecedor do serviço. Neste sentido, cabe ao réu identificar as pessoas que realizam os saques, adotando os meios de segurança que entender adequados (filmagem do ambiente, recibo com assinatura, etc), respondendo sempre pelos danos causados no exercício desta atividade. 

Desta forma, não provando o réu que as transações impugnadas foram realizadas pelo autor ou por terceiro autorizado, o pedido de restituição de valores é de ser acolhido.
Anote-se por oportuno que por ocasião do depoimento pessoal o autor  reconheceu a regularidade do debito no valor de R$ 23,07.

Ante o todo exposto,  com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para CONDENAR o requerido Banco Itau a restituir ao autor o valor de R$ 3.680,00 com correção monetária desde a data dos saques  pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Por outro lado, com fundamento no art. 267 inciso VI do CPC, julgo extinta a ação sem resolução do mérito em relação ao corréu Carrefour, eis que reconhecida sua ilegitimidade de parte.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Carrefour)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Itau)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
