

SENTENÇA

Processo nº:009.09.014209-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:LBS Laborasa Indústria Farmacêutica Ltda.
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

LBS LABORASA INDUSTRIA FARMACÊUTICA LTDA  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito  em face de TELESP S/A  alegando, em síntese, que era titular da linha 2719-4274 a qual  desde final de fevereiro não mais funcionava, tendo sido informada que em 13/03/2009 referida linha foi transferida desde 27/02/2009;  após inúmeras reclamações teve instalada  a linha 3972-4896; não obstante, recebeu cobranças relativas ao mês de março, taxa de substituição do número de linha telefônica, mudança externa da linha telefônica e ainda o plano de 6.5000 minutos não contratado no valor total  de R$ 8.047,95; afirma que em maio foi efetuada cobrança no valor de R$ 1.324,68 e em julho de 2009 no valor de R$ 1.289,59; sustenta que em agosto também recebeu cobrança indevida relativa a outra linha telefônica no valor de R$ 1.075,79, na qual também foi cobrado o plano de 6.500 minutos; afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade  dos valores relativos à alteração de terminal de 2719-4274 para 3974-4896; a declaração de inexigibilidade débito referente à mudança externa do terminal de nº 2719-4274; a declaração de inexigibilidade do valore referente ao plano da linha 3972-4896 que exceder as chamadas efetuadas; a declaração de inexigibilidade de R$ 1.019,50 referente à linha 2703-8958; por fim, requer o restabelecimento do terminal 2719-4274 e também a declaração de inexigibilidade da  cobrança do valor de R$ 1.075,79.



A requerida foi citada e apresentou contestação.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra,  sendo  desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é  parcialmente procedente.

De fato, observa-se da leitura da contestação, tratar-se de peça genérica, do que se conclui que não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada, nos termos do artigo 302, caput, do CPC, gerando, por conseguinte, a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial.

De toda forma, indiscutível tratar-se de relação de consumo, pois presentes os requisitos dos artigos 2º e 3º da Lei 8078/90,  admitindo-se a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VII da Lei 8078/90 e, portanto, era dever da requerida a comprovação de solicitação da autora para alteração do terminal de linha telefônica, assim como comprovar que efetuou requerimento  para a contratação do mencionado plano de 6.500 minutos.

Contudo, não trouxe a requerida as exigidas provas, tanto da contratação do plano de 6.500 minutos, como também da solicitação de alteração de terminal telefônico.

Por conseguinte, toda e qualquer cobrança fundada em referidos planos de ligações mostram-se inexigíveis, assim como a cobrança dos valores relativos a alteração do terminal telefônico e também as relativas à mudança externa do terminal.

Da mesma forma, a incontroversa instalação da linha telefônica 3974-4896  torna inexigível a cobrança de todo e qualquer valor atinente a ligações anterior a 1/04/2009, conforme requerido.

Verifica-se da inicial, também, que a autora é  titular de outra linha telefônica, qual seja,  a linha  2703-8958.

Com relação a esta linha telefônica, na ausência de comprovação da contratação do plano de minutos, torna-se inexigível a cobrança do valor de R$ 1.019,50.

Já com relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de fatura relativa a agosto de 2008 no valor de 1075,79 (fls.; 47) , observo que é  o mesmo pedido já feito, mas nesta oportunidade pretende  autora a declaração de inexigibilidade de todo o valor e não apenas do plano de 6.500, razão pela qual não há como ser acolhido, pois a ausência de impugnação da cobrança dos demais valores feitas na petição inicial, colocam em dúvida a versão da autora, sem contar que aparentemente o pedido é feito em duplicata (conforme se observa da comparação dos documentos de folhas 47 e 30), até por que  a cobrança não se refere  a agosto de 2008, mas agosto de 2009 .

No tocante ao pleito de restabelecimento da linha telefônica referente ao mesmo terminal, não traz a autora a justificativa necessária para o pedido, motivo pelo qual não se vislumbra prejuízo a justificar o restabelecimento, valendo anotar que a negativa  do pedido permite proteger terceiro de boa-fé eventualmente beneficiado com a instalação do terminal.

Com relação aos danos morais, tenho que não se verificaram no caso vertente.

Pelo comprovado, não houve encaminhamento do nome da autora para cadastros de inadimplentes, tampouco maiores danos, motivo pelo qual não houve abalo à imagem da pessoa jurídica.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar  a inexigibilidade de débito referente à alteração do número de terminal  telefônico de 2719-4274 para 3974-4896; 2) declarar a inexigibilidade  do débito referente à mudança externa do terminal de nº 2719-4274; 3) declarar a inexigibilidade dos débitos correspondentes às chamadas referentes à linha 3972-4896 efetuadas anteriormente a  01/04/2009 constantes da fatura com vencimento em 09/05/2009 (fls. 22/25); 4) declarar a inexigibilidade dos valores referentes a maio e junho relativos ao plano de 6.500 minutos, facultada a cobrança das ligações efetuadas, desde que comprovadas; 5) declaração de inexigibilidade do plano de 6.500 minutos no valor de R$ 1.019,50 lançado na linha 2703-8958 relativos a 09/08/2009.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I. 



São Paulo, 05 de agosto de 2010.
