

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.014936-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cleber Farias da Silva
Requerido:Obara Construção e Reformas

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Realizada audiência, nos termos do artigo 53, § 1º, da Lei nº 9.099/1995, o réu não compareceu devidamente representada ao ato. 
Isso porque, embora tenha comparecido o proprietário da empresa-ré, este não juntou ao feito qualquer contrato social que o comprovasse tal condição. 
Em se considerando que na esfera dos Juizados vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivo para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da situação, sendo de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do parágrafo 4º do artigo 9º, em conjunto com o artigo 20, ambos da Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Nesse sentido, o entendimento do 1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo: Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3:245).
No mérito, o autor narrou que firmou com o requerido contrato de prestação de serviços, no valor total de R$ 20.000,00, cujo objeto era a construção pelo requerido de uma casa. Alega que os serviços não foram realizados na íntegra (pintura), bem como falha na colocação das portas e construção do telhado que precisou ser refeito. Pretende assim a indenização no valor de R4 3.666,00 pelos serviços não executados e pelo material que deverá ser reposto.  
Os fatos restam comprovados através dos documentos juntados pelo autor (f. 03/53).
Assim, o autor tem razão em seu pleito. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CLEBER FARIAS DA SILVA em face de OBARA CONSTRUÇÃO E REFORMAS, para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.666,00 (três mil, seiscentos e sessenta e seis reais), referente aos danos materiais, que deverá ser corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
