

SENTENÇA

Processo nº:0014502-09.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sergio Luis Paulo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


SERGIO LUIS PAULO, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, alegando que firmou Contrato de Plano de Saúde Individual na categoria Padrão Apartamento com a requerida, nº de registro 0333 000 209958 700 8, necessitando dos serviços de "home care", com tratamento de fisioterapia de forma contínua e com o fornecimento de um cuidador diário por ser portador de doença chamada "Esclerose Múltipla", conforme solicitação médica. A partir de fevereiro de 2012, após inúmeras solicitações médicas, o autor passou a receber atendimento de fisioterapia duas vezes por semana, o que não atende à solicitação médica, não tendo sido atendido o pedido de fornecimento de um cuidador diariamente. Requer, portanto, que a ré seja compelida a providenciar os cuidados com  fisioterapeuta e cuidador diariamente, antecipando-se a tutela em face de seu estado de saúde. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 07 a 21.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao autor. Houve concessão da liminar, em forma de antecipação da tutela pretendida, para determinar à ré que, no prazo máximo de 24 horas, providenciasse cuidados residenciais diários de fisioterapia e "cuidador", sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. (fls. 23).

A ré foi citada (fls.30) e apresentou contestação (fls. 31 a 44), alegando, em preliminar, incompetência do Juizado Especial Civel para a análise do pedido porque há necessidade de laude técnico, e, no mérito, pleiteando a improcedência do pedido porque de acordo com a Resolução da Diretoria Colegiada nº 11 (RDC), de 26.01.2006 da ANVISA, durante o atendimento de "home care", o paciente deve passar por avaliações médicas frequentes para que ocorra a adequação do programa de acordo com a evolução clínica de sua patologia, de forma que, conforme as avaliações, pode haver indicação técnica da redução ou ampliação do atendimento, ou mesmo, nova internação hospitalar do paciente ou, ainda, a alta do programa. O réu ainda aduziu a impossibilidade de reembolso por danos materiais porque nem ao menos especificou do que se trata e, por fim, aduziu da inviabilidade do deferimento da liminar e da irrazoabilidade das astreintes. Juntou documentos a fls. 45 a 83.

O autor manifestou-se em réplica, fls. 87 a 89, refutando a contestação.

Instadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 90/92/93 e 95).


É o relatório.

Decido.


Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.

A ação é procedente.

O autor, que é portador de esclerose múltipla, pretende obrigar a ré a fornecer tratamento de fisioterapia diário e ser assistido por cuidador, alegando prescrição médica nesse sentido.

A liminar foi deferida, em forma de antecipação de tutela, para obrigar a ré a fornecer cuidados residenciais diários e de "cuidador", ante a prova documental acostada aos autos, corroborando as alegações do autor.

A ré, em contestação, deduziu preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para a análise da demanda e, no mérito, postulou a improcedência da ação, invocando a Resolução da Diretoria Colegiada nº 11 (RDC), de 26.01.2006 da ANVISA, durante o atendimento de "home care", a qual estabelece que o paciente deve passar por avaliações médicas frequentes para que ocorra a adequação do programa de acordo com a evolução clínica de sua patologia, de forma que, conforme as avaliações, pode haver indicação técnica da redução ou ampliação do atendimento, ou mesmo, nova internação hospitalar do paciente ou, ainda, a alta do programa. 

A preliminar deduzida pela ré é rejeitada porque a ação não foi proposta no Juizado Especial Cível, mas no Juízo Cível.

No mérito, a ré não contestou a necessidade atual do autor em receber tratamento diário de fisioterapia e assistência diária de "cuidador", razão pela qual o fato deve ser tido por incontroverso. E, ainda que assim não o fosse, os relatórios médicos acostados à inicial demonstram a necessidade do autor quanto ao fornecimento dos serviços mencionados.

Quanto a eventual alteração do estado de saúde do autor, justificando a modificação do tratamento, nem mesmo seria necessária a existência de norma da Anvisa autorizando a alteração do tratamento dispensado ao paciente, mas essa alteração  deve ser decorrente de decisão médica e não do plano de saúde, sob pena de configurar descumprimento de ordem judicial.

A pena de multa fica mantida porque fixada em valor razoável, eis que sua insuficiência colocaria em risco o cumprimento da decisão judicial e, via de consequência, a vida do autor.

Por fim, verifico que não houve pedido de condenação em danos materiais na petição inicial, razão pela qual a contestação deve ser desconsiderada nessa parte.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer proposta por SERGIO LUIS PAULO em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a fornecer ao autor cuidados residenciais diários de fisioterapia e "cuidador", sob pena de multa diária equivalente a R$ 1.000,00, enquanto perdurar a prescrição médica, confirmando a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013

Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
