

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0014338-22.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Manoel Toscano de Azevedo, CPF 874.598.338-00 
Requerido: Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto: Rosana Pistoresi - RG: 16475533 
Adv. Requerido: Adriana Laruccia - OAB/SP: 131.161









Aos 14 de agosto de 2013, às 14h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Em seguida, pelo autor foi juntado documento dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Afirma o autor , basicamente, que recebeu cobranças relacionadas a internet sem que lhe tenha sido efetivamente disponibilizada a prestação dos serviços. As cobranças estão comprovadas às fls. 08/29. Por outro lado, embora a ré afirma em sua resposta que os valores cobrados são devidos, admite expressamente, também, que não houve instalação do aparelho necessário ao acesso a internet na linha do autor, durante o período em que esta ficou ativa (fls. 40). Denota-se, pois, que não foi efetivamente disponibilizado ou prestado o serviço cobrado, o que torna indevida a respectiva cobrança. Quanto ao valor a ser restituido, no entanto, o autor somente faz prova de pagamento das faturas de fls. 17/20, 22 e 24, que totaliza o montante de R$ 531,24, de modo que a restituição em dobro deve ocorrer apenas em relação a tais pagamentos, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei n.º 8.078/90. Os danos morais, por sua vez, decorrem da anotação indevida, tendo em conta que realizada por débito relacionado a serviço não prestado ou disponibilizado ao consumidor, situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa. Não afasta a caracterização do dano moral, por outro lado, a existência de outras restrição indicada às fls. 06/07, tendo em conta que o autor comprovou, neste ato, que aquela anotação foi objeto de discussão judicial, no qual firmado acordo homologado judicialmente (documento juntado neste ato). Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão, sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 06/07, DESCONSTITUINDO o contrato firmado entre as partes, sem ônus para a parte autora. CONDENO a ré a restituir ao autor a importância de R$ 1.062,48, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Tendo em vista a falta de efeito suspensivo de eventual recurso, determino o imediato cancelamento das anotações de fls. 06/07. OFICIE-SE. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 16.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
