

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0014068-97.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Maria Cristina da Costa Pimenta, CPF 021.501.708-09
Jose Antonio Tardelli Siqueira Lazzarini OAB Nº211235
Requerido:
Preposto:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Donizete Alves RG 10602416
Data da audiência:21/02/2011 às 15:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos  21/02/2011, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a ré cancela o débito impugnado de R$986,34, referente a conta de março/2010 (fls. 37); emitindo nova fatura, no valor de R$68,05, com data de vencimento futura, sem qualquer outro acréscimo. 2  a autora desiste do pedido de dano moral. Em seguida o  MM. Juiz disse: "Homologo por sentença o presente acordo."  Nada mais. O Escrevente.



MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 



R:

Obs.: Termo de acordo transcrito daquele elaborado de forma manual, acostado aos autos,  em virtude da falta de energia elétrica ocorrida durante o expediente.
