

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014110-10.2014.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Previdência privada 
Requerente:Daniela Soares Pedrotti
Requerido:Tivit Terceirização de Processos Serviços e Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

DANIELA SOARES PEDROTTI ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TIVIT TERCEIRIZAÇÃO DE PROCESSOS, SERVIÇOS E TECNOLOGIA S/A, alegando, em síntese, que vinha recebendo as parcelas do seguro-desemprego em virtude de sua dispensa da empresa Sid Signs Suprimentos Ltda. Afirma que o Ministério do Trabalho e Emprego suspendeu o pagamento do referido benefício, em virtude da informação de sua admissão pela empresa Ré. Ocorre que a Autora não firmou contrato de trabalho com a Ré. Pede a condenação da Ré ao pagamento de danos materiais consubstanciados nas parcelas de seguro-desemprego que deixou de receber, no montante de R$ 6.097,80, e danos morais no importe de R$ 20.000,00.
A Ré apresentou contestação reconhecendo a inexistência de relação de trabalho com a Autora, impugnando, porém, a existência dos pressupostos do dever de indenizar. Subsidiariamente, pugnou a redução do montante requerido a título de danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado, pois a questão é dirimida pela prova documental.
O pedido é procedente.
Trata-se de pedido indenizatório em que a Autora imputa responsabilidade à Ré pela suspensão de seu benefício do seguro-desemprego, em virtude da indevida indicação de sua admissão como funcionária. 
A inexistência de contrato de trabalho entre as partes foi reconhecida pela própria Ré, tratando-se de fato incontroverso. Resta perquirir a responsabilidade desta pela informação aos órgãos oficiais de admissão inexistente.
São pressupostos de dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
O evento danoso foi provado pela juntada do documento de fls. 14, em que se verifica a suspensão do pagamento do seguro-desemprego em consequência do suposto retorno da Autora ao mercado de trabalho na condição de empregada da empresa Ré.
Tal verificação, como se denota do aludido documento, deu-se pela "Triagem/CNIS". O Cadastro Nacional de Informações Sociais (CNIS) é um sistema responsável pelo controle das informações de todos os segurados e contribuintes da Previdência Social. O banco de danos do CNIS é composto de conteúdo recebido de diversos órgãos governamentais, além de informações sobre vínculos e remunerações provenientes da Guia do Fundo de Garantia de Informações Previdenciárias (GFIP), da Relação Anual de Informações Sociais (Rais), do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), além dos dados sobre contribuições atualizados pela Guia da Previdência Social (GPS).
Na GFIP são informados os dados da empresa e dos trabalhadores, os fatos geradores de contribuições previdenciárias e valores devidos ao INSS, bem como as remunerações dos trabalhadores e valor a ser recolhido ao FGTS. Trata-se de obrigação imposta às empresas.
Assim, havendo referência no documento de fls. 14 de que houve suspensão do benefício da Autora em consequência do evento de admissão na empresa Ré e sabendo-se que, de fato, as empresas, por meio da GFIP, alimentam a base de dados do CNIS, pode-se inferir que a empresa Ré, ao menos na modalidade culposa, fez constar em sua guia, inadvertidamente, dados que levaram o Ministério do Trabalho e Emprego a crer que a Autora fora por ela contratada. 
Em relação aos danos materiais, o Relatório de fls. 14 indica que houve pagamento da primeira parcela, com a suspensão das outras quatro parcelas, todas no valor de R$ 1.219,56. Assim, a Autora faz jus ao pagamento, a título de danos materiais, de indenização no valor de R$ 4.878,24, que representa a soma das parcelas de seguro-desemprego que deixou de receber em decorrência do evento provocado pela Ré.
Quanto aos danos morais, a cessação do pagamento do seguro-desemprego à Autora representou ato ilícito passível de responsabilização civil. Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pela Autora.
A situação de desemprego é presumivelmente aflitiva, de maneira que se pode inferir a causação de prejuízos de ordem moral à Autora, em decorrência da repentina suspensão do benefício que lhe garantia a subsistência àquele momento. 
Contudo, o  montante pretendido se mostra excessivo. Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 5.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pela Autora.
Assim, DECIDO por EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando PROCEDENTE o pedido formulado por DANIELA SOARES PEDROTTI em face de TIVIT TERCEIRIZAÇÃO DE PROCESSOS, SERVIÇOS E TECNOLOGIA S/A, para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano material de R$ 4.878,24, com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a partir do vencimento da segunda parcela, e por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do vencimento da segunda parcela de seguro-desemprego.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 12% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
