

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014799-98.2012.8.26.0011
Requerente:Tamara Glebova Rodrigues, CPF 321.084.298-16
Adv. Dra.: Andréa Castro Lombardi, OAB/SP: 299.551
Requerido:Itavema Japan Veículos Ltda, CNPJ 06.092.049/0002-89
Preposto Sr.:Carlos Tasso, RG. 21.305.520-X
Requerida: Nissan do Brasil Automóveis Ltda, CNPJ. 04.104.117/0001-76
Preposto Sr.:Paulo Ricardo Bagain Correa, RG. 38.355.540-1
Adv. Dr.:Bruno Caprarole, OAB/SP: 321.360
Data da audiência:04/02/2013 às 13:30h


Aos 04 de fevereiro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A ré Itavema se reportou à defesa já juntada aos autos, consignando a patrona a alegação de que há necessidade de se realizar a perícia técnica, por isso incompetente é o Juizado para o julgamento da lide. Além disso, requer a desistência da oitiva da testemunha Alexandre Aparecido do Carmo, o que foi homologado. Foi apresentada contestação pela parte requerida Nissan. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha da autora (nome: Kalica Xavier Moura, RG. 34.083.610 e uma testemunha da empresa ré, ouvida como informante (nome: Helio Albino dos Santos, RG. 11.178.070), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir foi deliberado: "Indefiro os beneficios da justiça gratuita à autora, pedido este ainda não apreciado, uma vez que ela está patrocinada por advogada e não nos demonstrou nos autos a alegada miserabilidade".   Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela Nissan em defesa, uma vez que ela integrou a relação de consumo, e ainda é responsáavel pelos atos praticados pelas concessionárias que a representam (art. 34, CDC), por isso pode ser demandada nestes autos. Afasto ainda a alegação de incompetência deste juízo, pois o atraso na entrega do veículo e a necessidade de se reparar algumas imperfeições no conserto realizado pela ré Itavema são fatos incontroversos, em razão da confissão do preposto da Itavema em juízo, do conteúdo do e-mail de fl. 30/31 e do teor da defesa escrita, o que afasta a necessidade de realização de perícia.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que deixou, aos cuidados da ré Itavema, o seu veículo, em razão de sinistro sofrido. Porém, o prazo que lhe foi prometido para a restituição do veículo devidamente reparado, ou seja, 60 dias, não foi observado. Por este motivo, a autora ressalta que sofreu vários transtornos, pois ficou desprovida de seu carro durante quase 80 dias. Ademais, alega que os serviços não foram bem executados e ainda que foi surpreendida com a notícia de cobrança de multa por infração de trânsito, emquanto veículo estava na oficina da ré Itavema. Nestes termos, requer indenização por danos morais. A ré Itavema confirma em audiência e em sua defesa o atraso na entrega do veículo em questão. Entretanto, ela pondera que ele ocorreu em razão do atraso na entrega das peças faltantes pela corré Nissan e em razão de danos apresentados pelo veículo que não seriam cobertos pela seguradora, o que atrasou sobremaneira o procedimento.No que tange ao atraso na entrega das peças, verifico que não consta dos autos qualquer documento da corré Itavema que demonstrasse tal fato, nem mesmo pedidos feitos à correé Nissan neste sentido. De qualquer maneira, também não já qualquer documentos que instrua a defesa da Nissan que nos ateste quando as tais peças foram enviadas, a fim de que se concluísse quem efetivamenet deu causa ao atraso. Isto nos demonstra que as duas rés são responsáveis pelo evento, pois não trazem aos autos os documentos necessários para comprovar as suas escusas. Sem provas decoumentais da afirmações, o ônus das prova cabente às rés resta prejudicado, por isso não se pode questinar a versão da consumidora. No tocante à ré Itavema, ela ainda justifica o atraso, ressaltando que alguns itens não foram autorizados pela seguradora da autora, o que determinou que o serviço não pudesse ser feito no prazo prometido. De qualquer forma, não consta dos autos que a citada ré tivesse informado à autora a respeito dos itens não cobertos desde logo, nem mesmo da necessária extensão do prazo para o conserto do veículo. Ademais, ainda que ela tenha feito reparos gratuitos para satisfazer a sua cliente, o e-mail de fls. 30/31 nos demonstra os reclamos da autora quanto ao serviço mal executado (funilaria) na oportunidade, o que foi reconhecido pela funcionária da Itavema,  Jéssica, funcionária esta que o preposto confirmou em juízo trabalhar na empresa e ter atendido à autora. Verifico ainda, que o documento de fls. 32/34 consigna multa por infração de trânsito, no período em que o veículo ali permaneceu. Não há pedido de reembolso do valor da multa, mas apenas de indenização por dano moral em razão dos transtornos decorrentes. Nestes termos, razoável que, em razão do atraso de 80 dias para devolução do veículo à autora, as imperfeições dos serviços e da multa sofrida pela autora, as rés sejam condenadas, de forma solidária, a lhe pagarem indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Itavema):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Nissan):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
