

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014404-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicero Lopes
Requerido:Banco IBI S/A _ Banco Múltiplo


C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cícero Lopes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 541,82; que não celebrou contrato algum com o requerido e que não reconhece o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao pedido de dano moral e inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que o autor solicitou a emissão de cartão de crédito e aderiu ao plano odontológico e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/48). Juntou documentos (fls. 49/77).
O feito foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 78).
Em audiência de instrução e julgamento, as partes não trouxeram testemunhas, tendo o autor confessado que as assinaturas lançadas nos documentos de fls. 63/64 são de sua lavra. Disse também que era titular de cartão de crédito de administração do requerido que foi perdido durante a enchente e que solicitou o cancelamento do cartão no próprio banco (fls. 82).
 
É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que da mera leitura da inicial se entrevê que o pedido decorre da restrição de crédito.
Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir com relação à inversão do ônus da prova, uma vez que, em se tratando de relação de consumo, tal instituto deve ser aplicado.
No mérito, a ação improcede.
Embora o autor tenha afirmado na petição inicial que não celebrou contrato algum com o requerido, em audiência de instrução e julgamento reconheceu como suas as assinaturas lançadas na proposta de adesão/Ibicard Ibicard Ibi Visa Nacional Emissão Instantânea (fls. 63) e Ibiodonto. Em outras palavras, o autor solicitou a emissão de cartão de crédito e aderiu ao plano odontológico e deles fazia uso até a perda durante as enchentes do início do ano de 2010.
Portanto, o débito datado de 04.03.2009 deve ser objeto de pagamento.
Regular a cobrança e a restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo o pedido de tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se à SERASA comunicando a revogação da tutela antecipada.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
