

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014407-61.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Maria de Souza Dias
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou a autora Ana Maria de Souza Dias que é beneficiária de seguro-saúde da ré e que foi indicada para a autora o exame denominado PET-SCAN para tratamento oncológico.  Ante a recusa da requerida, ajuizou esta demanda, à qual cumulou pedido de reembolso de valor já pago para o mesmo exame e pedido de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com o contrato (fls. 30/61) e relatório médico (fls. 74/75), dentre outros documentos.
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 81/82).
A ré contestou às fls. 91/100 e alegou que, conforme cláusula 4.23 do contrato de adesão, o exame pretendido pela autora não estaria previsto em Rol de Procedimentos da ANS, do que resultaria a exclusão contratual.
Réplica ás fls. 118/127.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Trata-se de ação de obrigação de fazer em que a autora pretende que a seguradora requerida custeie o exame denominado PET/CT ? Tomografia por emissão de pósitrons de corpo inteiro, a fim de, com precisão, identificar e acompanhar eventual doença (câncer).
O Relatório Médico de fls. 75, emitido pelo médico Carlos R B Montenegro (CRM 25625) comprova que a autora, segurada da ré, necessita submeter-se ao exame denominado PET-CT-oncológico a cada seis meses para controle e eventual constatação prematura de fotos metastáticos de doença oncológica (câncer de mama esquerda).
Em que pese o teor da contestação da ré, entendo que a exclusão da cláusula 4.23 não possa prevalecer.
O contrato vigente entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol indicado no contrato, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o exame necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custear o exame a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Neste sentido veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA Procedência Recusa da seguradora no custeio do tratamento quimioterápico da autora (exame PET/CT e fornecimento dos medicamentos avastin, carboplatina e gemzar) - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de câncer no ovário, com metástase) Medicamentos registrados na ANVISA e comercializados no País - Correta ainda a r. sentença ao determinar a cobertura para realização do exame PET-CT -Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento, eis que não previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida Reembolso das despesas efetuadas pelo segurado Cabimento Correto o reembolso integral Descabida a limitação pretendida pela seguradora Sentença mantida Recurso improvido.
(Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015128-47.2011.8.26.0011, Relator Desembargador Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.12.2011, v.u.)

Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o exame PET/CT esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado.  Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
O pedido da autora de reembolso dos valores pagos para a realização do mesmo exame (fls. 78/80) deve ser acolhido já que a ré deveria tê-lo custeado anteriormente.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado pois o litígio nesta ação limitou-se à discussão contratual, não tendo a ré demonstrado qualquer má-fé ou abusividade ao pretender discutir a cláusula contratual.
Neste sentido já se manifestou o TJSP:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

O pedido de indenização por danos morais teve evidente caráter acessório ao pedido principal e mais relevante (cobertura contratual para o exame de PET Scan).  Sua rejeição, a meu ver, não caracteriza sucumbência recíproca entre as partes de forma que a ré deverá suportar, integralmente, a sucumbência nesta ação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANA MARIA DE SOUZA DIAS ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 81/82 e CONDENO a ré a custear o exame denominado PET/CT ? Tomografia por Emissão de Pósitrons de Corpo Inteiro, inclusive eventuais despesas médico-hospitalares de internação para o exame, tantas vezes quantas sejam necessárias e indicadas pelos médicos da autora, providenciando a ré o quanto necessário para o cumprimento desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).
Ainda, CONDENO a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 2.370,48.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o pagamento pela autora  conforme Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês após o prazo de 15 dias para o pagamento em fase de execução.
P. R. I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
