

SENTENÇA
Processo nº:0014724-05.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliane Pereira Braga dos Santos
Requerido:Banco do Brasil
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por LILIANE PEREIRA BRAGA DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese que é correntista do banco-ré e em atenção a solicitação deste, no dia 25.07.2011 compareceu à agência bancária de São Mateus, onde mantém conta corrente desde julho de 2007, com o objetivo de desbloquear suas senhas e naquela ocasião teve normal acesso às dependências bancárias, sendo solicitado seu retorno no dia 27.07.2011 pela gerente Rita. Diz que no dia marcado, retornou à agência e guardou seus pertences no guarda-volume, ficando apenas com sua carteira, celular e chave do compartimento, depositando-os no lugar apropriado ao entrar na porta giratória. No entanto, seu ingressou foi impedido, pois a porta travou, o que se repetiu por mais quatro vezes, sem que os funcionários do banco tomassem qualquer providência, tampouco os seguranças, que, ao contrário, foram grosseiros e irônicos. Sentindo-se humilhada, acionou a Policia Militar, que compareceu ao local e fez com que fosse atendida do lado de fora da agência, pelos gerentes. Sustentando a ocorrência de dano moral, requer seja o réu condenado ao pagamento da indenização correspondente, sugerida em trinta salários mínimos. 
Citado, o réu apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, carência de ação por inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que os fatos não ocorreram da forma como narrados na exordial e que a autora alardeou a situação de modo a forjar um suposto dano moral; que a autora não foi impedida de ingressar nas dependências da agência, tampouco foi exposta a qualquer situação constrangedora; que a porta giratória é colocada justamente para dar segurança aos clientes e a autora somente ficou presa por portar objetos de metais; que a autora não foi tratada por qualquer funcionário do banco com desrespeito; que houve mero transtorno, originário do exercício regular de direito do banco, não caracterizador de dano moral indenizável. 
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, sobreveio decisão saneadora que, afastando a preliminar de carência de ação, determinou a realização de prova oral com vistas à elucidação dos fatos controvertidos, atinentes à ocorrência do episódio narrado pela parte autora na inicial e todas as circunstâncias que envolveram o travamento da porta giratória do banco e o tratamento dispensado à autora pelo réu, a fim de caracterizar situação ensejadora de dano moral. 
Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora e, após, as partes apresentaram alegações finais remissivas. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

É certo que, por força das circunstâncias atuais, os estabelecimentos comerciais abertos ao público, em todo o mundo, estão buscando prevenir-se da prática de furtos e roubos de que são vítimas com freqüência, seja através da instalação de equipamentos sensoriais de alta tecnologia, seja igualmente através da manutenção de equipes de segurança.
Entretanto, vários são os problemas causados pela utilização de tais expedientes, com repercussões tanto na área penal, com a imputação de crimes contra a honra, quanto na esfera civil, com pedidos de indenização por dano moral.
A questão ainda é tormentosa e longe de estar pacificada na doutrina e na jurisprudência, surgindo decisões em todos os sentidos. 
Compartilha este Juízo do entendimento segundo o qual todos esses expedientes constituem exercício regular de um direito reconhecido, segundo dispõe o artigo 188, inciso I do Código Civil, sob pena de se consagrar a suscetibilidade intensa e exacerbada do ser humano a qualquer aborrecimento por ele suportado. Os atos praticados nesta condição, porém, não caracterizam ato ilícito.
Isso porque, há de se ter sempre em vista a preservação dos interesses coletivos em detrimento do particular, limitando ou controlando o livre acesso de qualquer pessoa em garantia à segurança oferecida aos demais usuários do local.  
Reconheço, assim, que se a instalação de alarme anti-furto, porta giratória com sistema de detecção de metais ou qualquer outro sistema de segurança assemelhado, constitui exercício regular de direito pelo comerciante cauteloso, não consubstancia por si só causa de indenidade indenizatória, pois representa obrigação elementar do estabelecimento comercial fiscalizar ou regular o funcionamento dos equipamentos, de modo a evitar que suas eventuais falhas possam provocar situações constrangedoras para a clientela.
A propósito, a Lei nº 7.102/83, em seu artigo 2º, caput e incisos, disciplina o sistema de segurança das instituições financeiras e dá amparo ao uso de dispositivos como as portas com detectores de metais. Mais que isso, o artigo 1º de referida Lei veda o funcionamento das instituições que não possuírem o adequado sistema de segurança. 
Assim, a finalidade da porta com detectores de metais é impedir atentados violentos contra as agências bancárias e se esta é ativada pela presença de certa quantidade de metal (a suficiente para caracterizar uma arma), é dever dos prepostos do banco obstar o ingresso das pessoas que sejam barradas pelo dispositivo. 
Contudo, ensejaria dano moral a situação em que ato malsinado é praticado de maneira abusiva e discriminatória, sem o mínimo de respeito à dignidade do cidadão, com o propósito dissimulado de humilhá-lo ou expô-lo a uma situação vexatória ante os circunstantes.
A partir daí, conclui-se que todos têm o direito de defender a sua segurança e o seu patrimônio, desde que o faça sem excessos, abusos e arbitrariedades. O direito-dever de vigilância deve ser exercido de forma moderada, evitando-se o abuso de direito ou o excessivo constrangimento à pessoa do usuário.
Posto isto, na hipótese em análise, consta que a autora não conseguiu ingressar na agência bancária porque a porta giratória travava, mesmo depois de retirar os seus pertences pessoais. Ao que consta, os seguranças não souberam resolver o impasse, o que forçou a própria autora a acionar a Polícia Militar e, somente com a chegada desta, conseguiu ser atendida, mas do lado de fora da agência.
Penso que a autora sofreu constrangimento desnecessário e abusivo, uma vez que não houve simples travamento da porta giratória e apresentação de objetos metálicos. Mesmo desprovida de seus pertences e chamando a polícia, a autora continuou sendo impedida de ingressar na agência, onde havia estado dias antes, sendo barrada na porta giratória por cinco vezes e sem que nenhuma atitude tenha sido tomada pelos prepostos do réu para resolver o empecilho, o que demonstra o seu despreparo ao lidar com o consumidor.
Ademais, os problemas narrados pela autora não foram especificamente impugnados pelo réu, que não se deu nem ao trabalho de descrever, sob o seu ponto de vista, como sucedeu o impedimento naquele dia. A instituição financeira, aliás, nem mesmo explicou o motivo do travamento. Não comprovou se foi decorrente de defeito da porta giratória ou de suspeita quanto à pessoa da autora. E ainda que fosse esta última a causa do óbice, deveria ter demonstrado a existência de fator objetivo gerador da cautela extremada, o que também não foi feito. Evidente, assim, que houve excesso no tratamento dispensado, sobretudo por parte dos seguranças, que além de se dirigirem à autora de forma jocosa e desrespeitosa, conforme confirmado pela prova oral, se eximiram de resolver a situação com razoabilidade, quando lhes era possível fazê-lo.
Ressalte-se, por oportuno, que o sistema tecnológico da porta giratória obedece a seu sensor, travando a porta quando identifica objetos metálicos graduados e destravando quando não acusa a passagem de tais objetos. Depois que a porta emite o sinal vermelho e bloqueia o acesso, é dever dos operadores e da gerência do banco atuarem em favor da racionalidade, desde que isso seja possível ou permitido. Assim, quando a porta fecha para um criminoso armado, não há diálogo para se manter, sendo adequado acionar a Polícia; entretanto, quando a porta trava para um cliente que não se incomoda em despojar-se de tudo ou quase tudo que possa ser o motivo do bloqueio, caberia uma conversa franca, com bom senso, para evitar que, apesar disso, continuasse a pessoa impedida de entrar e concluir a atividade a que se propôs. Não foi o que aconteceu na hipótese e aí reside o fator culpa dos prepostos do requerido.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu que:
Indenização por danos morais e responsabilidade civil - Pessoa aposentada e de conduta profissional como advogado e vinculada a movimentos sociais impedida por diversas vezes de adentrar no estabelecimento bancário - Recusa de atenção por parte dos funcionários do banco - Dano moral devido - Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 9087275-92.2004.8.26.0000, Relator: Piva Rodrigues, 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/10/2010)

Responsabilidade civil - Dano moral - Bloqueio de porta giratória em agência bancária - Retenção desmedida da cliente, sem justificativa, por tempo suficiente a permitir a chegada da Policia Militar, por ela requisitada - Constrangimento indevido configurado - Indenização devida - Sentença mantida quanto a esse particular - Redução todavia do valor correspondente, à luz das proporções do evento lesivo, para o equivalente a cinco salários mínimos - Apelação do banco parcialmente provida para tal fim (TJSP, Apelação nº 0369050-94.2010.8.26,0000, Relator: Fábio Tabosa, 2ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/11/2010)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Instituição bancária - Cliente barrada em porta giratória - Atuação do banco que, in casu, ultrapassou o limite o exercício regular do direito de proteção do estabelecimento - Sucessivos travamentos mesmo depois do desapossamento dos objetos metálicos - Gerência que se negou a atender ao chamado da autora, correntista da própria agência - Intervenção da Polícia Militar ? Lesão extrapatrimonial à honra reconhecida - Indenização no valor de R$ 3.000,00 que bem compõe a lesão experimentada, servindo de punição adequada ao ofensor ? Sentença integralmente mantida - Recursos desprovidos (TJSP, Apelação nº 0097901-28.2001.8.26,0100, Relator: Galdino Toledo Júnior, 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 16/08/2010)

Ação de Indenização - Dano moral - Travamento de porta giratória, por inúmeras vezes, impedindo o ingresso do autor na agência bancária - Deboches e risos por parte dos agentes de segurança do banco - Constrangimento, vexame, humilhação, descaso e transtornos presenciados por diversas pessoas, que ficaram revoltadas com a ocorrência - Abuso e excesso na conduta dos prepostos da ré cabalmente demonstrado - Dano moral devido - Indenização fixada em patamar razoável - Recursos não providos (TJSP, Apelação nº 9210016-03.2005.8.26.0000, lª Câmara de Direito Privado B, Relatora: Daise Fajardo Nogueira Jacot, Data do Julgamento: 28/11/2011)

Responsabilidade civil - Travamento de porta giratória de banco Autor que foi impedido de ingressar na agência bancária por aproximadamente meia hora, mesmo se despojando de seus objetos, levantando a camiseta e as barras de sua calça, chamando a polícia e submetendo-se à revista Acesso que só foi liberado depois que os policiais militares exigiram a presença do gerente - Banco que não deu explicação para o bloqueio, deixando de apontar qualquer fator objetivo que justificasse a suspeita quanto ao cliente - Defeito de serviço que gera humilhação e constrangimento Indenização devida, mantido o valor de R$ 10.000,00 - Não provimento (Apelação nº 0035272- 88.2010.8.26.0007, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator: Enio Zuliani, Data do Julgamento: 16/02/2012).
Aliás, do voto do relator do acórdão acima citado, Desembargador Enio Zuliani, extrai-se: Os bancos são empresas prestadoras de serviços e, nesse contexto, estão subordinados ao sistema da Lei 8078/90, que introduziu, com antecedência ao Código Civil de 2002, a responsabilidade objetiva (art. 14). Os clientes são consumidores e estão com direitos garantidos, inclusive de serem protegidos diante da violência urbana que costuma atingir as agências bancárias, como ocorrem com os assaltos. Evidente que os bancos são obrigados a manter aparato de segurança, conforme dispõe a Lei 7102/83 (alterada pela Lei 9017/95) e, entre os mecanismos adequados para cumprir esse desiderato, instalaram-se as portas giratórias, que são eficazes para bloqueio de acesso de pessoas com metais. O objetivo do equipamento é o de impedir a entrada de armas, uma prevenção contra planos de roubo. O casamento que se esperava pacífico entre a funcionalidade das portas giratórias e os clientes que as usam, não foi completamente amigável e as queixas chegaram aos Tribunais. A jurisprudência considera que o fato de a porta travar diante de inocentes objetos de metal, como aros de óculos, fivelas de cintos, adornos de sapatos e de bolsas, celulares e até pinos ortopédicos, não caracteriza fato ilícito, mas, sim, exercício adequado do direito de manter eficaz o aparato de segurança. Porém, se os operadores não diligenciam de forma a contornar o problema das pessoas honestas que desejam ingressar nas dependências internas dos bancos, orientando-as de forma educada e civilizada a dispensarem os metais que travam a porta, essa subseqüente atividade poderá ensejar a responsabilidade civil. É preciso impedir a falta de equilíbrio e bom senso dos bancários ou dos vigilantes terceirizados que operam e fiscalizam o girar das portas, porque, se é lícito impedir pessoas suspeitas de portarem armas ou instrumentos cortantes nos bancos, não se justifica impedir que consumidores normais cumpram seus compromissos bancários, sem que ocorra uma causa legítima para o obstáculo. Assim, não condiz com o tratamento humano que se deve dispensar a qualquer pessoa, mantê-la isolada ou sob suspeita de intenção criminosa, sem que existam fatos objetivos confirmando esse tratamento discriminatório. Também não se recomenda mandar a pessoa se despir, em parte, para entrar no banco, porque representa submeter o cliente a uma situação vexatória e constrangedora.
Nesse sentido, aliás, convém destacar precedente recente do Col. STJ:
RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL. TRAVAMENTO DE PORTA ELETRÔNICA DE SEGURANÇA DE BANCO. DISSABOR, MAS QUE, POR CONSEQUÊNCIA DE SEUS EVENTUAIS DESDOBRAMENTOS, PODE OCASIONAR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR QUE FICA, DESNECESSARIAMENTE, RETIDO POR PERÍODO DE DEZ MINUTOS, SOFRENDO, DURANTE ESSE LAPSO TEMPORAL, DESPROPOSITADO INSULTO POR PARTE DE FUNCIONÁRIO DO BANCO. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. FIXAÇÃO, QUE DEVE ATENDER A CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. 1. Conforme reconhecido em reiterados precedentes das duas Turmas da Segunda Seção do STJ, em regra, o simples travamento de porta giratória de banco constitui mero aborrecimento, de modo que, em sendo a situação adequadamente conduzida pelos vigilantes e prepostos do banco, é inidônea, por si só, para ocasionar efetivo abalo moral, não exsurgindo, por isso, o dever de indenizar. 2. No caso, porém, diante das circunstâncias fáticas e constrangimento experimentado pelo consumidor, ultrapassando o mero aborrecimento, o Banco não questiona a sua obrigação de reparar os danos morais, insurgindo-se apenas quanto ao valor arbitrado que, segundo afirma, mostra-se exorbitante. Está assentado na jurisprudência do STJ que, em sede de recurso especial, só é cabível a revisão de tais valores quando se mostrarem ínfimos ou exorbitantes, ressaindo da necessária proporcionalidade e razoabilidade que deve nortear a sua fixação. 3. O arbitramento efetuado pelo acórdão recorrido, consistente ao equivalente a 100 salários mínimos, mostra-se discrepante da jurisprudência desta Corte, em casos análogos. 4. Recurso especial parcialmente provido para fixar, em atenção às circunstâncias do caso, o valor de R$30.000,00 (trinta mil reais). (REsp 983016/SP, LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 22/11/2011)
À toda evidência, a conduta do réu, por seus prepostos, em relação à autora no episódio narrado na inicial, causou evidenciado prejuízo moral (art. 5°, V e X, da CF), porquanto patente o abuso e o excesso no exercício do direito.
A pessoa impedida, sem justificativa e por tanto tempo, de ingressar em uma agência bancária é naturalmente discriminada pelos presentes que, temerosos, olham o sujeito com ar de desconfiança ou, quando pior, com uma curiosidade impiedosa. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor.
Por isso, diversas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da indenização.
É preciso levar em conta a condição econômico-financeira do ofensor e do ofendido, o grau de culpa do ofensor, as circunstâncias do fato, sua repercussão e a eventual culpa concorrente do ofendido, e bem assim, os eventuais expedientes posteriormente adotados pelo comerciante, buscando diminuir ou atenuar os reflexos constrangedores do ato praticado. 

Destarte, tendo em vista todas as especificidades do caso concreto, pondero que o evento foi de dimensões diminutas e não teve maiores conseqüências para a autora além do abalo momentâneo. 
Por assim ser, arbitro a quantia de R$ 8.000,00 como indenização ao autor pelo dano moral suportado, sendo esta suficiente para reparar todo o constrangimento. 
Não há como se acolher, porém, o quantum pretendido pela autora a título de dano moral, que se mostra exagerado à vista das particularidades do caso concreto já mencionadas.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00, atualizada desde esta data pelos índices da Tabela Prática do tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios legais desde a data da citação. 
Condeno, ainda, o réu vencido a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, além dos honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com base nos critérios constantes do artigo 20, parágrafo 3o do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                    Juíza de Direito
