

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014218-54.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Paulo Queiroz Neto, CPF 055.746.728-47
Adv. (dativa):Dra. Maria Helena Martino Zogaib, OAB/SP 29.412
Requerido:Ford Motor Company do Brasil, CNPJ 60.794.013/0001-01
Preposto:Sr. Ricardo Alves Barbosa, RG 25845371
Adv.:Dr. Alexandre Augusto Murakami Souza, OAB/SP 267.829
Requerido:Concessionária Ford Cmd Motors Ltda Ford Forte
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE

Data da audiência:23/03/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e o preposto da ré Ford. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Decreto a revelia da ré CMD, regularmente intimada (fls.71/72), que não compareceu à audiência designada. A revelia, contudo, não induz seus efeitos, nos termos do artigo 320, I, do CPC. II  Afasto a preliminar argüida pela ré, que é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor questiona os procedimentos realizados por concessionária autorizada da ré, sendo a responsabilidade solidária. Ora, as concessionárias possuem o emblema e bandeira do fabricante, sendo que o consumidor é atraído pelos serviços oferecidos, confiando na idoneidade, exatamente por se tratar de concessionária autorizada. No mais, a ré tem o dever de fiscalizar os serviços prestados pela concessionária, sendo cômodo transferir ao problema ao consumidor. Evidente, assim, que a ré responde pelas falhas na prestação do serviço, não podendo o consumidor ser prejudicado. III - No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor adquiriu um veículo da primeira ré e que este apresentou problemas, vindo o autor a descobrir que as revisões constantes do manual não teriam sido reconhecidas pelo fabricante. Em primeiro lugar, considerando que o veículo acabou por ser consertado pela segunda ré sem qualquer custo ao autor, não mais cabe qualquer discussão a respeito do prazo de garantia. Discute-se, contudo, a adesão do autor ao programa cliente Premium, que sequer teria eficácia diante do não reconhecimento das revisões. O documento de fls.10 comprova que as revisões foram realizadas pela concessionária ré. A Ford, contudo, como esclarecido pelo preposto, não reconhece tais revisões, alegando que não foram lançadas no sistema. E, de acordo ainda com o preposto, a situação não foi regularizada até a presente data. Ora, evidente o prejuízo do autor, que em nada contribuiu para o fato. A concessionária ré não se preocupou em comparecer a esta audiência para esclarecer o ocorrido. O fabricante, por sua vez, não se preocupou em apurar o ocorrido. Fato é que as revisões foram atestadas pela concessionária no manual. Se foram ou não lançadas ou realmente realizadas, a questão deveria ser resolvida entre os réus. Nota-se que o preenchimento das duas primeiras revisões foi feito aparentemente com a mesma letra e mesma caneta, indicando possível fraude pela concessionária, que no intuito de realizar a venda para o autor simulou as revisões. O autor, como já dito, teve seu pedido inicialmente de conserto negado sob justificativa de ter negligenciado as revisões (fls.08), como se tivesse dado causa aos fatos. Nota-se que a ré apenas consertou o veículo após o autor procurar a mídia e fazer valer o seu direito. Não reconhecendo a ré as revisões, evidente que o autor aderiu a um programa sem qualquer vantagem, até porque sua validade está condicionada a manutenção periódica do plano do fabricante. Além do mais, evidente que o autor não tem mais confiança na concessionária, não tendo como realizar os serviços no local. De rigor, assim, a devolução do valor pago (fls.05), observando-se que o contrato foi celebrado com a concessionária, mas com o aval e segurança da ré, que possibilita o oferecimento dos planos para todos os clientes. Afasto o pedido de indenização por dano material, sendo que o autor admitiu que não locou o veículo. Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu mero aborrecimento. Os fatos são graves, estando em poder de veículo sem revisões reconhecidas pelo fabricante, o que implica em depreciação. Os fatos geraram e estão gerando ao autor preocupação, stress e angústia. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.500,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, na devolução do valor de R$1.900,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e ao pagamento de dano moral no valor de R$3.500,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$207,66 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
