

SENTENÇA


Reclamação:0014832-30.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Luiza Aparecida Moreno
Impetrado:Secretario da Educação do Estado de São Paulo


 Vistos.

 Luíza Aparecida Moreno, qualificada nos autos, impetrou Mandado de Segurança em face do Secretário da Educação do Estado de São Paulo, afirmando que foi aprovada em concurso público e admitida como professora. Acrescenta que quando exercia o cargo comissionado de Diretora da Escola Estadual Lívio Xavier, sofreu processo administrativo, com acusação inverídica, que culminou com sua exoneração. Afirma que o P.A. está eivado de nulidade, sendo que a demissão ocorreu em manifesta arbitrariedade e abuso de poder, ceifando o direito de defesa da impetrante. Pediu medida liminar, para imediata reintegração no cargo que ocupava, tornando-a definitiva, ao final, com a concessão da segurança, anulando-se o processo administrativo disciplinar, sem qualquer prejuízo às condições habituais de trabalho e condenação do impetrante nos consectários legais. 
Processado, sem liminar (fls. 172), a autoridade impetrada apresentou resposta, com preliminar de ausência de pressupostos processuais, diante da ausência de documentação necessária. No mérito, disse que o processo administrativo disciplinar condicionou à indiciada toda a possibilidade de defesa, sendo intimada de todos os atos processuais que, ao final, reconheceu os atos ilegais praticados pela Servidora no exercício de suas funções, situação que ensejou a exoneração a bem do serviço público. Juntou documentos.
O Ministério Público declinou interesse na causa (fls.621/622).
 Com esse relato.
 D e c i d o.
Vale registrar que, consoante o artigo 5º, LXIX, da Constituição da República de 1988, e artigo 1º, da Lei nº 1.533/51, concede-se mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, sempre que, ilegalmente, ou com abuso de poder, alguém estiver sofrendo violação ou houver justo receio de sofrê-la, por parte de autoridade. 
 Sobre o direito líquido e certo, a lição de DIOGO DE FIGUEIREDO MOREIRA NETO: "Por esta expressão deve-se entender, no terso magistério de Hely Lopes Meirelles, o que se apresenta "manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração". Na verdade, a expressão legal não é feliz, pois, é direito líquido e certo não o direito aplicável, mas o direito subjetivo defendido que, na impetração, puder ser provado de plano, documentalmente, sem necessidade de instrução probatória posterior, de modo que a eventual complexidade com que se apresentar este direito, por mais intrincada que se mostre, não descaracteriza o requisito de liquidez e certeza, para efeito de impetração do remédio" (in Curso de Direito Administrativo, Ed. Forense, 13ª ed., 2003, págs. 597/598). 
 Por sua vez, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO, ao tratar do objeto da impugnação no mandado de segurança, ensina que: "O mandado de segurança vale como instrumento de ataque contra atos ou condutas ilegais atribuídas ao Poder Público. A expressão Poder Público aqui tem sentido amplo e abrange tanto os atos e condutas atribuídos a autoridades públicas, ou seja, aquelas pessoas investidas diretamente em função pública, quanto atos e condutas de agentes de pessoas jurídicas, ainda que privadas, com funções delegadas, isto, no exercício de funções que originariamente pertencem ao Poder Público. (...) A Constituição usou a alternativa "ilegalidade ou abuso de poder", mas nesse ponto não foi adotada a melhor técnica para descrever a conduta ou ato impugnados. Na verdade, a conduta cercada de abuso de poder é sempre ilegal, pois a não ser assim teríamos que admitir uma outra forma de abuso de poder legal, o que é inaceitável paradoxo. Não há, portanto, a alternativa. A impugnação visa à conduta ou a ato ilegal, e entre eles está o abuso de poder. A menção ao abuso deve ser interpretada como sendo apenas a ênfase que a Carta pretendeu dispensar a essa figura" (in Manual de Direito Administrativo, Ed. Lúmen Yuris, 2005, pág. 822). 
 Retira-se desses conceitos que a ilegalidade ou a inconstitucionalidade do ato impugnado constitui pressuposto essencial para que se conceda a segurança na espécie, admitindo-se o mandamus em hipóteses excepcionais, ou seja, quando se mostrar a via apta a proteger um determinado direito líquido, certo e exigível, não amparado de modo eficiente por recurso ou correição, impondo-se a comprovação da irreparabilidade objetiva do dano. 
 Mais especificamente sobre o direito líquido e certo protegido pelo remédio jurídico, também pressuposto para a ação, ALFREDO BUZAID, citando CARLOS MAXIMILIANO, definiu-o como "o direito translúcido, evidente, acima de toda dúvida razoável, aplicável de plano, sem detido exame nem laboriosas cogitações" (in Do Mandado de Segurança, Volume I, Ed. Saraiva, 1989, págs. 87/89). 
 Já MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO preleciona: "Hoje, está pacífico o entendimento de que a liquidez e certeza referem-se aos fatos; estando estes devidamente provados, as dificuldades com relação à interpretação do direito serão resolvidas pelo juiz. Esse entendimento ficou consagrado com a Súmula nº 625, do STF, segundo a qual "controvérsia sobre matéria de direito não impede a concessão de mandado de segurança". Daí o conceito de direito líquido e certo como o direito comprovado de plano, ou seja, o direito comprovado juntamente com a petição inicial. No mandado de segurança, inexiste a fase de instrução, de modo que, havendo dúvidas quanto às provas produzidas na inicial, o juiz extinguirá o processo sem julgamento de mérito, por falta de um pressuposto básico, ou seja, a certeza e liquidez do direito" (in Direito Administrativo, 18ª ed., Jurídica Atlas, pág. 677). 
 No caso em apreço, como se vê, a impetrante almeja, através deste writ, retornar aos quadros do magistério paulista, o que vale dizer, tornar ineficaz o ato demissório, aplicado através do PA nº 36/2400/2005, porque, ao seu entendimento, não foram observadas, na fase administrativa, o principio do devido processo legal, bem como as garantias da ampla defesa e do contraditório; que inexiste elementos probatórios hábeis à sustentação da penalidade aplicada.
 É de se relembrar, desde já, que a demissão é penalidade administrativa, que se funda em conveniência administrativa, o que impede sua apreciação pelo Judiciário. Todavia, é cabível a análise da legalidade, ou não, do ato demissional pelo Judiciário, na eventual constatação de algum vício procedimental ou formal (que é um dos fundamentos da impetração) determinada então, a reintegração da servidora no cargo, que é a cogitação da impetrante. 
 Também não se pode esquecer que em sede de mandado de segurança, imperiosa é a produção de prova, desde logo, da efetiva existência do alegado direito líquido e certo, inadimitindo-se indicativos fáticos que bem não demonstrem, de imediato, real cabimento da pretensão.
 Esses registros são importantes para evidenciar que, na espécie, cabível é a análise apenas dos aspectos formais do processo administrativo disciplinar que culminou com a demissão da impetrante, eis que inadmissível dilação probatória em sede de mandamus. 
 A propósito, tem-se por assegurado o devido processo legal, quando as formalidades instrumentais a tanto adequadas tiverem sido cumpridas possibilitando ao acusado valer-se das garantias do contraditório e da plenitude da ampla defesa, previstas, às expressas, no art. 5º, inciso LV, da Lei Fundamental da República. Postergadas essas garantias constitucionais, nulo fica o processo administrativo e, em conseqüência, o ato demissório. 
 Na espécie sub judice, analisado o acervo instrutório dos autos, fica claro que não há qualquer vício formal no processo administrativo disciplinar, pois a portaria de indiciamento baixada pela administração pública indicou todas as condutas, tidas como irregulares, praticadas pela servidora.
 De uma análise acurada dos documentos anexados nos autos, se extrai a inexistência de qualquer vício procedimental a macular o processo administrativo, eis que observados todos os requisitos de ordem formal, no que tange aos momentos e oportunidades previstas em lei para o exercício de defesa, tendo sido obedecidas todas as fases procedimentais e, mais do que isso, o efetivo exercício no caso concreto, ante o cotejo do inteiro teor da sindicância e processo administrativo ? à ampla defesa e ao contraditório. 
 Não há de se falar, pois, em decisão desmotivada ou sem fundamentação, seja aquela proferida pela Coordenadoria de Procedimentos Disciplinares, bem como o Parecer CJ/SE, nº 3654-2009, pelas mesmas razões, isto é, ter sido explicitado o motivo da punição e a respectiva fundamentação legal. 
 Note-se que a impetrante pretende, nesta limitada via mandamental, que se proceda ao reexame do processo administrativo disciplinar, o que só seria admissível mediante o ajuizamento de uma ação ordinária, permissa venia.  A propósito, eis jurisprudência adequada: 
"MANDADO DE SEGURANÇA ? ADMINISTRATIVO ? SERVIDOR PÚBLICO ? AUDITOR FISCAL DA PREVIDÊNCIA SOCIAL ? DEMISSÃO ? PORTARIA IMUNE DE VÍCIOS- COMISSÃO PROCESSANTE LEGALMENTE INSTAURADA ? AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO ? IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME, PELO PODER JUDICIÁRIO, DO MÉRITO E DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A PUNIÇÃO IMPOSTA ? AUSÊNCIA DE PROVA PRÉ- CONSTITUÍDA ? NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA 1- A legislação aplicável à espécie não exige que o membro da comissão disciplinar seja servidor do órgão de origem, mas apenas que ele não tenha qualquer vínculo de parentesco ou afinidade com o processado, a teor do disposto no art. 149 da Lei nº 8.112/1990. 2- Não existe vício no termo de indiciamento que descreve claramente as condutas imputadas ao acusado e especifica os fatos, propiciando a plena realização de sua defesa. 3- No caso sub judice, acompanhado de procurador constituído, o ora Impetrante teve acesso aos autos do processo administrativo disciplinar, amplo conhecimento dos fatos investigados, produziu as provas e contraprovas pertinentes, bem como, oportunamente, ofereceu defesa escrita, o que afasta qualquer alegação relativa à ofensa ao devido processo legal e à ampla defesa. Eventual nulidade no processo administrativo exige a respectiva comprovação do prejuízo sofrido, hipótese não configurada na espécie, sendo, pois aplicável o principio "pas de nullité sans grief". 4. A atuação do Poder Judiciário se circunscreve ao campo da regularidade do procedimento e à legalidade do ato demissionário, sendo-lhe defeso qualquer incursão no mérito administrativo e tampouco reapreciar as provar coligidas na sindicância. 5. É cediço que, por não se admitir dilação probatória em sede mandamental, a prova do direito líquido e certo deve ser pré-constituída. 6. Writ denegado" (STJ, 3ª Seção, Relatora a ilustre Ministra Laurita Vaz, j. em 27/04/2005 e publicado no DJ de 23.05.2005, p.143). 
 Com isso, explicado, força reconhecer que não há direito líquido e certo da impetrante, a ser defendido através de mandado de segurança. Fica, no entanto, ressalvada a faculdade de valer-se das vias ordinárias, com vistas à consecução de seu desiderato.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, Julgo Improcedente o pedido para Denegar a Segurança pleiteada. Deixo de condenar a Impetrante nas verbas da sucumbência e honorários advocatícios, por serem incabíveis na espécie (Súmula 512 do STF e 105 do STJ). 
 Ao trânsito em julgado, oficie-se à autoridade impetrada enviando-lhe cópia da decisão e arquivem-se os autos, anotando-se.
Ciência ao MP.
P.R. e Int.-se
  São Paulo, 19 de novembro de 2010.


 José Aparecido Rabelo
               Juiz de Direito
