

SENTENÇA

Processo nº:0014659-65.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clelia Aparecida Paixão da Rocha
Requerido:Csn Assistência e Prestação de Serv. Odontológicos S/C Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por CLÉLIA APARECIDA PAIXÃO DA ROCHA, qualificada nos autos, em face de CSN ASSISTÊNCIA E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS S/C LTDA e M.T.A. CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA (ODONTOCLINIC), igualmente qualificadas.

Afirma a autora que em 04/06/2008 contratou serviços odontológicos junto à requerida Odontoclinic, sendo esta, posteriormente, sucedida pela primeira requerida CSN. O valor ajustado de R$ 3.780,50, foi devidamente quitado, segundo a autora.

No decorrer do tratamento, ao comparecer em uma das consultas pré-agendadas, deparou-se com o estabelecimento fechado.

Naquela época, a autora encontrava-se com o núcleo do dente exposto além de um dente provisório que necessitava ser colado quase que diariamente, chegando a autora inclusive a tentar colá-lo com ?super bonder? a fim de poder trabalhar livre de constrangedora aparência.

Apenas um mês após os fatos, teria encontrado o novo endereço das requeridas e continuado o tratamento. Ocorre que os dentes tratados teriam ficado tortos e escuros, destoando totalmente dos demais. Outrossim, não estariam encaixados dentro da gengiva deixando um vão entre umdente e outro.

Refeito o serviço, continuou a autora insatisfeita, vez que os dentes se soltavam por muitas vezes em lugares públicos. Alega que tinha receio de se alimentar e engolir os dentes.

Com tais ponderações,  requereu a condenação das requeridas ao pagamento do montante de R$ 18.780,50, a título de danos materiais (R$ 3.780,50) e morais (R$ 15.000,00).

Com a petição inicial (fls 02/07), que atribuiu à causa o valor de R$ 18.780,50, juntou documentos a fim de fundamentar sua pretensão.

Regularmente citada (fls 50), a correquerida apresentou contestação (fls 54/61), alegando que prestou com excelência os serviços contratados, não havendo que se falar em imprudência, negligência ou imperícia.

Aduz que quando mudou o estabelecimento para rua do mesmo bairro, deixou no endereço antigo um faixa indicando o novo logradouro, procedimento também realizado em seu site.

Afirma que o tempo de mais de um ano de tratamento foi necessário já que o mesmo exigiu dois estágios de cicatrização referentes ao enxerto e fixação do implante, cada um deles levando aproximadamente seis meses para se concretizar.

Quanto a alegação que o implante ficou com a cor acinzentada, afirma que o material foi aprovado pela autora. Com relação ao vão alegado entre o implante e a gengiva, alega a requerida que se trata de uma conveniência para facilitar a higienização.

Asseverando que os serviços foram devidamente prestados, entende que não procedem os danos morais e materiais pleiteados, pugnando ao final, pela improcedência da ação.

Em decisão de fls 147, foi homologada a desistência da ação em relação à correquerida M.T.A. Clínica Odontológica Ltda.

Houve réplica (fls 151/154)

Através da petição de fls 158, a autora especificou provas, requerendo o depoimento pessoal da ré e perícia, demonstrando interesse na realização de audiência de conciliação.

Saneador de fls 169, entendeu desnecessária a audiência de conciliação e deferiu a produção de prova pericial, a qual foi declarada preclusa, conforme fls 346, vez que não houve o recolhimento dos honorários periciais.

É o que basta relatar.
FUNDAMENTO e DECIDO

Quando da decisão saneadora, restou decidido que o ônus da prova caberia à requerida, por se tratar de relação de consumo, determinando-se a produção de prova oral que deveria ser custeada pela ré

Contra aquela decisão não houve recurso.

Após a nomeação do profissional de confiança do juízo e fixação de honorários, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para recolhimento, razão pela qual foi declarara preclusa a oportunidade.

Com isso, temos que a ré, prestadora dos serviços, não se desincumbiu de seu ônus, não demonstrando que o atendimento prestado pela autora foi correto e com o emprego das técnicas esperadas.

Desde logo, causa espanto a alegação da requerida que alertou os clientes sobre a alteração de endereços com faixa no antigo estabelecimento e avisos em seu sítio eletrônico.

Ora, o mínimo de prudência exigia que a autora fosse notificada em sua residência, exatamente para que não experimentasse a surpresa de encontrar o estabelecimento fechado, quando de uma das consultas previamente agendadas.

Quanto aos danos e erros apontados na inicial, a prova pericial odontológica era imprescindível para se apurar se houve prestação deficiente de serviço, tanto que deferida pelo Juiz quando do saneador.

A declaração de preclusão de sua realização acarreta à ré prejuízo de ordem processual, pois não poderá - apenas por meio da prova documental, unilateralmente produzida - demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo, extintivo do direito da autora, ônus que lhe é atribuído até mesmo em razão da inversão do ônus da prova aplicável à espécie, que envolve típica relação de consumo.

Tenho por preenchidos os requisitos previstos no art. 6.º do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é hipossuficiente técnica e financeiramente frente à clínica odontológica contratada.

Nesse sentido já se pronunciou o E. Tribunal bandeirante:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS AÇÃO INDENIZATÓRIA. - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. - JUSTIÇA GRATUITA - AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO NO MOMENTO OPORTUNO. - AUTOR ASSISTIDO POR ADVOGADO DESIGNADO PELO CONVÊNIO ENTRE A DEFENSORIA PÚBLICA E A OAB/SP - HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICO-FINANCEIRA VERIFICADA QUANDO DA CRITERIOSA TRIAGEM DAQUELA ENTIDADE. - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE PRECLUSÃO DA PROVA PERICIAL ODONTOLÓGICA EM RAZÃO DA FALTA DE DEPÓSITO DOS HONORÁRIOS PELA REQUERIDA PERÍCIA PSICOLÓGICA QUE NÃO FOI POSTULADA EM PRIMEIRO GRAU E QUE SE MOSTRA DESNECESSÁRIA PARA AFERIÇÃO DO DANO MORAL. - DANOS MATERIAIS COMPROVADOS E DEVIDOS, CONSISTENTES NA RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO AUTOR À REQUERIDA, QUE NÃO LOGROU DEMONSTRAR A PRESTAÇÃO SATISFATÓRIA DOS SERVIÇOS CONTRATADOS. DANO MORAL CARACTERIZADO DOR FÍSICA E PSÍQUICA QUE, IN CASU, SÃO PRESUMIDAS - VALOR DA VERBA INDENIZATÓRIA A ESSE TÍTULO, PORÉM, QUE SE REDUZ DE R$ 62.200,00 PARA R$ 15.000,00, A FIM DE ADEQUAR O MONTANTE AOS CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. - ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA MANTIDOS A CARGO DA RÉ, EM VISTA DO PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE E EM ATENÇÃO AO PRECEITO DA SÚMULA 326 DO E. STJ. ?Com efeito, o caso dos autos reclamava a inversão do onus probandi, a teor do que dispõe o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, embora não seja automática, a inversão do ônus probatório demanda a presença de apenas um dos requisitos elencados no dispositivo legal (hipossuficiência ou verossimilhança), como já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça. In casu, a reforçar a aplicabilidade do instituto, estão presentes ambos. A hipossuficiência do consumidor, que se refere à vulnerabilidade quanto ao domínio da informação técnica, é evidente, pois quem detém conhecimentos técnicos sobre a matéria debatida nos autos prestação de serviços odontológicos é a apelante, sendo o autor leigo em tal assunto.? (TJ/SP Ap. n.º 0007185-51.2011.8.26.0084 - 26ª Câmara de Direito Privado Rel. Reinaldo Caldas D.J. 19/06/2013).

Destarte, não havendo prova da correção do tratamento, de rigor a procedência do pedido inicial, para o fim de impor à requerida a devolução dos valores pagos por serviços prestados deficientemente, a título de reparação por danos materiais, devendo ser reconhecido o dano moral.

No caso, o tratamento prestado pela ré apresentou resultados insatisfatórios, com inequívoco padecimento moral da paciente, que se viu frustrada em suas expectativas de correção dos problemas dentários.

Quando o resultado verificado não é o esperado, verifica-se sem dúvida o abalo psicológico, que gera inequívoco padecimento moral indenizável.

Os danos materiais, consistentes na devolução dos valores pagos por serviços prestados deficientemente, são devidos para que não haja enriquecimento sem causa da requerida. Não obstante, a quantia poderá ser utilizada pela autora para buscar novo tratamento, com profissional de sua confiança, reparando-se os prejuízos que lhe foram causados.

Quanto ao dano moral, entendo não ser necessário à autora demonstrar sua ocorrência, que em casos como estes está in re ipsa e decorre não só do sofrimento causado pela limitação física e estética, mas também pela vergonha perante amigos e parentes. 

O dano moral, no caso em apreço, pode-se dizer verdadeiramente axiomático e se afere do evidente sofrimento, angústia e abalo emocional sofridos pela vítima, aumentados pela desídia da requerida, que não conseguiu dar solução definitiva aos problemas, agindo com descaso e deixando a requerente sem esperanças de correção dos defeitos.

A própria situação fática, como se percebe, já demonstra a dor psíquica e o distúrbio anormal e grave, causador de dano moral.

Com efeito, admite-se a presunção do dano moral por meio da simples comprovação do ato ilícito naquelas hipóteses em que esse comportamento é objetivamente capaz de lesionar os bens juridicamente protegidos, como ocorre na espécie.

É nesse sentido a lição de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano mora existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum? (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 6.ª ed., 2005, p. 108).

Adquirir um serviço, pagar por ele, reclamar providências diante do inadimplemento e ser tratada como algo insignificante nesta relação na qual deveria ser a razão de ser a atividade comercial da ré, constituiu prática comercial nociva às relações de consumo e minou o índice de confiabilidade do consumidor que se vê desamparado e ofendido por tai práticas.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

No caso em apreço, atento que o valor pedido na inicial mostra-se condizente com o evento narrado, não afrontando a razoabilidade ou proporcionalidade, razão pela qual fixo os danos morais em R$ 15.000,00.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando os requeridos CSN ASSISTÊNCIA E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS S/C LTDA a indenizar a autora CLÉLIA APARECIDA PAIXÃO DA ROCHA pelos danos morais sofridos em R$ 15.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação e correção monetária desde a publicação desta sentença, além de ressarcimento pelos gastos materiais documentalmente comprovados, no valor de R$ 3.780,50, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais em benefício do Estado, além de honorários advocatícios em favor do patrono da ex-adversa, em percentual equivalente a 15% do valor atualizado da condenação.

PRI

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
