

C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0014112-73.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra do Nascimento Lins Medeiros
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


O autor ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais cumulado com pedido de antecipação de tutela  relatando que em maio de 2011 emitiu um cheque no valor de R$ 125,00 para pagamento de diária de uma pousada, com vencimento para 15/06/2011. Entretanto, o valor numeral inscrito na cártula foi adulterado para R$ 185,00, ?mantendo-se o extenso em cento e vinte cinco reais?. Informa que possuía em sua conta corrente o saldo de R$ 128,10, suficiente para o valor que havia preenchido. Contudo, o Banco réu o devolveu por insuficiência de fundos; e o reapresentou, sendo que novamente voltou sem fundos, tendo seu nome protestado no CCF. Ressalta o erro do banco por não avaliar o valor correto constante no extenso.
Deferido os benefícios da justiça gratuita à autora, bem como a antecipação de tutela que determinou a exclusão do nome da autora dos Cadastros de Emitentes de Cheques sem Fundos (f. 24). Tal determinação foi cumprida às fls. 39.
Aditada a inicial às fls. 30 e 37.
Em contestação, o banco réu alegou preliminarmente inépcia da inicial, em razão do pedido genérico. No mérito, aduziu que não foi o responsável pela adulteração ocorrida, além de não haver rasuras visíveis no cheque capaz de identificação pelos funcionários da instituição bancária, não podendo assim ?se esquivar de sua obrigação de receber o cheque?. Ressaltou a fraude de terceiro. No mais, impugnou os danos morais.
Réplica às fls. 131/135.

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, tendo em vista que os pedidos foram formulados de maneira adequada para sua apreciação.
Da análise dos autos, em especial da cártula (f. 12), é notório à qualquer homem médio a alteração do numeral. Onde estava escrito o número ?2? foi modificado para o algarismo ?8?.  Além do mais, no campo onde deve ser preenchido a quantia por extenso, está inscrito ?cento e vinte e cinco reais?, o que ressalta a adulteração numérica.
Ainda, o extrato da conta corrente juntado pela parte autora, referente ao dia 09 de maio de 2011, demonstra o saldo de R$ 128,10, suficiente para o cheque de R$125,00 que havia preenchido, mas foi adulterado para R$185,00.
No presente caso, necessária se faz a verificação se o banco réu agiu de acordo com as cautelas devidas, especialmente quanto à identificação da adulteração no momento de compensação do cheque, de modo a prevenir fraudes, bem como a consequência destas.
Denota-se que o banco, além de não fazer prova alguma, tenta se eximir da responsabilidade que lhe incumbia no que tange à conferência do numeral inserto no cheque em comparação com o escrito por extenso.
Aduziu o requerido que ?se o cheque estava claramente preenchido de uma forma que não demonstrasse qualquer rasura, e se os funcionários (...) não identificaram nenhum indício de fraude, não restaria qualquer motivo que os levassem a não realizar a formalização do desconto do cheque, posto que aparentemente legítimo?. Entretanto, da simples análise da cártula juntada aos autos, nota-se a rasura realizada no numeral, incompatível com o escrito por extenso, o que afasta as alegações do banco requerido.
Ademais, suas fundamentações em sede de contestação se mostram genéricas, limitando-se a culpar terceiro fraudador, visto que teria o banco tomado todas as cautelas necessárias. Ora, não pode o réu se eximir da responsabilidade de conferência das cártulas antes de sua consumação. 
Porquanto, o serviço prestado pela parte ré se mostrou defeituoso.
A própria lei nº 7357/85 (lei dos cheques) em seu artigo 12 assim dispõe: 
?Feita a indicação da quantia em algarismos e por extenso, prevalece esta no caso de divergência. lndicada a quantia mais de uma vez, quer por extenso, quer por algarismos, prevalece, no caso de divergência, a indicação da menor quantia?.
Ambas as hipóteses previstas no artigo retrocitado demonstram que deveria o banco, em razão da divergência entre os algarismos e o escrito por extenso, considerar este último, ou então a quantia de menor valor. Contudo, não tomou nenhuma dessas cautelas.
Nem há que se falar em culpa de terceiro como excludente de responsabilidade, na medida em que na atividade econômica não se pode pretender apenas o bônus do negócio, senão também o respectivo ônus, além do que o banco é quem detém todo o controle do sistema de segurança.
Por sua vez, a colocação do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF) indevidamente geraria inequívoco abalo moral. Ocorre que tal entendimento não tem guarida no presente caso.
Isto porque, da análise do extrato de conta corrente juntado às fls. 11, é confirmada a assertiva do autor de que possuía o saldo de R$ 128,10, suficiente para o valor de R$ 125,00 (referente ao cheque de nº 848, objeto da lide), se este único fosse. Entretanto, vê-se que no dia 17 de maio de 2011 foi compensado outro cheque, de nº 847, no valor de R$ 125,00. 
Desta forma, o saldo remanescente (R$ 128,10) não seria suficiente para ambas as cártulas retro mencionadas. O que leva a conclusão de que o cheque seria devolvido de qualquer maneira por insuficiência de fundos, independente de qualquer adulteração.
Assim sendo, considerando que o nome da parte autora seria encaminhado ao CCF, independente da devolução indevida do cheque objeto da presente demanda, está afastada a possibilidade de reparação à título de danos morais.  
Portanto, nessa hipótese, havendo dívida em aberto, legítima se mostra a inclusão da autora nos cadastros de maus pagadores, pois retrata exercício de um direito do credor e incabível o pedido de indenização.
 Desta feita, outra solução não há senão a parcial procedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRA DO NASCIMENTO LINS MEDEIROS em face de BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DECLARO a nulidade dos R$ 60,00 que foram somados na adulteração do cheque, devendo ser contabilizado apenas o valor de R$ 125,00. Ainda, REVOGO parcialmente a tutela antecipada deferida às fls. 24, mantendo-a apenas no que se refere ao valor correto da do devolução do cheque.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,12 de novembro de 2013.
