

SENTENÇA

Processo nº:0014319-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Caiado Verardo
Requerido:Audijur - Assessoria Jurídica de Cobranças S/C Ltda






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor pleiteia a declaração de inexigibilidade do título de crédito que deu origem à negativação de seu nome, bem como indenização por danos morais. 
Contudo, a questão demanda análise primeira da prescrição.
Com efeito, a prescrição é a perda da pretensão de pleitear um direito pelo decurso do tempo.
O artigo 52 do Decreto nº 2.044/1908 estabelecia o prazo prescricional da ação cambial em cinco anos, seguindo-se a lei uniforme, Decreto nº 5.763/66, que em seu artigo 70 estabeleceu o prazo prescricional de três anos a contar do vencimento (tempus regit actum), seguindo-se a reprodução de tal prazo pelo artigo 206, § 3º, inciso VIII, do Código Civil que estabelece o prazo prescricional de três anos para a cobrança de dívida consubstanciada em título de crédito.
Com isso, se o débito é de meados de 1998, transcorreu mais de treze anos, pelo que é se reconhecer a prescrição da pretensão da manutenção do débito, pois como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).
Desta feita, a declaração de prescrição é medida que se impõe. 
Não há falar em dano moral porque a dívida subsiste como obrigação natural, embora não posa ser exigida em razão da prescrição declarada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Cláudia Caiado Verardo contra Audijur Assessoria Jurídica de Cobranças S/C Ltda, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e  DECLARO de ofício a PRESCRIÇÃO da pretensão consubstanciada no cheque no valor de R$ 555,09, da conta nº 34045-7, agência 0057, do Banco Itaú, nos termos do Decreto nº 5.763/66, artigo 70, e da Lei nº 11.280/2006.
 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
