

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014414-28.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:TG Log Transportes Comercial e Serviços Ltda - EPP e outro






Vistos.
VIAÇÃO COMETA S/A, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de reparação de danos contra TG LOGUI TRANSPORTES COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA EPP e FABIO TADEU GONZAGA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 21.09.2012, por volta de 16h45min, o veículo ônibus de propriedade da autora, conduzido pelo motorista Admilson seguia viagem pela Rodovia Índio Tibiriçá, altura do km 46, município de Ribeirão Pires, no sentido de São Bernardo do Campo para Ribeirão Pires, quando um terceiro veículo entrou de repente na pista, o que fez com que o réu acionasse o freio, vindo a derrapar na pista, ficando atravessado no meio da rodovia. Eis que o ônibus da autora, que vinha trafegando logo atrás, não pode desviar e colidiu transversalmente com o veículo da ré. Pelos danos materiais do veículo pede o valor de R$ 12.500,00 e pelos lucros cessantes pede o valor diário de R$ 551,28.
Dá-se à causa o valor de R$ 12.500,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta(m) documentos de fls. 09/57.
Citado(a)(s) (fls. 68/69), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 79/88, com documentos de fls. 89/98, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Reconvenção a fls. 105/113.
Réplica à contestação a fls. 135/141.
Contestação à reconvenção a fls. 128/134.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação principal e não procede a ação de reconvenção.
Consta que em 21.09.2012 (sexta-feira), por volta de 16h45min, o veículo ônibus de propriedade da autora, conduzido pelo motorista Admilson seguia viagem pela Rodovia Índio Tibiriçá, altura do km 46, município de Ribeirão Pires, no sentido de São Bernardo do Campo para Ribeirão Pires, quando um terceiro veículo entrou de repente na pista, o que fez com que o corréu Fabio Tadeu acionasse o freio do veículo de propriedade da corré, vindo a derrapar na pista, ficando atravessado no meio da rodovia.
Eis que o ônibus da autora, que vinha trafegando logo atrás, não pode desviar e colidiu transversalmente com o veículo da ré.
No momento do acidente, o disco diagrama do tacógrafo do veículo da autora registrava a velocidade aproximada de 40 km/h, ao passo que o disco do veículo da corré estava vencido (fls. 22).
No relatório apresentado na empresa autora, o motorista informa que garoava e a pista estava molhada e que trafegava atrás de uma carreta de placa EHH 7911 com uma distância segura. Em determinado trecho da pista, especificamente em uma descida próximo a uma rotatória, a carreta veio a derrapar e deu um L, a obstruir a pista toda, vindo a colidir na lateral esquerda da carreta (fls. 23, verso).
O croqui de fls. 180 é bem elucidativo, pois foi o veículo da ré quem derrapou na pista e ficou atravessado no meio da rodovia, ocasião em que o ônibus da autora, sem nenhuma opção, acabou colidindo em sua lateral traseira, ou seja, de maneira transversal.
Pelos danos materiais do veículo pede o valor de R$ 12.500,00 (fls. 33) e pelos lucros cessantes pede o valor diário de R$ 551,28.
Os lucros cessantes não são devidos uma vez que não foram comprovados nos autos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos materiais de R$ 12.500,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
JULGO IMPROCEDENTE a ação de reconvenção e condeno a ré reconvinte em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de março de 2014.
