

SENTENÇA

Reclamação:0014339-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteQuality Aluguel de Veículos Ltda.
RequeridoRequeridoAlcides Nicacio do Valle, Giudice Regina do Valle
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Paula Branquinho Pini


Vistos.
 1. QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VEÍCULOS em face de ALCIDES NICACIO DO VALLE e GIUDICE REGINA DO VALLE. Alega que no dia 12/03/2009, por volta das 11hs30min, o veículo ?Volkswagen?, ?KOMBI?, ano de fabricação 2007, cor branca, placa DZC3802, de propriedade da autora, encontrava-se parado, em função de congestionamento na Marginal Tietê, na altura do KM 01, via expressa, quando a ré Giudice, condutora do veículo de propriedade do corréu Alcides, ?Renault Clio?, ano de fabricação 2002, cor preta, placas DIS7856, veio a colidir, na traseira do veículo da requerente. O veículo da autora era locado à empresa São Paulo Transportes S/A, e na ocasião da colisão foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 23/26). O dano material foi avaliado em R$ 470,00 e, além deste, houve prejuízo referente a lucros cessantes, pois a autora, como locadora de veículos, teve seu veículo parado por oito dias, deixando de auferir rendimentos totalizando R$ 395,28. Ademais, sustenta que a culpa é exclusiva da condutora, a qual agiu com negligência, imprudência e imperícia, violando o Código de Trânsito e o Código Civil. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 38/39, juntaram os documentos de fls. 10/31 e 40.
Na audiência de conciliação, os réus ofereceram R$ 800,00 como proposta de acordo, conforme consta do termo (fl. 58), prejudicada ante a ausência da autora. 
Os réus ofereceram contestação (fls. 71/73). Alegam que o veículo da autora freou bruscamente, não possibilitando a frenagem total do veículo dos requeridos. O tempo de paralisação do veículo seria incoerente com o valor apresentado. Ademais, não há notas fiscais ou documentos nos autos que comprovem o dano efetivo e os lucros cessantes. Pedem a improcedência dos valores e, alternadamente, a minoração do ?quantum? pedido.
A autora ofertou réplica (fls. 77/80).
É o breve relatório.
2. Passo a fundamentar.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
A autora sustentou que, em razão do elevado fluxo de veículo na Marginal Tietê, em função do horário (11:30 horas), o trânsito estava lento, o veículo marca Renault Clio, de propriedade do corréu Alcides, conduzido pela corré Giudice, sem guardar distância segura do automóvel que lhe seguia na vanguarda, e acabou por colidir com sua dianteira na traseira do veículo ?Kombi?, de propriedade da autora que era dirigido por Luiz Antonio Toledo, funcionário da empresa São Paulo Transportes S/A, que afirmou quando da lavratura do B.O. de fls. 23/26, que: ?eu estava parado na faixa da esquerda, devido ao trânsito, quando o veículo Clio Preto, veio a colidir com o meu veículo, atingindo assim a traseira danificando-a, saliento que Clio nada danificou. Afirmo que não houve vítimas de lesão corporal?.
Na contestação de fls. 71/73, os réus argumentaram que a colisão ocorreu porque o veículo da autora parou bruscamente à frente do veículo dos réus, não havendo tempo hábil para frenagem.
Ora, é fato público e notório (art. 335 do Código de Processo Civil), que, às 11:30 horas, lento é o trânsito na Marginal Tietê, no sentido de tráfego em que ocorreu o acidente (Castelo Branco-Ayrton Senna), em virtude do intenso afluxo de veículos, na região. Portanto, não era fato imprevisível que os veículos tivessem de adotar baixas velocidades e até mesmo estacarem seus automotores, em pequenos intervalos de tempo. Portanto, o motivo invocado pelos réus, para justificar a colisão, somente reforça a imputação de que sua conduta era imprudente.
Por outro lado, a jurisprudência orientou-se no sentido de que: ?Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, praticabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima? (?Reparação nos Acidentes de Trânsito?, Arnaldo Rizzardo, RT, 2ª ed., p. 93).
?Na verdade, em tendo o automóvel do autor sido colhido em sua traseira, como bem se vê pelas fotografias de fls. 10/11, para que o condutor do outro veículo se eximisse de culpa, seria preciso a prova da ocorrência de algum fato extraordinário? (JTACSP-RT, 119/215).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira - Presunção de culpa não ilidida - Indenizatória procedente - Recurso desprovido. É tranquilo o entendimento jurisprudencial no sentido de que quem abalroa um veículo pela traseira age, normalmente, com culpa, invertendo-se o ônus da prova desta, vale dizer, é presumida a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro automóvel? (JTACSP-Lex, 141/151-152).

No autos, apurou-se que a colisão ocorreu entre a dianteira do ?Renault Clio? e a traseira da ?Kombi?. 
Competia, pois, aos réus demonstrarem a ocorrência do fato extraordinário alegado: que o veículo da autora, ao parar na pista de forma abrupta, provocou a colisão na parte dianteira do ?Renault Clio?. Todavia, desse ônus da prova os réus não se desincumbiram, visto que não arrolaram testemunhas, bem como deixaram de requerer qualquer perícia que comprovasse a versão apresentada na contestação (fls. 71/73), tornando preclusa a produção das provas conforme preceitua o artigo 278 ?caput? do CPC. 
Portanto, aplica-se, à espécie, a presunção de culpa da condutora do veículo que seguia na retaguarda, o qual não guardou distância segura e, evidentemente, nem sequer estava atento ao fluxo de veículos que lhe seguia à frente, tendo agido com imprudência, e provocado a colisão. 
Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:
?Art. 26. Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas?.
?Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.
Constitui infração de trânsito (art. 161): ?art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança?.
?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras:
(...)
II ? O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e das condições climáticas?.

Não se olvide ademais que,
?... Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno.? (JTACSP-RT, 121/28).
?Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios? (?Da Responsabilidade Civil Automobilística?, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).
?Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo? (Wilson Melo da Silva, obra citada, p. 381).

Com sua conduta imprudente e temerária, a corré Giudice expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora do trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente.
A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 159 c.c. o art. 948 ambos do Código Civil).
Os prejuízos materiais verificados no veículo da autora e decorrentes do procedimento culposo da corré Giudice estão comprovados pelas fotografias de fls. 21 e pelos orçamentos acostados às fls. 27/29, que são compatíveis com os danos observados, bem como a tabela relativa às diárias de locação de veículos praticadas pela autora (fls. 31), para caracterização dos lucros cessantes. Os réus impugnaram, de forma genérica, as importâncias pleiteadas. Todavia, não comprovaram, por outros orçamentos, que o montante reclamado era incompatível com os valores praticados, quanto às peças empregadas e serviços prestados, na data da emissão dos respectivos orçamentos, e nem demonstraram, de forma objetiva, que houve proposta de substituição desnecessária de peças.
3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar os réus, ALCIDES NICACIO DO VALLE e GIUDICE REGINA DO VALLE solidariamente, a pagarem a QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA, o valor de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), a título de reparação de danos e R$ 395,28 (trezentos e noventa e cinco reais e vinte e oito centavos), a título de lucros cessantes, totalizando a importância total de R$ 865,28 (oitocentos e sessenta e cinco reais e vinte e oito centavos), acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (23 de março de 2009 ? fl. 30), e de juros de mora legais, desde a citação (26 de outubro de 2012 ? fl. 47).
Em face do princípio da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, a pagarem aos autores, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas do desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado monetariamente.
P. R. I. C. 
De Jales para São Paulo, 18 de novembro de 2013.


MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
Juíza de Direito
