

SENTENÇA

Processo nº:002.10.014836-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Batista Morreti
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Devidamente citado  e intimado para a audiência de instrução e julgamento, deixou o réu de comparecer à solenidade, tornando-se, portanto, revel, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei 9099/95. 

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

As fotos nos autos demonstram, à saciedade, que as árvores da ré estão sujando excessivamente a casa do autor, sendo de rigor a condenação da ré no ressarcimento da quantia de R$ 4.800,00, correspondente aos R$ 120,00 por dia da faxina, que foi efetuada duas vezes por semana por cinco meses (item 1, fls. 05). 

Procede, ainda, o pedido de obrigação de fazer, devendo a ré ser condenada a : 

A) enquanto não ocorrer a poda ou substituição das árvores, manter limpo o quintal do autor, a salvo da sujeira decorrente do lançamento de folhas descritos na inicial; 

Deixo de analisar o pedido de reembolso, eis que alternativo. 
B)  condenar a ré a tomar as providências administrativas ou judiciais pleiteando perante a autoridade municipal competente a poda das árvores semestralmente ou sua substituição imediata, sem prejuízo das posturas administrativas a que as partes devem se submeter. 

Entendo, ainda, terem ficado configurados os danos morais, pelos aborrecimentos extraordinários causados, de modo que resta apenas impor-se o quantum  indenizatório. 

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, as características pessoais das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000.00, quantia que reputo suficiente para compensar o autor pelo dano e servirá de desestímulo ao réu para que não mais haja como no caso dos autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora legais a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 4.800,00, com correção desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Condeno o réu nas seguintes obrigações de fazer:A) enquanto não ocorrer a poda ou substituição das árvores, deverá manter limpo o quintal do autor, a salvo da sujeira decorrente do lançamento de folhas descritos na inicial; B)  deverá tomar as providências administrativas ou judiciais pleiteando perante a autoridade municipal competente a poda das árvores semestralmente ou sua substituição imediata, observando-se, contudo, as posturas administrativas a que as partes devem se submeter. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 282,00. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.


P. R. I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
