

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0014403-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Aparecida Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.



MONICA APARECIDA FERREIRA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e de obrigação de fazer em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores, com apontamento de inadimplemento de contrato de cartão de crédito que teria sido firmado com o réu. Alega, ainda e contudo, que muito embora tivesse mantido contrato de conta corrente com o requerido e dele tivesse adquirido cartão de crédito, encerrou sua conta em 24 de fevereiro de 2011, de forma que não há qualquer pendência a autorizar a inscrição e manutenção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, donde o pedido de declaração de inexigibilidade de débito e de condenação do requerido a proceder ao cancelamento dos débitos e do cartão de crédito. Aduz, mais, que diante da situação posta, de rigor a condenação do réu à reparação dos danos morais que suportou, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), dada a emissão de cartão em seu nome sem o seu consentimento e à vista da inscrição de seu nome no rol de inadimplentes. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 32/33, determinando-se a exclusão do nome e CPF da autora do SCPC e SERASA. 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 43/46, requerendo a modificação do polo passivo da ação e defendendo a regularidade de sua conduta, sob a afirmação de que a autora é devedora do banco, vez que quando da solicitação de encerramento da conta mantida pela autora junto ao réu já havia sido gerado o valord a tarifa cobrada. Diz, ainda, que diante do inadimplemento dos valores em aberto, a inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores configurou-se conduta legítima, não tendo o banco praticado ilícito algum. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais.  
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 73/77. 
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
1. Para regularização do feito primeiramente determino que seja desentranhada destes autos a petição de fls. 105/106 que não diz respeito a este processo, encaminhando-se-a para juntada nos autos a que se referem. 
2. Determino, ainda, a correção dos assentamentos do feito quanto à denominação do requerido, fazendo constar BANCO ITAUCARD S/A e não como constou.
3. Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, no mais, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até mesmo porque as partes não requereram a produção de outras provas. 
A pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se a inexigibilidade do débito anotado nos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora, bem como condenando-se o requerido ao pagamento dos danos morais suportados por conta da inscrição indevida. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação de proteção do consumidor. 
Pois bem e é neste contexto que pretende a autora seja declarado inexigível o débito anotado em seu nome em favor do requerido, no valor de R$ 35,00, pelo contrato 00006242262000. Afirma que o valor não é devido, já que encerrou sua conta mantida junto ao réu, bem como cancelou o cartão a ela vinculado, não havendo pendência entre as partes. 
A ré resiste, a afirmar que a quantia é devida, já que referente a tarifa já gerada ao tempo do pedido de encerramento do fornecimento dos produtos e serviços bancários.  
A resistência é inconsistente, na medida em que não bastasse o requerido não ter produzido prova alguma acerca da existência do débito ? com juntada de extratos que demonstrassem a existência do saldo devedor na época da formalização do pedido de fls. 25/27 -, a autora deu conta de que efetuou todos os pagamentos devidos quando do encerramento de sua conta. 
Com efeito, ao que consta dos documentos que instruíram a inicial a autora solicitou em 24/02/2011 o encerramento do fornecimento dos serviços e produtos pelo réu (fls. 25/27), pagando na mesma data a taxa devida (fls. 23) e não obtendo qualquer informação quanto à existência do débito em aberto inscrito em seu nome (fls. 28). 
Assim é que legitimamente, como alegado na inicial, acreditou que não existiam pendências entre as partes. Aliás, não era mesmo de existir dívida em seu nome, já que nada, insista-se, constou neste sentido em 24/02/2011 (fls. 28), muito embora a anotação da dívida tenha sido gerada em 20/12/2010 (fls. 22).
Nesta linha, fica claro que o requerido cobra da autora valores inexigíveis, donde imperioso o acolhimento do pedido inicial quanto à declaração de inexigibilidade do débito.  
E estabelecido que inexigível o débito e que, consequentemente, inviável que os valores fossem cobrados da autora, flagrante a responsabilidade do banco pelo apontamento indevido do nome da autora no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança sem fato gerador.
O banco réu, portanto, deve não somente se abster de inscrever e de manter o nome da autora no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada, mas também ser obrigado a reparar os danos morais que causou à requerente. 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome da autora foi lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta da dívida inexistente, daí evidenciado o constrangimento. 
Neste sentido a jurisprudência: INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado tudo quanto necessário ao correto encerramento de sua conta bancária. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo (fls. 18), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato 00006242262000 em nome da autora (b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
