

SENTENÇA

Processo nº:0014219-79.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Fabio Gonçalves de Souza e outro
Requerido:Buffet M&E e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação e intimados para comparecimento à audiência de conciliação, sob pena da incidência dos efeitos da revelia (f. 32 e 33), e ainda assim não compareceram (f. 34).
A ausência dos requeridos à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretendem os autores a condenação dos requeridos no reembolso dos valores gastos, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 8.025,00, salvo engano. Alegam para tanto que contrataram os requeridos para a realização de uma festa de casamento, a qual foi uma catástrofe, eis que nado do que foi contratado foi oferecido no momento da festa. Narram a falta de bebida e comida, a falta de higiene na cozinha, bem como a falta de educação e tato do segundo requerido em conduzir a festa, eis que até mesmo brigou com o DJ. Sustentam a frustração de ver a tão sonhada festa de casamento, tumultuada, com os convidados insatisfeitos com o atendimento dos requeridos. Narra ainda que a co-autora Jakeline estava grávida, ficou muito nervosa e passou mau durante a festa do seu casamento.
A ação deve ser julgada procedente. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narrados pelos autores, quais sejam, a contratação dos serviços dos requeridos, bem como a prestação defeituosa do referido serviço de Buffet para o casamento dos autores, causando inegável dano moral. 
A fundamentar a pretensão dos autores, há nos autos comprovação da contratação dos requeridos, e do estado de gravidez da co-autora. 
Os danos morais são absolutamente legítimos, eis que tantas pessoas sonham e esperam por um momento único e especial na vida, qual seja, o casamento. 
Assim sendo, diante de todas as trapalhadas ocorridas durante a festa, por culpa exclusiva dos requeridos, com uma péssima prestação dos serviços contratados, cabe a indenização requerida, no exato montante postulado. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FÁBIO GONÇALVES DE SOUZA e JAKELINE DOS SANTOS VIEIRA em face de BUFFET M&E e EVANDRO FRANCISCO DE TAL para CONDENAR os réus, solidariamente, a restituição dos valores gastos com o casamento, R$ 2.325,00, valor este corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como no valor de R$ 8.025,00 à título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a presente condenação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
