

SENTENÇA

Processo nº:0014864-68.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Adrianna Lambertucci Camerotte






Pleito: Cobrança de contribuição de cooperado, vinculada ao FAC ? Fundo de Apoio do Cooperado, da Cooperativa-autora, cobrança esta cumulada com indenização por danos. Aponta-se que a ré não pagou a contribuição devida à Cooperativa-autora; contribuição esta aprovada em Assembleia; que a ré causa-lhe danos, por se recusar ao pagamento da contribuição. Fundamenta-se o pedido de indenização, alegando que a inadimplência da ré pode provocar a liquidação extrajudicial da autora. Pede-se liminar para compelir a ré ao imediato pagamento, ?sob pena de penhora?.
Liminar: indeferida (fl. 284).
Contestação: Pela improcedência, apontado-se a nulidade da Assembleia que instituiu o FUNDO, que dá ensejo à presente cobrança, vez que tal aprovação se deu "fraudulentamente" (sic - fl. 307) e sem observância das formalidades legais.   Aponta deficiência documental e que é indevida a cobrança.Ressalta que a responsabilidade da ré-cooperada é limitada à cota de sua participação, conforme dispõe o art. 1.095, §1º, do Código Civil. 
Houve réplica e a ré postulou exibição de gravações, o que foi indeferido, seguindo-se AGRAVO RETIDO e contraminuta.
Relatei.
D E C I DO.
Cabível o julgamento no estado, não tendo pertinência as provas postuladas pela ré às fls. 427/428, principalmente por se tratar de questão fundamentalmente de direito, não podendo ser anulada a Assembleia que instituiu o FUNDO (FAC) "incidenter tantum" apenas por meio de defesa, sem ação própria. Daí o entendimento deste Juízo quanto à impertinência da postulação formulada, que não restou abalada pelo AGRAVO RETIDO ventilado nos autos.
De se observar que houve o ajuizamento de inúmeras ações objetivando desconstituir a Assembleia que instituiu o Fundo de Apoio do Cooperado (FAC), mas foram julgadas improcedentes (SENTENÇAS - fls. 371/379, fls. 380/387 e fls. 388/395), concluindo o Juízo prolator que a convocação da Assembleia Geral ocorrida em 10.09.2012 atendeu a todos os requisitos legais, tendo havido regular publicação do edital, intimação dos interessados, bem como estabelecimento da matéria a ser discutida. Apontou-se, ainda, que os requisitos formais da Lei do Cooperativismo foram atendidos.
Por isso, além de não ser possível juridicamente a este Juízo desconstituir a Assembleia que instituiu o FAC e, assim, sobrestar seus efeitos   sem a via da ação anulatória específica  observa-se que estas ações judiciais que já objetivaram fazê-lo não lograram êxito e, ainda que eventuais recursos possam estar pendentes, não houve notícia da efetiva ANULAÇÃO ou DESCONSTITUIÇÃO da Assembleia que instituiu a contribuição adicional do cooperado ao FAC. 
Neste contexto, processual e materialmente inviável a discussão nestes autos quanto à regularidade da Assembleia respectiva, pelos motivos acima apontados.
Até que haja formal desligamento da ré perante a Cooperativa, na forma de seus Estatutos Sociais, a ré continuará sendo cooperada. 
Enquanto for cooperada, a ré deve observância aos Estatutos Sociais da Cooperativa, seus regulamentos aprovados em Assembleia, bem como deve contribuir com os fundos e rateios aprovados pelas Assembleias competentes, na forma de seus Estatutos.
Por isso, não socorre à ré a alegação de que a contribuição ora exigida é mal empregada pela direção da Cooperativa, não afetada a exigibilidade do débito, ainda que seja bem ou mal empregada. 
Não se pode comparar a a contribuição exigida com aplicação financeira; ainda que com esta última se assemelhasse, o que se aduz apenas para argumentar, não estaria afastada sua exigência perante a cooperada-ré, considerado o atendimento dos pressupostos jurídicos para sua exigibilidade, notadamente a previsão e aprovação por meio de Assembleia Geral da autora, na forma de seus Estatutos. O fato de se tratar de FUNDO (fl. 110) não torna a contribuição facultativa.
Não há incidência ao caso do §1º, do art. 1.095, do Código Civil: tal norma se refere à limitação da responsabilidade pessoal do cooperado perante terceiros pelos atos da pessoa jurídica, não tendo qualquer pertinência com a hipótese dos autos ? o dever do cooperado em contribuir com a atividade cooperativa, na forma do que for determinado pelos órgãos de representação da Cooperativa.
Não há falar-se em compensação da cobrança com o valor que seria devido à ré, na proporção de sua participação na Cooperativa-autora. Só haverá crédito da cooperada e, portanto, dever da Cooperativa pagar-lhe valores, após formalizado e aprovado eventual pedido de recesso (retirada do quadro social) formulado pela ré, hipótese em que, de ordinário, levanta-se balanço para apuração de haveres. Este balanço deve ser aprovado em Assembleia, pagando-se o sócio ou cooperado retirante na forma e no tempo (exercício) previstos nos Estatutos Sociais. 
Antes disso, a ré não tem crédito perante a autora e, por isso, não há falar-se em ?desconto? da dívida cobrada junto à cota da participação da ré na Cooperativa (figura jurídica da compensação), inexistido, por isso, a hipótese de compensação de obrigações (art. 368, Código Civil).
Inafastável, por isso, a procedência da pretensão condenatória relativa ao pagamento da contribuição aprovada em Assembleia da Cooperativa-autora  e devida pela ré-cooperada.
O montante cobrado a tal título deve ser atualizado desde a data da propositura, presumindo-se que já está atualizado naquela data, pois ausente demonstrativo de atualização da dívida. Na dúvida, favorece-se a parte devedora. Os juros de mora, à razão de 1% ao mês, são devidos a partir da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil  c/c art. 161, §1º, CTN).
Quanto ao pedido indenizatório, quanto a supostos prejuízos que a inadimplência da ré pode provocar à autora, não comporta acolhimento, devendo ser julgado improcedente.
Primeiro, porque a possibilidade de a autora sofrer intervenção extrajudicial não decorre diretamente da inadimplência da ré. Eventual intervenção extrajudicial na autora decorreria de descumprimento de normas baixadas pela respectiva Agência Reguladora e/ou de regulamentos da Administração Pública, e não diretamente da inadimplência da ré. 
Em segundo lugar, não há que se indenizar quando não houve efetivo  e concreto prejuízo: a inadimplência da ré, em si mesma, é contornada pela cobrança judicial coativa, em se tratando de dívida positiva e líquida. No caso, já basta a condenação da ré ao pagamento da contribuição impaga, com a respectiva correção monetária ,  a partir da propositura da ação, e juros de mora na taxa legal, a partir da citação.
Terceiro, tal pretensão indenizatória funda-se em ilação, com extensão de consequências por via de raciocínio, não com base em fatos efetivamente ocorridos ou verificados. Por outras palavras, o pleito funda-se em risco, o que é insuficiente para embasar condenação a tal título.
Por isso, apenas é procedente o pleito condenatório relativo ao pagamento da contribuição inadimplida, sendo improcedente o pedido de indenização.
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial, apenas para o fim de CONDENAR a ré ADRIANNA LAMBERTUCCI CAMEROTTE a PAGAR à UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO a quantia de R$34.555,28 (trinta e quatro mil, quinhentos e cinquenta e cinco reais e vinte e oito centavos) corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a partir da data da propositura da ação (01.08.2013), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir data da citação, conforme fundamentação supra.
IMPROCEDENTE o pedido de indenização, conforme acima exposto.
Por ter havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas dos atos processuais a que deu causa, compensando-se a verba honorária (art. 21, ?caput?, Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
