

SENTENÇA

Processo nº:0014587-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Debora Fernandes Bezerra
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Procedam-se as anotações com relação à mudança de denominação da ré.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não promoveu o cancelamento do serviço telefônico, no prazo legal de 07 dias de desistência, conforme afirmado por ela. Também, para que demonstre que prestou o serviço e ele foi utilizado efetivamente pela autora.
A ré não fez tal prova.
A autora tinha o direito de desistir da compra efetivada no prazo de 07 dias, conforme dispõe o artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual não cabe a cobrança de multa contratual. Anota-se que além do contrato de relação de consumo ser relativo, mormente quando de adesão como o presente, não pode se sobrepor à lei.
Faz-se consignar que não houve pagamento, motivo pelo qual não se aplica a devolução e em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Também nota-se a existência de danos morais, uma vez que a ré passou a cobrar, indevidamente, multa contratual, sem a preocupação de verificar o seu erro e sequer se preocupou em solucionar o presente feito administrativamente, levando a autora a ter que buscar o Poder Judiciário.
Logo, não se trata de mero aborrecimento, mas de exposição (medo de apontamento do nome em cadastro de devedores) e dor (cobrança indevida), as quais caracterizam o dano moral e a necessidade de indenização. 
Considerando a baixa exposição e a necessidade da indenização não ser fonte de enriquecimento, arbitro a indenização em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O fato de uma pessoa possuir, eventualmente, um apontamento não diminui o seu direito à proteção da sua imagem, o que decorre da Constituição Federal e é inerente à personalidade.
Diante do acima exposto, a ré deve devolver para a autora o valor pago de R$29,01, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o distrato ocorrido em 16/02/2012 (conforme data apontada na contestação).
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, após declarar rescindido o contrato sem ônus para a autora e  inexigíveis as cobranças efetivadas pela ré, uma vez que não são devidas, condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
A ré poderá retirar o modem no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento com a autora, sob pena dele ser considerado abandonado, caso já não tenha sido entregue.
O valor do modem de R$29,01 e demais acréscimos não serão devidos caso o modem não possa ser devolvido pela autora, ficando apenas pendente o pagamento dos danos morais.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
