

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo n. 0014995-79.2009





 Autor: ISRAEL FRANCISCO PEIXOTO ? RG:6.385.017 

Adv. Dativo: Rita de Cássia César 

Ré: TATIANE RODRIGUES DA CONCEIÇÃO MACIAS
      AUTO ESCOLA ORFANATO LTDA ? ME

Preposto: Cleide Piovesa ? RG: 4346470, CPF 010.606.078-32

Adv. Dr. Jose Luiz da Silva Castro   OAB 126.539










Aos 22 de setembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRª MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o seu ressarcimento. Relatou que sua esposa trafegava pela Rua Pirajá e ao efetuar conversão à esquerda para entrar na Rua Alto Rio Novo, teve seu veículo atingido pelo veículo da ré, que era conduzido por uma aluna da Auto-Escola, a co-ré Tatiane. Em contestação, a ré Auto-Escola sustentou que o autor efetuou uma ultrapassagem de seu veículo sem os devidos cuidados, dando causa à colisão. Insurgiu-se contra o valor pleiteado neste feito. A co-ré Tatiane deixou de comparecer a este Juízo, apesar de intimada para tanto (fls.45), tornando-se revel. Ouvida em depoimento pessoal, a condutora do veículo do autor, Sra. Ana Maria, sua esposa, relatou que trafegava pela Rua Pirajá, onde reside e ingressou à esquerda na Rua Alto Rio Novo, via estreita e de mão única. Estava à esquerda do veículo da Auto-Escola, de modo que reduziu a velocidade, aguardando sua passagem, pois também pretendia efetuar conversão à esquerda. Contudo, o veículo da ré atingiu seu veículo enquanto estava parado. Afirmou que trafegava em reduzida velocidade, por ter avistado o carro da ré e também porque estava acompanhada de sua mãe, pessoa bastante idosa. A pretensão procede. Com efeito, o fato de a ré ser uma Auto-Escola não significa que esteja isenta de responsabilidade pelos danos causados por seus alunos a terceiros. E apesar de ter afirmado que o autor foi o causador do acidente em questão, por ter forçado a ultrapassagem de seu veículo sem as necessárias cautelas, nenhuma prova produziu nesse sentido. Aliás, nem mesmo o instrutor da ré foi ouvido pela Autoridade Policial ou nesta audiência. E a condutora do veículo, a co-ré Tatiane, deixou de comparecer a este Juízo e de apresentar sua versão acerca do ocorrido. Desse modo, tem-se que o autor comprovou razoavelmente que o acidente em questão foi causado pelo veículo da Auto-Escola, fato que não foi infirmado por ela, que, portanto, deve arcar com os prejuízos causados ao autor. E a insurgência manifestada pela co-ré Auto-Escola a respeito do valor pleiteado não pode ser acolhida, porque genérica e desacompanhada das provas necessárias. O autor, por outro lado, apresentou três orçamentos, pleiteando o menor valor, ou seja, o de fls.09, além do valor por ele despendido para a obtenção de documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls.13), de modo que sua pretensão deve ser acolhida.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Israel Francisco Peixoto em face de Tatiane Rodrigues da Conceição Macias e Auto Escola Orfanato ?ME Ltda., para condenar as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$725,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  P.R.I.  Nada mais. Saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu       (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi, às  14:00 horas.

Maria Cecília César Schiesari
         Juíza de Direito



Autor______________________________________
Adv. Dativo: ________________________________
Repr. Ré____________________________________
Adv._______________________________________
