

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014013-15.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Luis Fontes
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais promovida por RICARDO LUIS FONTES em face de UNICASA- INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.
O autor alegou, em síntese, ter firmado com a ré Via Móvel contrato, mediante o valor de R$19.200,00, produto fabricado pela corré UNICASA ? INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, deixando a primeira ré de entregar e instalar parte dos móveis, não entregando, ainda, os quatro brindes (forno, micro-ondas, fogão cooktop e coifa). Pediu indenização por danos morais em valor a ser determinado por este juízo, bem como a determinação da obrigação de fazer (a entrega e instalação dos móveis faltantes ? armários dos dois banheiros do apartamento). Acostou documentos. 
Houve emenda à inicial, com conversão em indenização da obrigação de entrega e instalação do fogão (fls.82).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.104).
As rés foram citadas e apenas a ré Unicasa ofertou contestação (fls.138/158). Alegou não ser parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o autor não firmou qualquer contrato com o fabricante, além de os vícios referentes ao atraso na entrega e instalação de seus produtos não serem de sua responsabilidade. Na mesma senda, alega não haver possibilidade de indenização por não ter exercido ato ilícito. Alternativamente, impugnou a existência de danos morais, afirmando ter sofrido o autor mero dissabor (fls.126/138).
Houve réplica (fls.202/216).
É o relatório.
Fundamento e decido.
I ? Decreto a revelia da ré Via Móvel (fls.238).
II - Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
A ré Unicasa, como fabricante dos bens, é parte legítima para figurar no pólo passivo, tratando-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes de fato do produto, aplicando-se o artigo 12 do CDC.
Além do mais, a ré é responsável pela marca Favorita, de forte apelo comercial, atraindo o consumidor que imagina estar contratando com pessoa jurídica idônea, não podendo imaginar que, em caso de qualquer imprevisto, não terá o respaldo do fabricante.
A responsabilidade das rés, assim, é solidária perante o consumidor. 
No mérito, o pedido é procedente.
É  incontroverso o fato de que o autor firmou contratos de compra e venda de móveis com a ré Via Móvel, no valor total de R$19.200,00, não havendo entrega dos armários dos banheiros e dos brindes (fls.71).
De rigor o acolhimento da obrigação de fazer, não havendo notícia de descumprimento de pagamento das parcelas pelo autor.
Com relação ao fogão, já houve conversão em indenização, no valor de R$1.036,00 (fls.82), comprovando o autor a necessidade de compra e instalação do produto.
Os danos morais não podem ser afastados.
Não há se falar em mero aborrecimento.
Os fatos geraram ao autor preocupação, angústia, ficando impossibilitado de utilizar os móveis adquiridos, não havendo justificativa para o descumprimento da obrigação.
O desrespeito das rés pelo consumidor é patente.
Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor. 
Por todo o exposto, fica clara a necessidade de reparação de danos morais, visto que o autor sofreu grande frustração e desilusão no presente caso. Seria natural ?além disso, dever das rés- a boa prestação de serviços de entrega e instalação, com os produtos entregues e montados em perfeito estado.
Levando-se em conta as consequências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em 30% do valor total do contrato, resultando em R$5.760,00.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$5.760,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais (referente ao fogão) no valor de R$1.036,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Condeno-as, ainda, na obrigação de fazer, consistente na entrega e instalação dos armários dos dois banheiros, coifa, micro-ondas e forno, especificados a fls.03, no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de conversão em indenização, a ser fixada nos valor dos bens.
Ante a sucumbência, deverão as rés arcar com as custas e despesas processuais, além dos honorários da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
