

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014894-84.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LORENZO ZANUSOCPF: 176.579.018-29
Presente
Adv.: ROBERTO AIELO SPROVIERI OAB/SP ? 137884 Presente
Requerido:LG ELETTRONICS
Preposto: CAROLINNE CASTRO FACHETTI  RG/ CPF -412.101.458-80 Presente
Adv.: ROBERTA DE CASTRO SAMOS PARIS  OAB/SP ? 261954 Presente
Data da audiência:09/02/2011 às 14:00h




Aos 09 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor admite que não autorizou o conserto, no valor de R$ 550,00, referido a fls. 11. O autor esclarece que, na verdade, apenas houve o conserto ilustrado a fls. 17, pelo custo de R$ 350,00. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. A documentação acostada aos autos evidencia o recall para a marca, modelo e número de série do produto em questão.Logo, embora se refira a fato ocorrido após o prazo de garantia, é certo que o tema dos autos versa sobre vício redibitório,  decorrente de vício de fabricação. De fato, fosse outra a realidade, não seria necessário o recall aludido. Logo, a partir da manifestação do defeito, o consumidor pode pleitear o conserto do mesmo produto. Assim, o autor faz jus ao ressarcimento da quantia correspondente a R$ 350,00. O autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que o aborrecimento decorrente de defeito no produto não é grave a tal ponto. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 350,00, sem prejuízo da fluência de correção monetária contada a partir da data do desembolso do numerário (fls. 17 ? 25 de fevereiro de 2010) e juros contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
