

SENTENÇA

Processo nº:0014245-21.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Luiz dos Santos
Requerido:Claudio Magno Lira Batista


C O N C L U S Ã O

Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


André Luiz dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Claudio Magno Lira Batista, aduzindo que em 23.12.2010 contratou o requerido para prestação de serviços de funilaria e pintura no veículo de propriedade de sua tia pelo valor de R$ 2.500,00; que pagou R$ 1.000,00; que o requerido sequer iniciou o serviço; que após 3 meses de espera retirou o veículo da oficina com outros pneus, sem o macaco e com ferrugem em razão da exposição a intempéries e que o requerido se recusa a devolver a quantia paga.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 1.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/06).
O requerido foi citado e intimado (fls. 08) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 09).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido, mesmo citado e intimado, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ele foi, de fato, contratado pelo autor para execução de serviços de funilaria e pintura, tendo recebido, inclusive, a quantia de R$ 1.000,00, porém nada fez.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde 23.12.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
