

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014102-58.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willians Chequer Burihan
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Supermercados


Aos 06 de agosto de 2014 às 15h57min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o preposto da ré, Kennedy Kaue Oliveira Souza  RG 35996698, que neste ato junta carta de preposição, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Suely Simonelli Pacheco - OAB/SP 67160, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido não merece respaldo. Não há dúvida de que falhou a empresa ré ao anunciar o preço promocional e convidativo de um de seus produtos (lata de óleo), sem que advertisse seus clientes acerca da limitação do número de unidades que poderiam ser vendidas para cada pessoa. O autor, dentro de sua expectativa, dirigiu-se ao supermercado Extra, mas não conseguiu realizar a compra da 20 unidades que pretendia adquirir. Em razão disso, chegou a acionar um viatura policial na data dos fatos. Todavia, os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante teria sofrido aborrecimentos com a frustração que teve dentro do supermercado, ao ser impedido de comprar a totalidade do produto objetivado. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.  Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por WILLIANS CHEQUER BURIHAN contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.   Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h07min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
