

SENTENÇA

Processo nº 0014335-38.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Santana de Souza
Requerido:Avon Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC




Trata-se de ação de indenização por danos morais que JOÃO SANTANA DE SOUZA propôs em face de AVON INDUSTRIAL LTDA alegando que a ré veiculou sua imagem na revista Estilo Avon, edição 17, sem sua autorização, e colocou seu nome equivocadamente como Marcos, o que lhe causou grande constrangimento. Sustenta que a ré não pode se utilizar de imagens de terceiros para promover sua empresa, seu produto, sem sua expressa anuência, devendo haver uma contraprestação pecuniária.

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$100.000,00 pelo uso indevido da imagem, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 33/48 alegando em síntese que o contexto onde o autor aparece é de cunho jornalístico, além do que a matéria veiculada não traz expressões injuriosas ou difamatória, muito pelo contrário ilustra matéria que estimula a boa conduta e ajuda ao próximo. Sustenta que a revista é veiculada dentro das dependências da empresa, não servindo de material promocional ou publicidade de produtos. Impugna a pretensão a danos morais uma vez que o autor não provou sua ocorrência. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 63/69.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

Incontroverso que o autor foi fotografado, em companhia de outra colega de trabalho, enquanto praticavam obras assistenciais em um orfanato. Esta foto foi divulgada em uma revista interna da empresa ré, em reportagem que tratava das ações sociais promovidas por funcionários da empresa.
Houve um erro  no crédito da fotografia, identificando o autor com o nome de outra pessoa. 
Em razão destes fatos, o autor afirma ter sofrido danos morais, por violação do direito de imagem, e por ter sido exposto ao ridículo, ante o erro quanto à sua identificação.
No entanto, em que pese o erro de indetificação, não vislumbro qualquer dano moral indenizável.
É certo que o autor posou para a foto divulgada na reportagem. A reportagem não tem qualquer finalidade comercial, pois não se destina à promoção dos produtos da ré, mas sim, divulgar as boas ações praticadas por seus funcionários.
Não há qualquer comentário desrespeitoso ou injurioso à honra ou imagem as pessoas ali retratadas. Pelo contrário, a reportagem enaltece as boas ações levadas a efeito pelos retratados, que trabalham em prol de um orfanato.
Neste sentido, não se constata qualquer constrangimento ou ofensa que a divulgação possa ter causado ao autor.
A este respeito, a jurisprudência tem se firmado no sentido de que não basta a publicação da imagem para configurar violação ao direito de personalidade, ainda que tal divulgação não tenha sido autorizada por escrito pelo retratado.
Confira-se:
"Com relação ao recurso da autora, em que pesem os dissabores por ela enfrentados, entende-se não ser caso de obrigação de  indenizar. É certo que não são suficientes para caracterizar dano moral, diante da ausência de violação à honra, intimidade, vida privada e imagem da autora, não sendo possível, portanto, concluir-se pelo cabimento de ressarcimento em seu favor. 
Restou evidente e comprovado que a matéria abordada pela revista não teve qualquer intenção de denegrir a imagem da autora. Muito  pelo contrário; a própria reportagem, traz em seu título "Combata o  estresse e emagreça correndo". Aliás, diga-se de passagem, trata-se de  reportagem que discorre sobre os benefícios da prática de atividade física; no caso, a corrida. Enfatiza ainda, resultados tanto de ordem física, quanto emocional, uma vez que relata os benefícios alcançados no que se refere ao aspecto social, além de combater o stress e aliviar tensões acumuladas no ambiente de trabalho e em casa. 
De fato, a fotografia da autora aparece acompanhada da legenda - "FORÇA - A corrida tonifica as coxas e fortalece o músculo  cardíaco". Num contexto mais amplo, referido comentário vem acompanhado de tantos outros, no intuito de orientar o leitor quanto aos  benefícios da prática esportiva, bem como esclarecer acerca de eventuais  mitos, técnicas utilizadas, alimentação adequada, como escolher  adequadamente o ténis a ser utilizado. Restou claro que em momento  algum, houve o intuito de explorar a imagem da autora. 
Num segundo momento, como ressaltou a autora, o trabalho 
no mercado financeiro é competitivo e por demasiado desgastante. Como tal, exatamente por ser um ambiente predominantemente frequentado por homens, é natural que a ora apelante haja enfrentado, no início, certa resistência em relação a sua presença. Entretanto, com o passar do tempo tal questão deve ter sido superada, dando lugar à profissional que ocupa o cargo em questão. Se assim não fosse, a própria autora não sairia às ruas em trajes esportivos, nos finais de semana, ante a  possibilidade de se deparar com algum conhecido do trabalho. 
A fotografia foi tirada em local público, sem qualquer intuito de exploração comercial ou exposição da autora à situação vexatória;não se configura, in casu, ato ilícito passível de indenização. 
Nesse sentido, a jurisprudência da Egrégia Superior Corte de Justiça: 
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu no sentido de que para a indenização por dano moral não basta que a imagem tenha sido utilizada sem autorização expressa. Neste sentido o acórdão relatado pela Ministra Nancy Andrighi, no Recurso Especial n. 622.872 - RS, julgado em 14.6.2005, por unanimidade: 
"(...) a proteção do direito à imagem não ostenta imunidade absoluta contra qualquer veiculação não consentida para fins lucrativos. Para imputar o dever de compensar os danos morais é necessário analisar as circunstâncias particulares que envolveram a captação e exposição da imagem. (...) O dano moral compensável qualificado por um elemento psicológico que evidencie o sofrimento a que foi submetida à vitima, o sentimento de tristeza, desconforto, vexame, embaraço na convivência social ou exposição ao ridículo no meio social onde reside ou trabalha." " ( Apelação Cível n° 9177965-70.2004, Relator Des. OCTÁVIO HELENE - TJSP) 

É exatamente o que ocorre no caso dos autos. Não se vislumbra qualquer desconforto, vexame ou constrangimento a que o autor possa ter sido submetido em razão da publicação da reportagem com sua imagem. Muito pelo contrário, suas boas qualidades são divulgadas, o que deveria ser motivo de orgulho, e não de aborrecimentos  como ele quer fazer crer.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE e   condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
                   
                        P. R. I.


São Paulo, 01 de abril de 2014.
