

SENTENÇA

Processo nº:0014973-53.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lilian Bernardo
Requerido:Banco BV - Financeira S/A - Credito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 

 LILIAN BERNANDO ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MORAIS, cumulada com ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO BV S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que recebeu noticia de que seu nome estaria inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito sendo que inexistem quaisquer negócios jurídicos entre as partes que justifique apontamentos. Ainda, narrou ter crédito negado no mercado. Ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada e danos morais. Juntou documentos. 

Liminar indeferida a fls. 12. 

Citada, a ré defendeu-se alegando ausência de culpa no evento, aventando culpa exclusiva de terceiro ou da própria autora. Explica que não fornece crédito sem documentos originais e que não há prova de dano e, portanto, inexiste dever de indenizar. Juntou documentos.

Réplica a fls. 36/41.

As partes requereram o julgamento do feito.

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Com relação à exigibilidade da dívida, não logrou o banco réu fazer prova robusta do contrato existente entre as partes, nem tampouco houve justificativa do valor levado à inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, consoante se depreende de fls. 10.

Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Descabe falar em culpa da vítima ou terceiro. Veja-se que a conferência dos documentos e retidão da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito faz-se responsabilidade da instituição financeira e decorre disso o risco da sua atividade econômica, posto que a ela inerente. Ainda que caso fortuito fosse, seria de fortuito interno e nem assim haveria a excludente de responsabilidade. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 10; b) CONCEDER A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA na sentença para determinar a parte ré que PROCEDA AO CANCELAMENTO DE TODA E QUALQUER INSCRIÇÃO NEGATIVA em desfavor da autora, em especial a anotação referente ao contrato n.º1207300002335, no valor de R$ 74.937,14, em cinco dias a contar da intimação desta, sob pena de multa diária de R$500,00; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
