

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0014383-13.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonete Silva Alves, RG: M-5.881.998 SSP/MG, CPF 769.408.886-91
Requerido:


Co-requerido:Lafaiete Automóveis Ltda, CNPJ 52.608.122/0001-69, representada pelo sócio proprietário Sr. Mario de Souza, RG: 9883795 SSP/SP, CPF: 668622308-59.
BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89, representada pela preposta Srª Solange de Lima Jeronymo, RG: 21.412.543-9, CPF: 048043018-79
Data da audiência:07/12/2010 às 16:00h
Aos 07 de dezembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador NOBUYUKI HAYASHI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi requerida a exclusão da empresa co-requerida BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e, pela empresa requerida Lafaiete Automóveis Ltda, foi solicitada a juntada de cópia da documentação regularizada do veículo, bem como prazo de 05 dias para juntada do contrato social.  A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia a exclusão da co-requerida BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, e as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, uma vez que os documentos relativos à transferência do veículo Renault/Clio RN 1.0 16V, ano 2001, cor prata, e de placas DFS-1883/SP, encontram-se devidamente regularizados, informando ainda a inexistência de multa ou tributo a serem pagos, requerendo, enfim, a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) A autora não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.
Autora:

Ré:Corré:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC e em relação à co-requerida BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
