

SENTENÇA

Processo nº:0014905-16.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LIN HUAN CHYI
Requerido:SEKRON ALARMES MONITORADORES LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Os pedidos são improcedentes. 

Não há no caso responsabilidade do Requerido pelos danos sofridos pelo Autor. 
Com efeito, o Autor, em audiência, reconheceu não ter acionado o sistema de alarme naquele dia. Disse que com ele reside sua mãe, idosa, que não sabe operar o sistema de alarme. Disse ainda que o acionamento é feito apenas quando se ausenta da cidade por alguns dias (no dia específico, havia ido a um culto religioso).

Vislumbra-se, desde logo, culpa exclusiva do Autor. Deveria o Autor ter acionado regularmente o alarme, para viabilizar a prestação do serviço pelo Requerido. Mas não o fez. 

O alarme foi disparado, pois, em razão de o criminoso ter tentado danificar/destruir o sistema de alarme/monitoramento. 

Pois bem. Disparado o alarme, a testemunha e então vizinha Eleny dirigiu-se à porta da residência do Autor e tocou a campainha. Ninguém atendeu. Retornou ao seu imóvel, ligou para a Requerida (tinha o telefone pois contratara a Requerida para prestar serviço de monitoramente de seu escritório), desligou o fogão (estava cozinhando) e retornou ao imóvel do Autor, quando já visualizou o Autor, em frente ao imóvel. A testemunha Eleny disse que do momento no qual foi disparado o alarme até a chegada do Autor ao imóvel passaram-se apenas quinze minutos. 

Ademais, a testemunha Eleny disse que ? antes disso (antes de o alarme disparar) ? dirigiu-se ao supermercado com sua sobrinha. Ao sair de casa, visualizou duas pessoas sentadas no outro lado da rua (em frente ao seu imóvel e ao do Autor), em atitude suspeita. Possivelmente seriam partícipes do crime de furto narrado, cuja execução já tinha se iniciado (antes de o alarme disparar). Após esse fato, a testemunha Eleny ainda saiu de casa, foi ao supermercado, retornou e, quando já estava novamente em casa, o alarme disparou. 

Ou seja, não há responsabilidade do Requerido. O Autor não acionou o alarme (impedindo a prestação do serviço adequada pelo Requerido). E, quando disparado o alarme, pouco tempo depois (cerca de 15 minutos, segundo a testemunha Eleny), o Autor já chegou ao imóvel. Não haveria tempo para o Requerido impedir ou obstar a ação dos criminosos, desde o momento no qual o alarme disparou. 

Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.  

Sem custas e honorários. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
