

SENTENÇA

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0014584-93.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Patrícia dos Santos
Requerido:Wgs People s Training Consultoria & Associados Ltda


Vistos.

 PATRICIA DOS SANTOS propôs ação declaratória  de nulidade cumulada com ação de indenização por danos morais em face de WGS PEOPLE'S TRAINING CONSULTORIA E ASSOCIADOS LTDA.. 
Alega a autora que participou de um evento realizado pela ré, ocasião em que adquiriu uma coleção de CDs, a ser paga, por meio de boleto bancário, em quatro (04) prestações de R$ 73,00 (setenta e três reais), débito integralmente por ela quitado. Alega, porém, que a ré teria emitido tais boletos em duplicidade, os quais deram origem à duplicatas mercantis, posteriormente protestadas, que tais duplicatas não possuem aceite e que decorrem de cobrança em duplicidade de débito já quitado. Informa que contatou a ré buscando a solução administrativa da questão, sem sucesso e que, em decorrência dos fatos ora narrados, te crédito negado na tentativa de aquisição de um veículo.
Requer a procedência da demanda, para que sejam declarados nulos os títulos referidos, bem como excluídas as anotações contra seu nome impostas em decorrência deles, bem como seja condenada a ré ao pagamento de indenização por danos matérias no valor de R$ 19.760, 00 (dezenove mil setecentos e sessenta reais), indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, fls. 40, a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação, fls. 43, a qual restou infrutífera, e apresentou contestação, fls. 44/46, arguindo, em apertada síntese, que a demanda é improcedente, uma vez existente a relação jurídica entre as partes, que a ré sempre agiu ?no sentido de extinguir o problema causado pela ineficiência de seus funcionários encarregados de atenderem a requerente?.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao apreciar a medida antecipatória pretendida, o fiz nos seguintes termos: ?Defiro a pretensão, notadamente diante do que consta da documentação acostada aos autos e da narrativa constante da contestação, a ré admitindo a ocorrência de erros administrativos como possíveis geradores dos entraves relatados pela demandante.?
A contestação apresentada pela ré beira a revelia técnica, não impugna os fatos relatados na inicial, faz menção a fatos não pertinentes ao processo, imputa a responsabilidade a eventual equívoca de seus funcionários e pretende a contestação por meio de negativa geral, prerrogativa da Defensoria Pública.
Em que pese tal fato, a procedência da demanda é parcial. De rigor a declaração de nulidade daqueles títulos, uma vez que a ré deixou de impugnar os fatos postos na inicial, admitindo que a duplicidade na cobrança se deu por erro administrativo, além disso, a documentação trazida com a inicial dá conta de que o débito fora integralmente quitado. Indenizável o protesto indevido de título, a imposição injustificada de restrição financeira, uma vez que conhecidos os danos causados a pessoa, os quais superam aqueles descritos como mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. A mesma sorte, contudo, não assiste a autora no que diz respeito aos danos materiais.
Pretende a autora perceber indenização por danos materiais no montante do valor do veículo que pretendia adquirir, mas cujo financiamento foi negado em decorrência da indevida anotação contra seu nome imposta. Tal pedido é, com todo respeito, descabido, uma vez que o dano material indenizável é aquele comprovadamente experimentado. A aquisição de veículo se dá por meio de pagamento, ou seja, a autora adquiriria o bem e por ele pagaria determinado montante, não adquiriu, mas também não pagou, ou seja, deixou de adquirir o bem mas permaneceu com o valor monetário que já possuía para sua aquisição, sequer possuía, aliás, uma vez que pretendia adquiri-lo por meio de financiamento bancário.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a medida antecipatória concedida e declarar inexigíveis os títulos objeto desta demanda, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes de indevida anotação no sistema de proteção ao crédito, no valor de R$ 5.000,00, a ser corrigidos e acrescidos de juros moratórios legais a partir da data desta sentença. Sucumbentes ambas as partes, mas em parte maior a ré, arcará ela com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor da condenação, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
