

SENTENÇA

Processo nº:0014027-56.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio da Silva Viana
Requerido:Maria Pilar Aguirre da Camara Pereira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




FABIO DA SILVA VIANA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MARIA PILAR AGUIRRE DA CAMARA PEREIRA e ALEXANDRE TAGLIETTI PEREIRA, aduzindo, em apertada síntese, que em 09 de junho de 2010 adquiriu dos réus os direitos possessórios sobre o terreno descrito às fls. 03 da inicial. Para compra dos direitos sobre terreno, à vista, fez empréstimo bancário para pagamento em 60 parcelas de R$ 483,69. Na intenção de edificar uma residência no lote, contratou arquiteta para elaboração de projeto e regularização junto à prefeitura de Guarulhos, desembolsando R$ 2.000,00. Para fazer frente a esta e outras despesas se valeu de novo empréstimo bancário para pagamento em 60 parcelas de R$ 789,22, desembolsando o valor integral de R$ 29.156,54 com o lote. Porém tomou conhecimento que a área adquirida esta sendo desapropriada pela CDHU. Apesar da quitação de IPTU, de área total, ainda aparece débito no cadastro da municipalidade. Se tivesse conhecimento deste fato certamente não compraria os direitos possessórios. Requereu a procedência do pedido para que sejam os réus condenados na devolução do valor desembolsado, além dos gastos com o imóvel e IPTU, acrescidos da indenização moral em quantia não inferior a 35 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 29.156,54 e com a inicial juntou documentos.  
Citados, Alexandre e Maria Pilar, ofereceram contestações (fls. 82/90 e 91/108). Preliminarmente Alexandre sustenta que a inicial é inepta bem como a necessidade de inclusão da esposa do autor no polo passivo da demanda. Maria do Pilar sustenta a carência de ação em razão da inépcia da inicial bem como a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentam que não houve descumprimento contratual a gerar a rescisão do contrato ou a indenização do autor. Aquele foi informado que havia necessidade de desmembrando do imóvel. Além disso, adquiriu direitos possessórios sobre o bem e assumiu compromisso de aguardar o tempo necessário para o deslinde do desmembramento. 
Às fls. 115/119 Maria Pilar também apresentou contestação pretendendo a indenização pelos gastos com advogado e danos morais referentes aos dissabores com a presente demanda. 
Réplica às fls. 136/146.
Recebida a reconvenção (fls. 147), o autor apresentou impugnação ao referido ato processual.
Designada audiência de conciliação, frustrada a tentativa de composição das partes (fls. 169/170), foi saneado o feito e afastadas as matérias preliminares suscitadas em contestação. Fixados os pontos controvertidos, restou deferida produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução (fls. 192), foram ouvidos o autor e duas testemunhas, oportunidade em que encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É o Relatório. 
DECIDO.
As preliminares foram afastadas na decisão saneadora.
Cuida-se, em última análise, de ação de rescisão de contrato de compra e venda de direitos possessórios c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais, à qual se opõem os réus, haja vista ciência daquele sobre as condições do imóvel e sua documentação. 
Nesse passo,  não procede o pedido inicial. 
Sem dúvida que o autor estava ciente das condições do imóvel, no que se refere à localização, documentação, ação de desapropriação de área vizinha e desmembramento, tanto que o instrumento assinado pelas partes, de forma repetitiva, menciona o estado da documentação bem como a aquisição dos direitos possessórios levada a efeito.
No instrumento assinado pelas partes, inicialmente, é descrito o objeto do contrato:

PARÁGRAFO SEGUNDO:
O PROMITENTE CESSINÁRIO declara neste ato tomar pleno e absoluto conhecimento de que sobre o respectivo bem imóvel ? objeto do presente contrato -, aguarda-se a inicialização para concretude do processo administrativo de DESMEMBRAMENTO e que, por ocasião do curo da Ação de Desapropriação que recai em PARTE do loteamento denominado Vila Maria de Lourdes, Cadastrado na Prefeitura Municipal de Guarulhos ? sob n. 103.00.36.1196.00.000-, aludido processo de DESMEMBRAMENTO só se dará início a partir da concretização da Desapropriação em curso, movida pelo Poder Executivo Estadual.

No mesmo parágrafo, a respeito da cobrança de IPTU, restou consignado que seria quitado o percentual referente à área ocupada, até a efetivação do mencionado desmembramento.
Nas disposições gerais do instrumento é novamente mencionada a condição temporal para o deslinde do desmembramento (cláusula VIII item 4 ? fls. 17).
Desse modo, todas as informações referentes ao desmembramento da área e ação de desapropriação que pendia sobre o imóvel foram referidas no momento da negociação, não havendo mínimo respaldo na alegação do autor no sentido de que se surpreendeu com a notícia de que sobre o bem pendia referida demanda. 
Aliás, em razão destes fatos adquiriu imóvel muito barato que o preço aplicado na região, desembolsando R$ 19.000,00 por 229,815m2. 
Se estivesse o bem com desmembramento aprovado, matriculado e murado, este não seria o preço de mercado.
Em busca de direitos possessórios sobre imóvel assumiu o risco de adquirir bem mais adequado às suas condições financeiras, entretanto, eventual regularização poderia demorar anos, como expressamente firmado no instrumento assinado pelas partes. 
Conclui-se, portanto, que o requerente optou pelo aquisição de imóvel mais barato, entretanto, com pendências na documentação.
Não se verifica nos atos praticados pelos requeridos qualquer conduta que viesse a mancomunar o contrato entre as partes, pelo contrário, do instrumento se verifica que todas as pendências foram citadas a fim de cientificar o cessionário dos direitos que estava adquirindo. 
Da improcedência do pedido principal não decorre por si só, a procedência do reconvencional.
Inexiste elementos de que a presente demanda gerou angústia nos réus, bem como surgido, a par do patrimônio em sentido técnico, abalo nos direitos integrantes de suas personalidades, a justificar a indenização pelos danos morais. 
Por fim, os honorários convencionados entre a constituinte Maria Pilar e seu patrono não se confundem com os encargos da sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. 
Como afirma Arruda Alvim: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. [...] Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" [...] Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe/' E conclui, "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada." (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II, Ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).
Theotonio Negrão anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste/' (RDDP 53/146 ? Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E RECONVENCIONAL, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais, bem como honorários do patrono de Alexandre, estes fixados em 10% do valor da causa, atualizado. Compensados os honorários do patrono de Maria Pilar, em razão da improcedência do pedido reconvencional.

P.R.I.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Registrei a sentença supra em:________________
Cadastrei a sentença supra para o DJE em:_____________
