

SENTENÇA


Reclamação:0014491-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando Pereira e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo aos autores os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
Antes de analisar o mérito é preciso que reste claro que a relação entre as partes é de consumo. Isso porque a ré é prestadora de serviço e os autores seus destinatários finais.
A ré presta serviço de fornecimento de água e esgoto e é responsável pelo sistema de encanamento. Os autores são destinatários de tal serviço.
Assim, se a ré se enquadra no conceito de fornecedor dado pelo art. 3º, da Lei 8.078/90, também é certo que os autores igualmente encaixam-se na definição de consumidor, dada pelo art. 2º, da mesma lei.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Tal fato é importante para analisar a responsabilidade da ré sobre o evento.
Necessário frisar, inicialmente, que a falha na prestação do serviço da ré é fato incontroverso. A ré reconhece que houve falha no encanamento, dando causa ao vazamento, que gerou dano no imóvel dos autores. Não importa saber qual a causa do vazamento, visto que a responsabilidade da ré é objetiva.
O dano moral está configurado. Os autores ficaram privados de sua casa, sendo obrigados a morar em imóvel locado, mudando sua rotina e afetando o seu conforto. Além disso, resta evidente o transtorno que consiste em fazer uma reforma, sem falar na tristeza de ver o seu lar se desmoronando em trincas e fendas.
Segundo CARLOS ALBERTO BITTAR, dentre os fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina inserem-se fatores objetivos e subjetivos relacionados às pessoas envolvidas, que, na prática, acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado a análise do grau de culpa do lesante e de outro a situação patrimonial e pessoal das partes. Deve-se acentuar que mesmo à ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados.
P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
