

SENTENÇA

Processo nº:0014693-35.2004.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Guimarães de Morais
Requerido:Geinaldo Estrela






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO LUIZ SASTRE REDONDO



Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Cristiane Guimarães de Morais contra Geinaldo Estrela, alegando a autora que é proprietária de imóvel vizinho ao do réu, situado na rua Salvador do Vale, n. 189, Vila Formosa, nesta Capital. Disse que seu imóvel vem apresentando rachaduras e outras patologias, correndo risco de desabamento. Tais fatos são decorrentes, segundo suas suspeitas, do mau uso da propriedade pelo demandado, que está situada no número 187, da citada via pública. Disse que os danos são proveniente da construção de uma piscina no terreno do demandado. Pediu, assim, a condenação do réu na execução de reparos na piscina de seu imóvel. Além disso que o réu seja obrigado a reparar seu imóvel, bem como a pagar a quantia de R$. 7.500,00, decorrentes dos custos das obras e materiais de construção, bem como da quantia de R$. 2.500,00, oriundos de desembolsos com móveis e eletrodomésticos que foram danificados. Pediu tutela antecipatória e juntou documentos com a petição inicial.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.

O réu foi citado e contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade ativa, vez que a autora não é proprietária do imóvel. Aduziu, ainda, carência de ação, por inadequação da demanda proposta. No mérito, argumenta que os danos reclamados pela autora não tem origem na piscina de imóvel seu imóvel, que afirmou ter sido construída há vinte anos. Pediu, a final, a improcedência da ação e juntou documentos.

Sem manifestação da autora na oportunidade da réplica, o feito foi saneado, com rejeição das preliminares.

Determinada a realização de perícia e, posteriormente, em audiência, foi produzida prova oral.

As partes pediram a realização de nova perícia, pleito deferido pelo juízo. Novo laudo foi apresentado, com esclarecimentos posteriores por determinação do juízo e a pedido do réu.

Relatados, decido.

O segundo laudo pericial confirmou, conforme já havia concluído o trabalho da primeira perícia, que os problemas encontrados no imóvel da autora não foram provenientes de vazamentos da piscina, de problemas no solo, defeito de construção ou falta de manutenção do imóvel (imóvel da autora), conforme consta de fls. 231. 

Anotou a perícia, entretanto, que "as trincas no piso do corredor de acesso para a residência da Autora, observadas na foto acima foram causadas pelo recalque do solo, provocado pelo peso da edificação do réu,  comprovando o nexo causal" (fls. 230). 

Observou, ainda, o perito que as trincas da residência da autora situam-se, justamente, na área de influência da tensão provocada no solo pela edificação do réu, fato comprovado do nexo causal (fls. 231).

Relevante, ainda, a observação de que "a acomodação do solo e seu recalque, após a construção de um prédio, não ocorre de uma única vez e de forma imediata. Assim, ao longo do tempo foi ocorrendo recalque do solo e trincando o piso do terreno ocorreu a infiltração de águas pluviais, a qual gerou nova acomodação do solo, recalque e novas trincas" (fls. 238).

O laudo traz fotografias que evidenciam a deformação do piso do imóvel da autora, justamente na divisa com o imóvel do réu, cujo peso foi a causa determinante dos problemas encontrados.

Também ressaltou o vistor que o imóvel da autora não apresentou problemas construtivos. Se eles estivessem presentes, as trincas existiriam nas demais paredes, o que não foi constatado (fls. 241).

O laudo pericial deve ser aceito, não sendo procedentes as críticas do demandado que, aliás, foram satisfatoriamente respondidas nos esclarecimentos feitos posteriormente (fls. 264/266, 273/274 e 294/295).

Não há elementos probatórios que permitam o acolhimento do pleito de pagamento da quantia de R$. 2.500,00. É que não há prova de que os danos em móveis e eletrodomésticos tenham relação com o fato narrado na petição inicial. Também não se confirmou o desembolso da quantia de R$. 7.500,00, pois a autora apenas exibiu orçamento de materiais, conforme consta de fls. 29.

Assim, o réu será obrigado a promover os reparos necessários em prazo a ser assinalado e, caso não o faça, ficará facultado à autora promover a execução da quantia de R$. 5.900,00, valor estimado pelo perito (fls. 284/286) para os conserto de que necessita o imóvel.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu a, no prazo de trinta dias, promover os reparos no imóvel da autora e, caso não os execute, à ela fica facultada a cobrança, em execução de sentença, da quantia de R$. 5.900,00, com atualização monetária a partir de 27.1.2010 (fls. 286) e juros moratórios que serão calculados desde a data imediatamente posterior ao decurso do prazo para o cumprimento da obrigação de fazer. Entende-se que houve recíproca sucumbência (acolhimento do pedido de obrigação de fazer e rejeição do pedido condenatório), razão pela qual as partes arcarão com os honorários de seus respectivos advogados e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade da autora.

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
