

SENTENÇA

Processo nº:0014840-55.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Embargante:Central Aves Comércio, Importação e Eportção LTDA
Embargado:José Donizetti Lopes Telles


C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA.


Vistos.

CENTRAL AVES COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. propôs Embargos à execução contra JOSÉ DONIZETTI LOPES TELLES, afirma haver realizado com o embargado um contrato de compra e venda tendo por objeto o fornecimento de 21 avestruzes da raça Struthiu Camellus, com idade de 36 meses, pelo valor total de R$ 91.875,00. Mantinha contrato de importação com as empresas Euroavestruz, Projeto Aquarius e Grupo Lisabeth, porém alega que não cumpriu com sua parte no acordo motivo pelo qual houve distrato com relação ao contrato de fls. 64/70 (autos da execução). Aduz que há excesso de execução, pois foi deferido nos autos da execução um mandado de busca e apreensão em que foram apreendidas 58 aves, enquanto que os contratos celebrados com o embargado previam a entrega de 21 animais, portanto pleiteia a revogação do mandado de busca e apreensão das aves apreendidas ou a devolução de 37 aves as quais não faziam parte do contrato em comento.
Com a inicial vieram aos autos os documentos de fls. 09/40.
Citado, o embargado apresentou impugnação (fls. 41). Afirmou que o embargante mantinha sociedade com as empresas Euroavestruz, Projeto Aquarius e Grupo Lisabeth para importação de avestruzes. Aduz as avestruzes apreendidas eram de propriedade do embargante, uma vez que este mantinha contrato com os grupos já citados e o contrato previa que 25% das aves pertenciam ao embargante. Afirma que os animais apreendidos cobrem os prejuízos sofridos. 
Opostos embargos de terceiro pelo Projeto Aquarius, foi suspenso o curso da ação (fls. 102). Os embargos de terceiro foram julgados procedentes, porém a sentença foi reformada pelo V. Acórdão, encontrando-se hoje em fase de cumprimento do julgado.
É o relatório.
Decido
Os embargos à execução improcedem.
Não mais vai ser discutida a propriedade das aves apreendidas. A questão já foi objeto dos embargos de terceiro. O contrato existente entre as partes previa a entrega de apenas 21 aves com 36 meses de idade. Foram apreendidas 58 avestruzes de 24 meses. 
O embargado disse estar satisfeito com a apreensão das 58 avestruzes mais jovens que as contratadas. 
O embargante, apesar de não haver cumprido a obrigação assumida, não trouxe aos autos elementos que comprovem que a apreensão de avestruzes mais novos em número superior ao contratado realmente implique em excesso de execução. 
Note-se que a obrigação de fazer não foi efetivamente cumprida, já que não foram entregues aves nas condições contratadas. Assim, em realidade, há que se tomar a apreensão em número superior ao contratado como conversão da obrigação original em indenização por perdas e danos. 
O embargante não trouxe aos autos qualquer elemento ou indício que demonstre o excesso de execução. O simples número de aves não pode ser tomado como excesso, já que as condições dos animais não são as mesmas  o próprio embargante concorda com isso. 
Ante a ausência de elementos que efetivamente comprovem o alegado excesso de execução e, dado que o embargado se dá por satisfeito com a apreensão dos animais e que 13 anos se passaram do ajuizamento dos embargos, não há sentido em alongar a discussão acerca do valor de mercado dos animais devidos e os efetivamente apreendidos. 
Portanto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução. Prossiga-se em execução. 
Pela sucumbência, condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais do embargado e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) na forma do art. 20, §4º do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
