

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014058-14.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA MARIA CORREA, CPF 085.680.188-74, RG: 13.739.164
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, representado pelo preposto    RICARDO D ALVIA, RG: 29.766.455  e pela advogada DRA. ALESSANDRA REGINA SILVA, OAB/SP 273.760
Data da audiência:24/03/2011 às 13:30h


Em 24 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O preposto do réu esclarece que os depósitos feitos em envelope são compensados na conta até às 24:00 hs e o pagamento agendado em conta ocorre se houver numerário disponível até às 22:00 hs. A autora questiona que não há informação suficiente no envelope (fls 08) e que o funcionário do réu lhe disse que o crédito do envelope cairia na conta "até o final do dia". Ora, isto possibilita que de fato fosse até às 24:00 hs e deveria a autora obter maiores informações para ter certeza que o pagamento agendado para aquele dia, contando com o tal depósito de R$ 165,00 em envelope, iria se beneficiar de tal depósito. No caso, poderia ser analisado eventual prejuízo material de multa, até em dobro (art. 42 do CDC), diante das dúvidas que a informação do envelope pode gerar ao cliente. Contudo, a autora não pede indenização material, mas apenas moral, o que não cabe na hipótese, visto que tal desentendimento não causou ofensa à dignidade. A respeito, o enunciado 53 do II Forum dos Juizados Especiais de São Paulo, aponta que o inadimplemento legal ou contratual por si só não enseja indenização por dano moral. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, S/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré:Banco do Brasil S/A

Preposto:

Advogada:
