

SENTENÇA

Processo nº:0014483-56.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José de Oliveira Pereira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


C O N C L U S Ã O

Aos 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



VISTOS.



JOSÉ DE OLIVEIRA PEREIRA ajuizou a presente ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL objetivando o recebimento de benefício acidentário.

Alegou que labuta desde 15/03/1982 como bancário e que contraiu doenças laborativas consistentes em perda auditiva e leões na coluna lombar. Com a inicial de fls. 02/13, juntou os documentos de fls. 14/25. Pleiteou a antecipação de tutela, negada a decisão de fls. 26/27.

Determinada a realização de perícias médicas, juntaram-se os laudos periciais a fls. 49/54 e 56/65. Manifestação da autora sobre o laudo pericial a fls. 135/142 e 144/164.

O Instituto-réu foi citado (fls. 68/69) e  não apresentou contestação no prazo designado. 

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 56/65), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequela auditiva incapacitante. 
Assim, os exames audiométricos realizados pelo autor são compatíveis com a perda auditiva de outra causa diferente do ruído ocupacional.

Como bem salientado pela perita judicial, além de o autor apresentar perda auditiva por presbiacusia, essa não apresenta repercussão funcional, pois não é indicativa de dano a saúde. 

Foi o autor ainda, submetido a exame pericial (fls. 49/54), que não apurou quadro de redução da capacidade laborativa interessando coluna vertebral.

O exame clínico apurou quadro sindrômico de dorsalgia e lombalgia crônica que não guarda nexo com o desempenho da sua atividade laborativa, além de não implicar em redução da capacidade funcional.

Como salientado, há presença de fatores constitucionais e em nenhum momento foi o autor afastado de seu trabalho por queixas relacionadas à coluna vertebral, sendo certo ainda que ao longo de sua vida laboral, não era exigido transporte ou manuseio de cargas pesadas e não eram realizados esforços assimétricos com o corpo ou exigido posturas viciosas.

Com relação à ausência de incapacidade, temos que não foi observado limitação objetiva dos movimentos dos membros inferiores e da coluna vertebral do autor ou ainda a sua marcha.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOSÉ DE OLIVEIRA PEREIRA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.


                          São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
