

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0014466-60.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Álvaro Alduvino Júnior
Requerido:Edmilson Abrão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.


ÁLVARO ALDUVINO JUNIOR  ajuizou a presente ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano material e moral contra  EDMILSON ABRÃO   e  CAMILA DA CRUZ , alegando que celebrou contrato de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Os requeridos deram ao autor os veículos mencionados na exordial como parte de pagamento, sendo que vieram a apresentar problemas mecânicos, possuindo pendências de tributos e multas em atraso. Pleiteou o cumprimento do contrato assinado pelas partes e, alternativamente, a resilição contratual, restituindo-se a posse dos bens aos proprietários originais. 

Em contestação (fls. 91/94 e 138/145), os requeridos rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 170/177). 

É o Relatório. 


DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação deve ser EXTINTA em relação ao pedido de obrigação de fazer por falta de interesse processual superveniente. Quanto aos demais pedidos, a ação NÃO merece prosperar.

Verifica-se que o contrato celebrado foi cumprido; com atraso, mas foi. Não havendo cláusula que disponha sobre multa em relação ao descumprimento, não há o que determinar em termos de sanção. 

Os impostos e multas do veículo mencionado pelas partes foram totalmente pagos, conforme demonstrativo de débito do veículo Fiat em dezembro/2010 (fls. 96 e seguintes). Vê-se que os pagamentos relativos ao financiamento, também, estão em dia.  

Com relação à transferência da documentação, a ré Camila assinou o recibo de transferência do veículo Scenic para terceira pessoa, por indicação do autor, em julho/2008 (fls. 95). 

A autorização de transferência do veículo foi feita para o nome de Germano Christiano Schmid em julho/2008. Aliás, por falta de providências por parte do autor, o lançamento de dívidas de impostos do automóvel continuou a ser feito em nome da ré Camila, referente a período em que o autor já estava de posse do veículo (fls. 127/128 e 148/149). 

Portanto, não há mais débito algum, o que leva à perda de objeto do presente pedido de obrigação de fazer. 

Quanto ao dano material, padece de fundamento o pedido. Os veículos eram usados quando da negociação e foram vistoriados pelo autor; pelo menos, deveriam ter sido.  Assim sendo, o defeito, se existente, surgiu muito tempo após a negociação entre as partes. O orçamento do conserto do veículo é de maio/2009, muito tempo depois do negócio engendrado (fls. 22).  

 Não cabe indenização material em razão de suposta desvalorização do valor do veículo negociado entre as partes, uma vez que não há qualquer referência nesse sentido no instrumento assinado. Se os réus não transferiram a documentação para o nome do autor, poderia ele se valer de medida judicial para a solução do problema, tão logo verificasse a inércia dos réus. 

A decadência do direito de reclamar dos eventuais vícios do veículo é patente, conforme art. 445 do Código Civil. 

Inexistente o dano moral. Trata-se de relação de contrato, onde se busca o cumprimento do mesmo. A inobservância dos termos contratuais não gera, neste caso, ofensa à personalidade, honra e dignidade da parte ofendida. 

Não cabe resolução contratual, pois há dispositivo contratual que impede a rescisão diante da cláusula de caráter irretratável e irrevogável, conforme cláusula 3 do contrato (fls. 28). 

Ademais, a questão da resilição contratual com a restituição da posse dos bens aos seus proprietários originais está prejudicada, uma vez que a questão possessória deve ser objeto de manejo por outras vias processuais. 

As demais questões não são pertinentes ao objeto de pedir da ação.  


DISPOSITIVO


Isto Posto, JULGO EXTINTA a ação em relação ao pedido de obrigação de fazer por falta de interesse processual superveniente, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
 
JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da Justiça Gratuita (fls. 84). 
 
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
