

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014737-24.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edgard Jorge Lauand
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada movida por Edgard Jorge Lauand em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Diz o autor que possui um seguro saúde (Plano Especial), sendo portador de diabetes obesidade grau 2 (com comorbidades). Afirma que em razão de tanto, desenvolveu outras doenças decorrentes da obesidade, apresentando esteatose hepática severa, apnéia do sono, hérnia de hiato com refluxo gástrico esofágico, hipertrigleceridemia, conforme relatório médico e exames acostados aos autos com a inicial.
Em razão de tanto, o médico responsável pelo tratamento do autor indicou a realização de tratamento cirúrgico para obesidade (gastroplastia videolaparoscópica).
Ocorre que a ré até o momento da propositura da ação não respondeu a solicitação de cobertura da cirurgia formulada pelo autor.
Entende o autor que a cobertura é devida. Assim, requer a concessão da tutela antecipada para que a ré arque com todas as despesas decorrentes da cirurgia de Gastroplastia Videolaparoscópica em Y de Roux. Requer, que a tutela antecipada seja, ao final, declarada definitiva.
Foi deferida a antecipação de tutela às fls. 171, em face da qual foi interposto recurso de agravo de instrumento de nº 02036287-74.2013.8.26.0011 pela ré (fls. 182/199).
Referido agravo de instrumento não foi conhecido, sendo-lhe negado conhecimento.
Regularmente citada, a ré Sul América apresentou contestação, na qual afirma que o procedimento de Gastroplastia para obesidade mórbida não fora autorizado por não estar contemplada na apólice contratada e não constar expressamente do rol da ANS.
Entende a ré que a recusa foi devida, não acarretando danos ao autor. 
Pleiteia a ré a improcedência da ação. 
Houve réplica às fls. 237/251.
Apenas a ré demonstrou interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A contestação apresentada pela ré é intempestiva. Senão vejamos:
O prazo para a contestação é de 15 dias contados da data de juntada aos autos do aviso de recebimento (art. 241, inciso II, do Código de Processo Civil).
No caso em tela, o aviso de recebimento foi juntado aos autos em 25 de setembro de 2013, e a contestação foi protocolada em 13 de novembro de 2013, portanto intempestiva.
No período de 23 a 27 de setembro de 2013, anoto que houve tão somente a suspensão dos prazos para capacitação dos funcionários deste Foro Regional para utilização do novo sistema para o processamento eletrônico (DJE, datado de 23/09/2013, fl. 01).
Observo ainda que o agravo de instrumento interposto pela ré não foi recebido no efeito suspensivo (fls. 178/179).
Assim, sendo intempestiva, a contestação não pode produzir seus efeitos, devendo ser reconhecida a revelia da ré.
Ainda que a contestação da ré fosse tempestiva, as alegações da ré não merecem prosperar. Vejamos:
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem o autor como seu destinatário final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito do autor a cobertura (ou não) do procedimento cirúrgico objeto da demanda.
O autor relata que em razão da doença que é portador, foi indicada a realização de cirurgia. A ré não negou que o autor seja portador da doença e não nega a necessidade do tratamento.
Porém, afirma que a apólice do contrato não prevê a cobertura de tal cirurgia, bem como não está expresso no rol da ANS.
A exclusão de cobertura de tal procedimento cirúrgico é abusivo por violar frontalmente a Lei n° 9656/98, bem como o art. 51, XV do Código de Defesa do Consumidor.
O artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo a obesidade mórbida está incluída entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
Logo, descabida a exclusão de cobertura pela ré, haja vista que a cirurgia supra indicada é a única solução viável para a obesidade mórbida. 
Ressalto ainda que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames e procedimentos necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica
Diz a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Assim, indevida a recusa da ré a cobertura, deve o plano réu arcar integralmente com as despesas relativas ao procedimento cirúrgico do autor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a arcar com a cirurgia do autor de gastroplastia videolaparoscópica em Y de Roux, bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos seus médicos para a sua recuperação, tornando definitiva a tutela concedida nos autos. 
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 6.150,00.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
