

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0014017-91.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Game Atendimento Médico Especializado Ltda
Requerido:Saúde Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.


GAME ATENDIMENTO MÉDICO ESPECIALIZADO LTDA. ajuíza ação de cobrança c.c. indenização por danos morais em face de SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços médicos, em 03/08/09, por meio do qual recebia remuneração mensal de R$ 7.500,00. Os pagamentos eram feitos mediante depósito em conta bancária até o dia 16 do mês seguinte ao serviço prestado. No entanto, a ré deixou de efetuar os pagamentos relativos aos meses de outubro a dezembro de 2011, totalizando uma dívida de R$ 23.733,95. Além disso, notificou extrajudicialmente a autora para a rescisão contratual, alegando má prestação de serviços. Nega que tenha descumprido suas obrigações contratuais e afirma ter suportado danos morais decorrentes da falsa alegação. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento do montante em aberto e indenização por danos morais, estimada no mesmo valor.

A ré é citada e contesta o pedido. Confessa o inadimplemento relativo aos meses de novembro e dezembro de 2011, mas atribui a falta de pagamento à má prestação de serviços pela autora, que ensejou a notificação para rescisão do contrato. Alegando inadimplência, a autora passou a reduzir sua agenda de atendimentos médicos. Em relação ao mês de outubro de 2011, junta recibo de pagamento, às fls. 85/86. No mais, impugna a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 90/93.

Às fls. 106/107, diante da controvérsia quanto ao pagamento do mês de outubro de 2011, é determinada à autora a exibição do extrato da conta em que a ré alegara ter feito o pagamento.

Extrato às fls. 115/116, dando-se vista à ré.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão devidamente instruídos por documentos, sendo desnecessária a produção de prova oral.

O pedido é parcialmente procedente.

Em que pese a confusa narrativa feita pela ré em contestação, depreende-se que ela confessou o inadimplemento relativo aos meses de novembro e dezembro de 2011. Em relação ao mês de outubro, a ré afirmou ter efetuado o pagamento por depósito bancário, conforme recibo de fls. 85/86, que especifica a conta corrente em que teria sido feito o pagamento.

Contudo, diante da exibição do extrato dessa conta, às fls. 115/116, em que não há comprovação do suposto pagamento, no valor de R$ 7.273,38, a ré mudou sua versão, às fls. 120/121, e alegou que o pagamento fora feito em espécie.

Ora, inverossímil a tese da ré, especialmente diante das inúmeras contradições em suas alegações. Não haveria motivo para ter constado, expressamente do recibo, o nº da conta bancária se o pagamento tivesse sido feito em dinheiro.

Mostra-se, ao contrário, mais coerente a tese da autora no sentido de que assinou o recibo em dia de feriado (15/11/11) e que o depósito fora-lhe prometido para o dia seguinte. Mas não ocorreu.

Desse modo, constata-se a ausência integral de pagamento no período mencionado na petição inicial.

Cabe, então, verificar se a autora prestou de forma inadequada seus serviços de modo a justificar a exceção do contrato não cumprido por parte da ré.

Negativa, porém, é a resposta.

Em sua contestação, a ré sustentou seu descontentamento com a redução na agenda de atendimento da autora, durante os meses de abril, maio, junho e agosto de 2011 e que, por isso, decidiu rescindir o contrato por meio de notificação encaminhada em outubro de 2011.

Ora, a mera redução na agenda de atendimento não constitui ausência de prestação dos serviços, que autorizasse a suspensão dos pagamentos. Porém, até poderia causar insatisfação à ré a ponto de pretender a rescisão do contrato.

No entanto, verifica-se que, nos meses em que alegou a redução na prestação dos serviços médicos pela autora, a ré efetuou normalmente os pagamentos. Esses somente não foram efetuados a partir de novembro de 2011, relativamente aos serviços prestados de outubro a dezembro de 2011.

Sobre tais meses, a ré afirma, em contestação, que a autora começou, em represália, "alegando não ter recebido o pagamento pelos serviços prestados, a recusar a prestar atendimento aos associados da requerida" (fl. 63).

Ora, assiste, então, razão à autora, pois, ainda que tenha deixado de prestar atendimento aos associados da ré, somente o teria feito após a inadimplência da ré. Sendo incontroverso esse inadimplemento, a autora estava autorizada a não mais fazer atendimentos por força do art. 476 do Código Civil: cuidando-se de contrato bilateral, a ré não poderia exigir o cumprimento da obrigação pela autora sem efetuar os devidos pagamentos.

Logo, não foi a autora quem descumpriu o contrato e, por isso, deve receber pelos serviços prestados nos meses de outubro a dezembro de 2011. Ainda que tenha reduzido seus atendimentos, restou incontroverso que a autora prestou serviços e que deve ser remunerada por eles.

É, portanto, devido o montante cobrado em relação a tais meses.

Entretanto, a autora não faz jus a indenização por danos morais.

Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. Tratando-se de pessoa jurídica, também é cabível a ocorrência de dano moral. Contudo, como não há como se atingir o complexo anímico da pessoa jurídica, em princípio, toda ofensa ao nome ou renome de uma pessoa jurídica deve representar-lhe um abalo econômico.

E, aqui, não há como se admitir que a mera notificação extrajudicial para rescisão do contrato, alegando má prestação de serviços, tenha abalado a honra e a moral da pessoa jurídica autora. Cuidou-se, tão-somente, de mero incômodo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 23.733,95, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ajuizamento. O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
