

SENTENÇA

Processo nº:0014846-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:W. Chialastri Filho Intermediação de Negócios
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

W. CHIALASTRI FILHO INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS move ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por de danos morais contra MEDIAL SAÚDE S/A.

Em síntese a autora aduz que celebrou contrato de prestação de serviço de assistência à saúde e odontológico com a demandada. Ocorre que, em 17/10/2008,  requereu o cancelamento da avença, por estar descontente com o plano.  No entanto, a demandada encaminhou boleto bancário, com vencimento em 05/11/2008, no valor de R$923,56. A requerente entrou em contato com a requerida e solicitou a retificação da fatura, o que foi efetivado, tendo recebido novo boleto no valor de R$184,71. Providenciou o pagamento desse valor. Todavia, em 07/01/2009, recebeu nova fatura (nº 987193), com vencimento em 15/1/2009. Posteriormente, foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
Sustenta a requerente que a demandada não observou o pedido de cancelamento do contrato, formulado em outubro de 2008, sendo que dele ficou ciente conforme documentos de fls. 46/47. Assim, o débito é inexigível e, portanto, a inclusão nos cadastros de inadimplentes é injusta. Pretende, com o ajuizamento da presente, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais. Pelo constrangimento sofrido, pleiteia indenização no valor de 20 vezes a soma de todos os valores apontados no sistema de proteção ao crédito, ou seja, R$27.427,60. 
Com a inicial, foram apresentados documentos (fls. 27/60).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 62).
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência.  Confirmou ter recebido pedido de cancelamento do contrato em 17 de outubro de 2008. Porém, em razão da inadimplência da autora, promoveu a rescisão do contrato a partir de 23/10/08, independentemente do prazo de 30 dias de aviso prévio. Insurgiu-se contra o pedido de condenação pelos danos morais, bem como contra o valor pretendido pela autora (fls. 88/93).
Réplica a fls. 102/111.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviço de assistência médica, o qual encontra-se regido pelo Código de Defesa do Consumidor.
Aduz a autora que solicitou o cancelamento da avença. No entanto, embora ciente da pretensão de cancelamento, a requerida continuou enviando faturas e incluiu o nome da requerente no cadastro de inadimplentes.
Defende-se a ré sustentando a legitimidade da cobrança e da restrição, uma vez que o contrato fora rescindido por falta de pagamento, na data de 11 de novembro de 2008. 
No caso, sem razão a contestante.
A requerente fez prova de que solicitou o cancelamento do contrato e de que a ré foi cientificada a respeito. 
Também foi demonstrado o pagamento das faturas com vencimento em 15/10/2008 (fls. 42/43) e 27/11/2008 (fls. 44/45).
A ré inclusive reconhece que recebeu a correspondência solicitando a rescisão do contrato, no dia 20/10/2008, conforme se verifica do documento de fls. 41.
Assim, são inexigíveis os valores referentes à fatura nº 987193, a qual gerou o apontamento em nome da autora, cujo vencimento era 15/01/2009, uma vez que o contrato já se encontrava cancelado naquela data.
Conclui-se, portanto, que houve culpa da requerida pela indevida cobrança, bem como pela indevida inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
À evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, pois a cobrança indevida e o apontamento injusto causam restrição do crédito. Desse modo, faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$9.000,00, levando-se em conta as circunstâncias específicas do caso, uma vez que o valor pretendido se afigura elevado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para declarar a inexigibilidade do débito e, ainda, para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$9.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
