

SENTENÇA 


Reclamação:0014297-17.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário

Requerente:Reginaldo Barbosa de Almeida
Requerido:ACRESP -Associação Cultural Recreativa dos Servidores Públicos








Vistos.




Reginaldo Barbosa de Almeida, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de Agresp, também qualificada, alegando, em síntese, que a empresa requerida indicou aos cadastros de proteção ao crédito como se devida fosse a quantia de R$ 918,00 (novecentos e dezoito reais). Todavia, nega ser devedora do importe mencionado, de sorte que a conduta implica em ato ilícito que obriga ao ressarcimento por prejuízos causados, de ordem moral, os quais dispensam demonstração na medida em que de conhecimento público e notórios, caracterizados "in re ipsa".

Com tais ponderações, requer a final procedência do pedido para declaração de inexistência do débito indicado, declaração da ilicitude da conduta do empresa, cancelamento definitivo das anotações no banco de danos (SERASA e SCPC), bem como condenação da requerida em indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 35.000,00, com aplicação das Súmulas 54 do Superior tribunal de Justiça, 254 do Supremo Tribunal Federal e art. 398 do Código Civil.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 04/13.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 74/82 e reconvenção a fls. 50/50/54.

Em contestação alegou, em síntese, o seguinte: o autor é associado da requerida e nesta qualidade firmou contrato de mútuo assistencial em dezembro de 2009, com benefício a ser restituído em 8 parcelas de R$ 153,00 cada uma, com vencimento inicial em 29/01/10 e as demais em igual dia dos meses subsequentes, tendo sido honradas somente as duas primeiras parcelas, tendo remanescido em aberto as demais. Portanto, não há danos morais a serem arbitrados. Sustenta, outrossim, que há litigância de má-fé, requerendo condenação nestes termos. Requer, ademais, a revogação do pedido de liminar concedida.

A contestação veio acompanhada dos documentos de fls.  83/100, contrato de mútuo fls. 90.

Também houve reconvenção a fls. 50 e seguintes, oportunidade em que se alegou que após o contrato de mútuo o requereu cancelou a autorização de débito em sua agência bancária, obstando o pagamento do valor devido. Requereu, assim, citação do reconvinte na pessoa de seu advogado para nos termos do art. 652 do Código de Processo Civil, pagar o débito ou nomear bens à penhora, obedecida a ordem gradativa prevista no art. 655 do Código de Processo Civil, sob pena de penhora de tantos bens quantos forem encontrados que bastem para o integral pagamento da dívida. 

  Por ato ordinatório da serventia, foi a intimado o autor para contestar a reconvenção e apresentar réplica, tendo deixado transcorrer "in albis"  aludido prazo.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, considerando que a reconvenção não foi submetida à apreciação deste Magistrado para o Juízo de adminissibilidade, cumpre fazê-lo agora.

É caso de indeferimento da petição inicial da reconvenção, por carência de ação.

Com efeito, consoante se sabe, são condições da ação: interesse de agir, possibilidade jurídica do pedido, legitimidade de parte. 

O interesse de agir se revela no binômio: necessidade da tutela jurisdicional e adequação da via eleita ao fim pretendido.

No caso em análise, não há a aludida adequação, posto que utilizada a via reconvencional para pedido de execução, o que não é possível.

Basta ler os dispositivos atinentes à reconvenção no Código de Processo Civil para se chegar a tal conclusão:

"Art. 315. O réu pode reconvir ao autor no mesmo processo, toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa.
 Parágrafo único. Não pode o réu, em seu próprio nome, reconvir ao autor, quando este demandar em nome de outrem. (§ 1º renumerado pela Lei nº 9.245, de 1995)
 § 2º (Revogado pela Lei nº 9.245, de 1995) 
 Art. 316. Oferecida a reconvenção, o autor reconvindo será intimado, na pessoa do seu procurador, para contestá-la no prazo de 15 (quinze) dias.
 Art. 317. A desistência da ação, ou a existência de qualquer causa que a extinga, não obsta ao prosseguimento da reconvenção.
 Art. 318. Julgar-se-ão na mesma sentença a ação e a reconvenção."

Quanto ao pedido inicial, de se julgar improcedente o requerimento formulado.

Após apresentado o contrato de mútuo de fls. 90, o requerente não mais se manifestou nos autos, não impugnando aludido documento.

Logo, está evidenciado que suas alegações carecem de qualquer amparo, tratando-se ele, efetivamente de devedor, que deve responder pelo débito que contraiu.

Ademais, é o autor litigante de má-fé. Com efeito, alterou ele a verdade dos fatos e utilizou o processo para conseguir objetivo ilegal nos exatos termos dos incisos II e III, do art. 17 do Código de Processo Civil. 

Nos termos do art. 18 do mesmo diploma, condeno-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, bem como indenização que arbitro em 5% sobre o valor da causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Reginaldo Barbosa de Almeida em face de 
ACRESP -Associação Cultural Recreativa dos Servidores Públicos. 

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, a título de sucumbência.

O pagamento do valor atinente à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Ademais, condeno-o, por litigância de má-fé ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, bem como indenização que arbitro em 5% sobre o valor da causa. Referidas verbas não estão abrangidas pela assistência judiciária e deverão ser pagas independentemente de tal benefício.

Por fim, julgo extinta a reconvenção, sem conhecimento de mérito, com fundamento no art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil, combinado com 295, inciso III, do mesmo diploma. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 17 de maio de 2012.


     Maria Cecilia Monteiro Frazão  
    Juíza de Direito.
