

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014976-08.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Carlos Malimpensa
Requerido:Banco Itáu/Unibanco S/A






Vistos.
LUIZ CARLOS MALIMPENSA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória com danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S.A., também qualificado, em que alega que manteve conta corrente bancária junto ao banco réu e em 2006 encerrou a conta. Informa que foi surpreendido com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito tendo em vista devolução de cheque emitido em 2009.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.250,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/33.
Citado (fls. 44), o réu oferece contestação de fls. 49/51, com documentos de fls. 52/68, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 71/80.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta o autor que manteve conta corrente bancária junto ao banco réu e em 2006 encerrou a conta. 
Foi surpreendido com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito tendo em vista devolução de cheque n. 301228 emitido em 24.07.2009 no valor de R$ 3.227,00 (fls. 59).
Em 25.10.06, o banco informara ao autor que este tinha sido vítima de fraude praticada por terceiros (fls. 27).
É de registrar ainda que a assinatura no cheque a fls. 59 é totalmente distinta, a olhos vistos, da assinatura usual do autor (fls. 19/20) e que o cheque fora devolvido pelo motivo da alínea 13 (art. 6º da Resolução 1.631/89 do Bacen), ou seja, conta encerrada. 
No entanto, a circunstância de a conta estar encerrada não exonera o banco de verificar a convergência das assinaturas, haja vista que a devolução por conta encerrada pressupõe a legitimidade do documento e acarreta a inscrição do nome do devedor no banco de inadimplentes. Nesse sentido: REsp. nº 494.370/RS, j. 17.06.03, v.u., 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 1º.09.03, p. 239. In: JUIS ? Jurisprudência Informatizada Saraiva, CD-ROM nº 42).
No mesmo sentido ?Civil e processual. Ação de Indenização. Dano Moral. Conta Cancelada pelo Correntista. Cheques emitidos posteriormente por terceiros. Inscrição no Serasa? (REsp. n. 471.159/RO, j. 06.02.03. Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).
Quanto ao mal-estar causado ao autor em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro da Serasa , fixo o valor dos danos morais em R$ 2.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu em danos morais no valor de R$ 2.000,00 corrigido da presente data.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
