

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014957-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Selma Simão Pecequillo
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que adquiriu dois produtos no site da ré (ar condicionado e refrigerador), não tendo recebido até o ajuizamento da ação o ar condicionado. Mesmo sem ter enviado um dos produtos, teve que arcar com o pagamento das parcelas do preço cobradas na fatura de seu cartão de crédito. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Ao deixar de efetuar a entrega de um dos produtos adquiridos pela autora, a ré deveria ter providenciado o cancelamento da cobrança e estorno dos valores relativos ao produto não entregue. Não tendo assim agido, a ré responde pela pretensão da autora aos recebimento dos valores pagos indevidamente.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré deixou de juntar aos autos o comprovante da solicitação de cancelamento que teria encaminhado à administradora de cartão de crédito. Sem referido documento, a ré deixou de fazer prova de suas alegações e não se desincumbiu do ônus de demonstrar ter agido corretamente.

Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente deixou de entregar produto adquirido e deixou de providenciar o cancelamento da cobrança. De forma negligente e em desrespeito ao consumidor, não devolveu à autora os valores que a ela pertencem, obrigando que ajuizasse a presente demanda para a solução de questão extremamente simples.

Diante do descumprimento parcial do contrato, cabível o pedido de rescisão parcial do negócio, devendo a autora ser ressarcida do valor do produto não entregue (R$935,20). 

Além disso, os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou no serviço de venda pela internet da ré, não recebeu um dos produtos adquiridos, tentou resolver a questão administrativamente e ainda teve que arcar com o pagamento de mercadoria que jamais recebeu, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 

E, mesmo diante desta demanda, a ré sequer propôs a devolução dos valores pagos. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. Levando-se em conta a inércia e descaso da ré, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$800,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar parcialmente desconstituído o pedido de número 5756568 no que tange à compra de "ar condicionado 382 L Frost Free"e CONDENAR a ré a restituir à autora a quantia R$835,20, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde março de 2012 e juros de mora de 1% desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
