

SENTENÇA
Processo nº:0014959-02.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Vicentina da Silva Rufino da Costa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Vistos. 

Vicentina da Silva Rufino da Costa, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foi servidora pública estadual do quadro da Secretaria de Segurança Pública; quando em atividade, em 1994, afastou-se para tratamento de tendinite do supra espinhoso e hérnia discal, doenças contraídas em virtude do trabalho, tendo-lhe sido reconhecido o afastamento como licença médica para tratamento de doença profissional em 31 de maio de 2001 assim permanecendo até 2008 quando se aposentou; por ocasião de seu afastamento, cessaram os pagamentos de Adicional Operacional de Localidade (AOL), Adicional de Local de Exercício (ALE) e Gratificação por Atividade Policial (GAP), bem como não se computou o período para fins de obtenção de licença-prêmio, adicional por tempo de serviço e promoção; referidos descontos carecem de fundamento legal; e foi-lhe causado dano moral por conta da demora em conceder-lhe aposentadoria por invalidez e face às condições de trabalho a que foi exposta, gerando para si o acometimento de patologias. Pediu, em consequência, a condenação da ré ao pagamento dos valores de AOL, ALE e GAP devidos no período de seu afastamento, observada a prescrição quinquenal, corrigidos e acrescidos de juros de mora bem como de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo Juízo. Requereu, ainda, seja reconhecido direito à sua promoção nos termos do artigo 50 da Lei Complementar Estadual n. 207/79.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/78.
Citada (fls. 82), a ré ofereceu contestação (fls. 86/95), aduzindo que: a aposentadoria da autora não foi concedida em razão de doença profissional, inexistindo fundamento legal para sua concessão com proventos integrais; é "irrelevante discutir nesta oportunidade se a causa incapacitante prendeu-se de forma indireta a atuação do autor enquanto agente público"; as vantagens pleiteadas são transitórias, devidas apenas a quem esteja efetivamente prestando serviço público; a procedência da demanda caracterizaria ingerência do Poder Judiciário em competência da Administração Pública; a promoção pretendida é também indevida por não restar comprovado que a invalidez da autora decorreu de doença profissional ou acidente de trabalho; e não se praticou qualquer ato ilícito que ensejasse responsabilidade civil por parte do Estado, carecendo o pedido de indenização por dano moral de fundamento legal e mesmo fático, já que não decorre da narrativa da autora prejuízo moral a ser ressarcido.
A fls. 102/104, manifestou-se a autora em réplica.
A fls. 112, 129/131 e 136, foram exibidos informes e documentos pertinentes à aposentação da autora com ciência às partes, vindo a autora a manifestar-se derradeiramente a fls. 147/150.
É o relatório. Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II  DA IMPOSSIBILIDADE DE JULGAMENTO 'EXTRA PETITA', DA PREMISSA ERRÔNEA SOB A QUAL ESTÁ ASSENTADA A AÇÃO QUANTO AO PLEITO INDENIZATÓRIO PELO DANO MORAL E DA INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL
Por primeiro, cabe assentar que a autora ajuizou ação que se baseia em premissa errônea, qual seja, o ter sido aposentada por invalidez por motivo de doença ou acidente profissional.
E, de fato, ela aposentada não foi sob aquela condição, mas meramente por tempo de contribuição com vencimentos integrais, conforme se vê a fls. 112, 129/131 e 136.
Logo, porque se cuida de hipótese fática narrada na ação  concessão a destempo, porque morosa, de aposentação por invalidez  que não se verificou  houve concessão de aposentação por tempo de contribuição -, já e apenas por tal prisma cabe desacolher a ação referentemente à indenização por dano moral, o qual não cabe reconhecer por motivação outra  concessão indevida de aposentação por tempo de contribuição quando deveria ter sido há muito concedida tout court aposentação por invalidez, o que importaria na necessidade de reconhecer outra causa de pedir para a demanda que, contudo, nela não está contida-, pena de julgamento extra petita e, de fato, "o provimento judicial está adstrito não só ao pedido formulado pela parte na inicial, mas também à causa de pedir, que, de acordo com a Teoria da Substanciação, é delimitada pelos fatos narrados na petição inicial" (STJ, AgRg no Ag 1.351.484/RJ, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 20.3.12, DJe 26.3.12).
Como quer que seja, registro: o art. 191, § 1º, da Lei Estadual n. 10.261/68, não determina a aposentação por invalidez ipso facto ao servidor afastado por motivo de tratamento de saúde por período superior a quatro anos, mas permite que se estenda tal afastamento além de aludido prazo se, findo ele e submetido à inspeção médica, não se verificar sua invalidez, daí "permitindo-se o licenciamento além desse prazo, quando não se justificar a aposentadoria".
Logo, porque a petição inicial não tece qualquer consideração fática sobre o desenrolar dos afastamentos da autora para tratamento de saúde, expondo a partir de quando e porque se não mais poderia admitir se mantivessem tais afastamentos, antes sendo devida a aposentação por invalidez por caracterizada a incapacidade absoluta e irreversível para o trabalho  daí se inferindo a inaplicabilidade da ressalva posta naquele art. 191, § 1º, da Lei Estadual n. 10.261/68 -, não cabe, agora, analisar a ação por tal prisma fática, pena de incorrer, também aqui, em julgamento extra petita, já que a ação tem causa de pedir muito mais singela: decurso de prazo de quatro anos sob licença-saúde, fazendo jus, só por tal, à aposentação por invalidez.
De outro lado, referentemente à causa de pedir remota pertinente às impróprias condições de trabalho a que foi exposta a autora, gerando para si o acometimento de patologias que redundaram em sucessivos afastamentos de trabalho para tratar-se, reconhece-se a própria inépcia da petição inicial, pois há invocação da "responsabilidade da ré no descumprimento com as normas de segurança que a lei lhe impôs, gerando, em conseqüência disso, culpa pelo inadimplemento da obrigação" (fls. 4, item "c", terceiro parágrafo), porém não se tece na petição inicial linha alguma sobre (i) as condições de trabalho a que ficou submetida a autora que teriam feito com que fosse acometida de patologias profissionais (nem mesmo estas são descritas) e (ii) por que forma ou sob que aspecto tais condições de trabalho teriam sido impróprias no sentido de violar normas de segurança do trabalho.
III  DA GAP, DO AOL E DO ALE E SUA PERCEPÇÃO MESMO SOB LICENÇA-SAÚDE CONCEDIDA POR MOTIVO DE DOENÇA OU ACIDENTE PROFISSIONAL 
Não há controvérsia sobre as licenças-saúde à autora terem sido todas concedidas, senão originalmente, ao menos posteriormente por retificação levada a efeito sobre os atos concessórios daqueles afastamentos (como se vê a fls. 13/14), sob o pálio do art. 194, caput, da Lei Estadual n. 10.261/68, in verbis: "o funcionário acidentado no exercício de suas atribuições ou que tenha adquirido doença profissional, terá direito à licença com vencimento ou remuneração".
Logo, indevida foi toda e qualquer supressão de pagamento a ela de vantagens funcionais como GAP, AOL e ALE, visto devido ser seu pagamento quando o servidor se afasta para tratar de sua saúde por motivo de acidente ou doença profissional, pois conta-se o respectivo tempo de serviço como de efetivo exercício, ex vi do art. 78, VI, da Lei Estadual n. 10.261/68, in verbis:
Art. 78 - Serão considerados de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, os dias em que o funcionário estiver afastado do serviço em virtude de:
...
VI - licença quando acidentado no exercício de suas atribuições ou atacado de doença profissional.
E não se diga que obstaria a conclusão exposta o contido no art. 5º da Lei Complementar Estadual n. 696/92 ou no art. 2º da Lei Complementar Estadual n. 994/06 (ambos na redação original), pois sua compreensão deve ser feita à luz daquele art. 78, VI, da Lei Estadual n. 10.261/68, conforme alhures se expôs, mutatis mutandis, in verbis:
Servidor Público - Agente de Segurança Penitenciária - Acidente do trabalho - Licença - Adicional de Local de Exercício e Gratificação por Atividades de Polícia - Direito à percepção - Garantia de irredutibilidade dos vencimentos - Os dias de afastamento em decorrência de acidente no exercício da função, bem como por licença-saúde, são considerados de efetivo exercício, nos termos do artigo 78 da Lei 10.261/68 - Ausência de especificação do termo - licença -  previsto no artigo 5º da Lei Complementar n° 693/92 - Direito líquido e certo presente, impondo a concessão da ordem - Recurso parcialmente provido ... o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado (Lei Estadual n° 10.261/68) em seu artigo 78, inciso VI, prevê que serão considerados de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, os dias em que o funcionário estiver afastado do serviço em virtude de licença quando acidentado no exercício de suas atribuições ou atacado de doença profissional. A norma é clara e objetiva, tendo o legislador, inclusive, para torná-la ainda mais contundente, feito inserir a expressão para 'todos os efeitos legais', o que impõe sua aplicação irrestrita e não apenas à 'contagem de tempo dos servidores', capítulo em que se insere, pois, do contrário, estaria gerando enorme incongruência normativa. Por sua vez, o artigo 5º da Lei Complementar Estadual n° 693/92 deve ser visto dentro do contexto normativo em que se insere. Ao prever a perda do direito ao Adicional de Local de Exercício no caso de licenças, o faz de forma genérica, simplesmente consignando 'licenças de qualquer natureza', para em seguida excetuar hipóteses de manutenção da gratificação. As hipóteses de exceção, são, pois, todas as expressamente previstas na norma, mais aquelas que emergirem de nosso ordenamento jurídico, ao passo que a expressão 'licenças de qualquer natureza' é deveras vaga, não podendo ser admitida como taxativa, como se nela tivesse o legislador previsto todas as hipóteses, inclusive a licença-saúde. Inadmissível a redução do vencimento do servidor de um momento ao outro, justamente quando ele está em situação de maior fragilidade. O intuito do adicional é fixar o profissional em área não atrativa normalmente, por inúmeras dificuldades em razão das localidades específicas. Entende-se que para maiores exigências profissionais, que demandam até mesmo maiores atrativos que os normais, também existem maiores riscos da atividade. Se a medida é para melhor amparar o profissional que se expõe a maiores dificuldades, não é lógico desampará-lo justamente quando, em tese e por conta dessas mesmas dificuldades, ele está afastado por razões de saúde. Principalmente porque não é um afastamento voluntário, mas em obediência a um imperativo legal, pois não se pode cumprir sua função sem as mínimas condições físicas e psicológicas (TJSP, Ap. 394.706-5/0-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Henrique Nelson Calandra, v.u., j. 7.6.08); e
"O Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado - Lei estadual 10.261/68 dispõe, em seu artigo 78,inciso VI, que deve se considerar de efetivo exercício os dias em que o funcionário estiver afastado do serviço em razão de licença, quando acidentado no exercício de suas atribuições ou atacado de doença profissional. Observa-se também o art. 194 dessa Lei: 'O funcionário acidentado no exercício de suas atribuições ou que tenha adquirido doença profissional terá direito à licença com vencimento ou remuneração. Parágrafo único- Considera-se também acidente a agressão sofrida e não provocada pelo funcionário, no exercício de suas funções'. Dessa forma, a GAP, tendo verdadeira natureza salarial, tanto que integrante do 13° salário e do terço de férias, como se depreende do artigo 2o da Lei Complementar 873/2000, deve ser computada, também, para o cálculo decorrente de afastamentos remunerados, na hipótese prevista no artigo 78 do Estatuto dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo (Lei n° 10.261/68). No mesmo sentido, confira-se os julgados: 'SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - ESCRIVÃO DE POLÍCIA -ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO (ALE), ADICIONAL OPERACIONAL DE LOCALIDADE (AOL) E GRATIFICAÇÃO DE ATIVIDADE POLICIAL (GAP) - SUPRESSÃO DE PAGAMENTO EM VIRTUDE DE AFASTAMENTO DECORRENTE DE DOENÇA PROFISSIONAL - INADMISSIBILIDADE - INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 78, VI, E 194, DA LEI N° 10.261/68 - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA MANTIDA - NECESSIDADE RECURSOS OFICIAL E VOLUNTÁRIO DA FAZENDA ESTADUAL DESPROVIDOS' (Apelação/Reexame Necessário n° 990.10.067954-6, Comarca de São Paulo, 13a. Câmara de Direito Público, Relator Ferraz de Arruda, julgado em 11 de agosto de 2010). 'SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL- Agente de Segurança Penitenciária - GAP e ALE - Descontos de vencimentos por afastamento para tratamento de saúde Inadmissibilidade: Inadmissíveis descontos de gratificação e adicionais dos vencimentos de servidor em gozo de licença-saúde. Condenação da ré à restituição dos valores indevidamente descontados. Ação procedente. Recurso não provido' (Apelação n° 990.10.129463-0, Relator Desembargador Evaristo dos Santos, j.10.05.2010). Correta, pois, a procedência da ação no tocante a este pedido, impondo-se a devolução da quantia descontada" (TJSP, Ap. 0008311-74.2009.8.26.0483, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 1º.6.11).
Note-se que a compreensão correta do art. 5º da Lei Complementar Estadual n. 696/92 enfim resultou expressa na sua novel redação dada pela Lei Complementar Estadual n. 1.045/08 quando, então e de forma consentânea com aquele art. 78, VI, da Lei Estadual n. 10.261/68, se permitiu às expressas a percepção do ALE nos casos de licença-saúde concedida por doença ou acidente profissional.
IV  DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA
Quanto à atualização monetária, o crédito definido na forma do acolhimento da ação ora decretado tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF.
Já quanto aos juros de mora, meramente se aplica a regra tempus regit actum, in verbis:
"8.  'A Corte Especial, por ocasião do julgamento do Recurso Especial n. 1.205.946/SP, pelo rito previsto no art. 543-C do Código de Processo Civil (Recursos Repetitivos), consignou que os juros de mora são consectários legais da condenação principal e possuem natureza eminentemente processual, razão pela qual as alterações do art. 1º-F da Lei 9.494/97, introduzidas pela Medida Provisória n. 2.180-35/2001 e pela Lei 11.960/09, têm aplicação imediata aos processos em curso, com base no princípio 'tempus regit actum' (cf. Informativo de Jurisprudência n. 485)' (AgRg no AREsp 68.533/PE, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 9/12/11). 9. Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, 'tratando de condenação imposta à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, os juros de mora incidirão da seguinte forma: (a) percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 3.º Decreto n.º 2.322/87, no período anterior à 24/08/2001, data de publicação da Medida Provisória n.º 2.180-35, que acresceu o art. 1.º-F à Lei n.º 9.494/97; (b) percentual de 0,5% ao mês, a partir da MP n.º 2.180-35/2001 até o advento da Lei n.º 11.960, de 30/06/2009, que deu nova redação ao art. 1.º-F da Lei n.º 9.494/97; e (c) percentual estabelecido para caderneta de poupança, a partir da Lei n.º 11.960/2009' (REsp 937.528/RJ, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 1º/9/11)" (STJ, REsp 1.215.714/RJ, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima v.u., j. 12.6.12, DJe 19.6.12).
V  DO DISPOSITIVO
Posto isto, referentemente ao pleito indenizatório pelo dano moral, extingue-se em parte o processo sem apreciação do mérito por inépcia da petição inicial (art. 267, I, e 295, I e parágrafo único, I, ambos do C.P.C.) e na parte não inepta, julga-se improcedente a ação proposta por Vicentina da Silva Rufino da Costa em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e quanto ao pedido pertinente à GAP, ao AOL e ao ALE, julga-se a ação procedente para o fim de, observada a prescrição de cinco anos, condenar a ré a pagar, em restituição à autora, aludidas vantagens pelo período em que se as descontou de seus vencimentos por motivo de gozo de licença-saúde concedida nos moldes do art. 194 da Lei Estadual n. 10.261/68 com acréscimo de correção monetária a contar de cada data de exigibilidade nos moldes da fundamentação exposta e de juros de mora contados da citação à razão de 0,5% ao mês até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e, a partir de então, segundo o percentual estabelecido para as cadernetas de poupança.
Por ser recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas e com os honorários do respectivo procurador.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 1º de julho de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
