

SENTENÇA

Processo nº:0014820-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Conterno
Requerido:Cat Even Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








FERNANDA CONTERNO, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra CAT EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 19/08/2012, com ela celebrou compromisso de compra e venda de unidade condominial construída, apartamento 24, Torre D, Edifício Roma integrante do empreendimento imobiliário Condomínio Edifício Novitá Acqua, localizado nesta capital, na Avenida Otalício Tomanik, n° 686. A ré deixou de cumprir a obrigação consistente na entrega dos documentos necessários para obtenção do financiamento bancário para pagamento do saldo do preço do imóvel. Em consequência, deu-se expressivo atraso na obtenção do financiamento e na entrega do imóvel, verificada apenas em maio de 2013. A requerida exigiu valores indevidos como SATI (assessoria técnica imobiliária) e comissão de corretagem, além de ter causado danos materiais, assim a correção monetária do valor pago durante o tempo de demora na entrega do imóvel, parcelas de IPTU e despesas de condomínio referentes a período anterior à compra (agosto de 2012) e aluguel e condomínio do imóvel em que continuou a morar, referentes aos meses de novembro/2012 a maio/2013. Experimentou também danos morais, em razão do descaso com que foi tratada pela ré. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/212, entre eles cópia do compromisso de compra e venda, da escritura, correspondências eletrônicas trocadas com a ré e boletos de despesas de condomínio e de IPTU.
Em contestação (fls. 231/273), com preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir com relação ao pedido de restituição da comissão de corretagem e de SATI, no mérito, sustenta a requerida que não deu causa à demora verificada para obtenção do financiamento, razão pela qual nada deve a título de indenização. Por fim, nega a obrigação de restituir a autora os valores por ela honrados a título de comissão de corretagem, porque os serviços foram efetivamente prestados, bem como aqueles despendidos para satisfazer IPTU e despesas condominiais. Nega a caracterização de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 301/315).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora a condenação da requerida a restituir-lhe os valores que pagou a título de assessoria técnica imobiliária e comissão de corretores. E, dada a demora injustificada da ré em entregar o imóvel, pretende condenação dela ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, os primeiros compostos de correção monetária e juros de 1% sobre o valor que pagou à autora a título de preço, despesas condominiais e parcelas de IPTU referentes ao período em que não tinha a posse, parcelas de financiamento vencidas no mesmo período, além do aluguel que pagou no imóvel em que teve de continuar morando. 
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte na defesa da regularidade de seu proceder, porque decorrente o atraso por conduta da própria autora. Nega a ocorrência de danos morais e de valores a serem indenizados.
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, voltada a pretensão a extrair consequências de instrumento de venda e compra de imóveis celebrado com a ré, de rigor reconhecer ostentar ela legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Por outro lado, serviu-se a autora da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir.
Rejeito, pois, as preliminares.

IV.Os documentos trazidos pela autora, notadamente a correspondência trocada com a ré, são suficientes para comprovar que a requerida falhou na obrigação de fornecer à autora os documentos necessários para a celebração do contrato de compra e venda e financiamento. Em sua maior parte, os documentos foram agrupados pela própria autora, que dependia necessariamente da requerida para a baixa da hipoteca e abertura da matrícula individualizada do imóvel. Depois de assinado o instrumento particular, com força de escritura pública, ainda penou a autora para obter documentos outros, exigidos para registro imobiliário da aquisição, condição para a liberação do valor do financiamento à requerida e, portanto, da entrega da posse do imóvel. Como consequência, passaram-se cinco meses entre a celebração do compromisso de compra e venda e a liberação do valor financiado, possibilitada, só então, a imissão da autora na posse do imóvel.
Não há nos autos documento comprobatório da vistoria noticiada pela autora como realizada em 31/1/2013. Contudo, não nega a ré a efetiva ocorrência da mencionada vistoria e da constatação de falhas no imóvel, de cuja reparação estava obrigada. Contudo, para se desincumbir dessa obrigação, a ré levou mais de três meses, sem que para tanto tivesse apresentado ? e menos ainda, comprovado ? qualquer justificativa.
A delonga assim verificada é consequência do inadimplemento pela ré de suas obrigações contratuais, assim, a negativa em fornecer os documentos que lhe diziam respeito no rol daqueles exigidos pelo banco e a injustificada demora em fazer os reparos constatados em vistoria. 
Trata-se de obrigações não explícitas, mas que constitui dever anexo ao contrato, notadamente tendo em conta a boa-fé objetiva que deve pautar o comportamento dos contratantes, tidos como colaboradores pela moderna teoria contratual.
A responsabilidade da demandada por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. 

V.Os serviços de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem foram prestados por terceiros e a remuneração foi paga pela autora. Acontece que a comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado os serviços de intermediação, salvo se houver estipulação em sentido contrário. No caso em análise, os serviços de intermediação foram contratados pela ré e nada constou do contrato quanto a estar a autora obrigada ao pagamento da remuneração correspondente. 
Desta forma, viu-se a autora forçada a se dirigir aos corretores contratados pela ré para ter acesso às informações necessárias à aquisição do imóvel, vedado o contato direto com construtora e incorporadora.
Trata-se, portanto, de contratação forçada, imposta a autora, na qualidade de compradora do imóvel, e que constitui prática abusiva nos moldes contemplados no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Está no artigo 722 do Código Civil o regramento básico do contrato de corretagem:
?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.?
   Para que o corretor faça jus a comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. Neste sentido:
  "Apelação Cível. Comissão de Corretagem. Aproximação dos contraentes. Negócio concretizado. Quantia devida. Magistrado Destinatário das provas. Cerceamento de defesa não configurado. Intermediação para a venda de imóvel. Celebração de compromisso de compra e venda. Negócio concretizado. Proficuidade na aproximação das partes. Comissão de corretagem devida. Recurso desprovido ". (TJSP, Ap. nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012). 
  O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. 
  No caso em análise, a obrigação de desembolsar a comissão de corretagem não pode ser atribuída a autora, porque ela não contratou corretor para auxiliá-la na procura de imóvel, que a aproximasse de um vendedor, ao contrário, ela mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou.
  É certo que a responsabilidade financeira da vendedora, contratante dos serviços de corretagem, pode ser transferida ao comprador, mas para tanto indispensável cláusula expressa em tal sentido. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC), exatamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. 
  Porque do contrato celebrado entre as partes nada consta a tal respeito, não estava o autor obrigado a suportar o pagamento da comissão de corretagem contratada pelas rés.
 ?Quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiros, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente de aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Silvio de Salvo Venosa, ?Direito Civil Contratos em Espécie?, Ed. Atlas, 2005, pág. 344).
  O tema foi exaustivamente tratado pela jurisprudência, como exemplificam as seguintes ementas:
 ?Compra e venda. Imóvel em construção. Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou. Abusividade caracterizada. Devolução simples. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº 0025082-16.2011.8.26.0562, rel. Des. Fortes Barbosa, j. 28/6/2012).
  ?A contratação da corretagem do imóvel foi firmada pelo autor com os vendedores e não com os compradores. Em regra, a comissão de corretagem é suportada pelo vendedor e não pelo comprador. Isso não significa que o comprador não possa ser compelido ao pagamento da verba. Tal circunstância, no entanto, reclama ajuste escrito e não pode ser presumido. Na hipótese em julgamento não houve estipulação escrita expressa acerca da assunção da responsabilidade pelo pagamento do serviço e, inexistindo ajuste escrito, a responsabilidade pelo adimplemento da verba segue os usos e costumes, no caso, presumindo-se que eventual comissão ficaria a cargo dos vendedores.? (TJSP, Ap. nº 9149511-07.2009.8.26.0000, rel. Des. Ferraz Felisardo, j. 11/1/2012). 
  Porque o pagamento da comissão foi imposto a autora e o valor correspondente não foi computado como parte do preço de aquisição do imóvel, está a ré obrigadas a reembolsá-la de referido montante. 
Não é caso de obrigar a autora a se voltar contra a empresa corretora, porque o recebimento por ela foi regular, dado o serviço prestado. Aqui não há debate quanto ao destinatário do pagamento, mas sim, daquele que estava obrigado a fazê-lo, no caso, a requerida.

VI.É pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que despesas condominiais não podem ser exigidas do condômino antes da imissão dele na posse do imóvel, porque até então não há fruição dos serviços prestados. 
Embora frente ao condomínio ou à municipalidade não estejam os compradores autorizados a invocar referido óbice, porque, como obrigação ?propter rem?, a satisfação das despesas de condomínio e do imposto predial urbano pode ser exigida do proprietário, do compromissário ou do possuidor a qualquer título, inclusive do locatário, entre as partes a estipulação não vinga. É que a imposição a compradora da obrigação de suportar despesas vencidas antes da celebração do contrato e da imissão dela na posse do bem caracteriza manifesto enriquecimento sem causa da vendedora, desmerecedor de respaldo judicial.
Em suma, despesas condominiais e parcelas de IPTU vencidas antes da imissão da autora na posse do imóvel devem ser suportadas pela vendedora, inexistente que é justificativa legal para transferir a obrigação aos compradores enquanto ainda não usufruíam do imóvel.
É aturada a jurisprudência nesse sentido:
?Apelações cíveis. Compromisso de venda e compra. Autora insurge-se contra cobrança de taxas condominiais, correção do contrato pelo índice ICC-SP e cobrança de juros moratórios. Manutenção da r. sentença de procedência parcial. (...) Indevida a cobrança de taxas condominiais desde o 'habite-se', o qual foi concedido antes mesmo da instituição do condomínio. Taxas condominiais devidas a partir do recebimento das chaves. Nega-se provimento aos recursos.? (TJSP, Apelação nº 9146887- 19.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Christine Santini, j. 01/02/2012).

?Cerceamento de defesa. Inocorrência na espécie. Preliminar repelida. Responsabilidade civil. Atraso na entrega da obra. (...) Cobrança de cota condominial antes da imissão na posse do imóvel que não se admite e, portanto, deve ser restituída pela construtora. Danos morais inocorrentes na espécie. Ação julgada improcedente. Sentença reformada em parte. Recurso provido em parte.? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 9254318-20.2005.8.26.0000, Rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 1º.12.2009, v.u.).

?Processual Civil e Civil. Agravo nos embargos de declaração no Recurso Especial. Ação de cobrança de cotas condominiais. Posse efetiva. Necessidade. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. Agravo nos embargos de declaração no recurso especial não provido.? (STJ, 3ª T., AgRg nos EDcl no REsp 851542/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 6.9.2011, DJe 13.9.2011, v.u.).

Por óbvio, a inexigibilidade aqui declarada se refere ao vínculo entre as partes contratantes, de forma que a ré está obrigada a ressarcir a autora pelos valores despendidos para pagar IPTU e despesas condominiais vencidas até sua efetiva imissão na posse do imóvel, em 13/5/2013.

VII.Diante do injustificado inadimplemento da obrigação, consistente em deixar de entregar o imóvel  já pronto, para ocupação no prazo hábil, levando-se em conta a data de assinatura do contrato, está a requerida obrigada a ressarcir os danos experimentados pela autora, entre eles os valores pagos a título de aluguel no período.
Comprova a promovente que, prevista a possibilidade original de residir no imóvel adquirido a partir de novembro de 2012, foi ela concretizada apenas em maio de 2013. No período, pagou aluguel do imóvel em que continuou a morar. 
Não é de ser incluída na classificação de dano material o valor despendido pela autora a título de prestação do financiamento no período de atraso. Vale lembrar que se trata de preço do imóvel, devido independentemente do efetivo exercício da posse.
É também desmerecedora de êxito a pretensão de ressarcimento por ter ficado despojada dos valores pagos diretamente à ré a título de preço, ou seja, correção monetária e juros referentes ao período decorrido desde o pagamento até a imissão na posse do imóvel.
É que, fosse postergado o pagamento da referida parcela, o valor correspondente seria acrescido de correção monetária e juros remuneratórios por ocasião do efetivo pagamento. Ter antecipado o desembolso livrou a autora de referido acréscimo e não constitui, portanto, prejuízo.

VIII.Não são inexpressivos os danos morais suportados. A ilicitude no comportamento da requerida, consistente em descumprimento de obrigação contratual, teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante a autora, no que se refere à segurança quanto à moradia e à capacidade de enfrentar duplas despesas atinentes à habitação, assim parcela do financiamento e aluguel.


Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia.
Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou expressiva demora no recebimento do imóvel, experimentada relevante frustração de justa expectativa decorrente de obrigação assumida pela ré.
Devida, assim, a indenização por danos morais, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado a autora e, de outro, tenha para a requerida o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data.

IX.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, reduzida a pretensão indenizatória por danos materiais, condeno a ré a restituir à autora o valor por ela despendido a título de comissão de corretagem (R$ 9.625,00) e de SATI (serviços de assessoria técnica imobiliária (R$ 500,00) e a pagar indenização por danos materiais no valor correspondente à somatória das seguintes despesas: a) aluguel do imóvel em que continuou a residir, referente ao período de novembro/12 a maio/13 (R$ 9.200,00, fls. 183/188); b) parcelas de IPTU incidentes sobre o imóvel adquirido antes da imissão na posse (R$ 756,86, fls. 205/207); c) despesas condominiais incidentes sobre o imóvel antes da imissão na posse (R$ 3.360,96, fls. 191/200). 
Todos os valores acima especificados serão acrescidos, desde o desembolso, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês. Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser também acrescido, até final pagamento, de correção monetária calculada segundo os critérios divulgados pelo Tribunal de Justiça deste estado. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Porque a ré deu causa ao ajuizamento da ação, a despeito da mínima sucumbência experimentada pela autora, condeno a demandada ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 28 de maio de 2014.




D A T A 
Em 28 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
