

SENTENÇA

Processo nº:0014057-60.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Batista Guido
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré é parte legítima, pois responsável pela cobrança da multa de devolução do valor pago a maior. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor, em suma, que ao efetuar a compra da uma passagem pela empresa da ré, por erro técnico, foi gerada a compra em duplicidade. Informa que solicitou o estorno de uma delas e que lhe foi cobrada uma multa, com o que nao concorda. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos o pagamento em duplicidade de uam passagem aérea pelo autor e o estorno de uma delas, bem como a cobrança de R$ 379,03 de multa. 
Em que pesem os fatos narrados em defesa, houve falha na prestação do serviço.
A ré nao demonstrou que foi o autor quem deu causa à compra equivocada de duas passagens idênticas para o mesmo passageiro e mesmo destino. 
Assim, presume-se verdadeira a versão do autor, invertendo-se o ônus de prova em seu favor, sendo, portanto, indevida a cobrança de multa, a qual deverá ser devolvida em dobro. 
Afasto, contudo, o pedido de danos morais, já que o autor apenas sofreu mero aborrecimento, nao tendo sua honra subjetiva abalada. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$758,06, com correção desde o primeiro desembolso e juros desde a citação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 26 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
