

SENTENÇA

Processo nº:0014001-16.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcus Vinicius Torrieni Potenza
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.





MARCUS VINICIUS TORRIENI POTENZA moveu ação, contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em suma, que no dia 25 de abril de 2006, por volta 12h00m, ao trafegar na região da Bela Vista, mudou de faixa para a esquerda deparando-se com um bueiro, desnivelado, de propriedade da Sabesp e, em consequência, caiu da motocicleta e sofreu lesões graves. Requereu, assim, dano moral e  ressarcimento das despesas referentes ao tratamento médico-hospitalar.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 08/43).


Citada, a ré SABESP apresentou contestação alegando que é parte ilegítima, pois a verdadeira responsável pelo bueiro é a Municipalidade de São Paulo. Apresentou documentos (fls. 67/90). 

Quanto à Municipalidade de São Paulo, citada,  bateu pela extinção do processo, sem resolução do mérito, sob a alegação segundo a qual é parte ilegítima. Apresentou documentos (fls. 100/103).


Réplica (fls. 107/109).
 


É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares abrangem matéria que se confunde com o mérito e com ele serão analisadas.
A responsabilidade estatal por condutas geradoras de danos, seja por atos lícitos ou ilícitos, seja pelo comportamento do Executivo, Legislativo ou Judiciário, é imputada ao Estado. 

A Constituição Federal de 1988 estabelece em seu art. 37, § 6º: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

No caso em análise, o autor apenas apresentou provas que demonstram os danos por ele suportados em decorrência do acidente.  No entanto, não apresentou provas que capazes de comprovar o nexo de causalidade entre o evento lesivo  e o bueiro, ou seja, entre a lesão e a suposta conduta (comissiva ou omissiva) dos réus, mediante o alegado descuido com o nível do asfalto próximo a um "tampão" no meio do leito da via pública, o qual,  em sua ótica, teria dado causa aos prejuízos. 

Para configurar a obrigação de reparar o dano, é necessária a presença dos seguintes requisitos: ação (ou omissão), danos e o nexo de causalidade (entre os prejuízos e a ação), bem como a prova da culpa, em se tratando de responsabilidade civil subjetiva. 
No caso, considerando os entes envolvidos no pólo passivo, podemos analisar sob o enfoque da responsabilidade civil objetiva, que dispensa a prova da culpa (negligência, imprudência e imperícia). A obrigação de reparar o dano pelo Estado existe quando ficar demonstrado o nexo de causalidade entre o dano sofrido e o ato da administração, independente de culpa do servidor. Porém, não são todos os danos que ensejam o reconhecimento da responsabilidade. Nos atos lícitos, responde quando houver imputação, além da prova do nexo de causalidade e da existência de dano certo, não eventual e possível, bem como anormal e especial. 

A relação de causalidade é o vínculo entre o dano produzido e a atuação do Estado. Na hipótese da demonstração da existência de tal vínculo, o Estado responde pelo prejuízo causado à vítima, e poderá ingressar com ação regressiva contra o causador do dano. Quando não existir o nexo causal, não há como imputar ao Estado a responsabilidade pelo evento.

O termo nexo significa vínculo, ligação, união; enquanto causalidade é a relação de causa e efeito. Nexo de causalidade implica ligação entre a atividade do Estado e o dano produzido ao administrado.

Assevera Yussef Said Cahali que a causa geradora do dano poderá ser representada por uma atividade lícita, normal, da Administração Pública, como também por ato anormal, ilícito, de seus agentes. Para a determinação da responsabilidade civil do Estado exige-se, porém, a presença de um nexo causal entre o dano e a atividade ou omissão da Administração Pública, ou do nexo com o ato do funcionário, mesmo que lícito ou regular. Demonstrado o liame causal, a decorrência do dano à causa da atividade ou omissão da Administração Pública, ou de seus funcionários, exsurge daí o dever de indenizar.

A teoria da responsabilidade objetiva, fixada pelo texto constitucional, exige como requisito para que o Estado responda pelo dano que lhe for imputado a fixação do nexo causal entre o dano produzido e a atividade funcional desempenhada pelo agente estatal (a ação do Estado). E, sendo assim, o Estado, demonstrados tais requisitos, deve responder pelos danos ocasionados a terceiros oriundos de sua ação. 

A SABESP apresentou testemunhas que, ouvidas em  audiência, afastaram, sem qualquer dúvida, o bueiro ou o suposto desnivelamento do afasto como causador do evento lesivo. 
A testemunha Edmilson dos Santos, que estava no local quando dos fatos, não percebeu a existência do bueiro e seu alegado desnível em relação à via pública. Na verdade, prestou os primeiros socorros ao autor e não soube esclarecer as condições da pista, tampouco dos fatos alegados na inicial. 

A testemunha  Marcelo Renato da Silva Andrade, funcionário da Sabesp,  responsável pela água e esgoto na região dos fatos, informou que ocorreu a visita de agentes da referida empresa no local, somente em 2009, após o programa de recapeamento de asfalto da Prefeitura. Disse que o recapeamento ocorreu no final de 2006 e início de 2007, porém, nada informou sobre as condições do asfalto, tampouco sobre a eventual existência de desnível do bueiro por ocasião dos fatos.
  
Sendo assim, não comprovados os fatos alegados, não há como acolher o pedido, nos termos do art. 333, II do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do CPC, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas, e de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento -  5% para cada réu) do valor da causa.

Tendo em vista que o autor é beneficiário da assistência judiciária, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência e dos honorários, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
 
P.R.I.



São Paulo, 26 de abril de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
              Juíza de Direito
