

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014467-12.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Beatriz de Ribeiro Oliveira, CPF 010.279.108-23
Requerido:Atelecom S/A
Data da audiência:27/11/2013 às 16:00h

Aos 27 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dr. Adinaldo Francisco da Rocha, OAB/SP 185.435 (ofício 40219/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Diego Susigan Peixoto, RG 27.321.003, acompanhado por seu advogado, Dr. Denis Wingter, OAB/SP 200.795, que pediu prazo para juntar substabelecimento, deferido por este juízo em 5 dias. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 28/12/2013, através de depósito na conta corrente 01700-5, agência 0728, do Banco Itaú de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: A ré declara inexigível o valor indicado na inicial, no total de R$ 37,61, bem assim juros e encargos daí decorrentes, inexistindo outros débitos em nome da requerente, em relação a linha 11 2541-6620. A autora poderá se desfazer da antena e modem que estão em sua residência, sem qualquer ônus ou encargo sobre tal ato. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (André) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
