

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014828-51.2012.8.26.0011
Requerente:Glaucia Orsi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
Alegou a autora Glaucia Orsi que está se submetendo a tratamento de câncer desde 1989, com rescidivas periódicas, e que, desde 2010, voltou a ter a necessidade de tratamento específico.  Alegou que lhe foi indicado o medicamento Sandostatin Lar 30mg, tendo a ré se recusado a custeá-los.  Pleiteia que a ré custeie os medicamentos e lhe pague indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/22 veio instruída com o contrato de fls. 25/27, relatório médico (fls. 33) e negativa da ré (fls. 35), dentre outros documentos.
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 61).
A ré foi citada por carta postal (fls. 67) mas não contestou (fls. 69).

É o Relatório.
D E C I D O .

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A ré, citada (fls. 67), não contestou (fls. 69), do que resulta a sua revelia;  logo, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
De qualquer forma, ainda que se considerasse a questão exclusivamente de direito não sujeita aos efeitos da revelia, entendo que tenha a autora razão.
O Relatório Médico de fls. 33, emitido pelo médico Milton José de Barros e Silva (CRM 113.960) da Fundação Antonio Prudente (Hospital A C Camargo), não deixa nenhuma dúvida quanto aos fundamentos técnicos para a indicação do medicamento Landostatin LAR 30mg IM para o tratamento de câncer da autora.  Não há, portanto, qualquer justificativa para a recusa extrajudicial da ré de fls. 35 relacionada a tratamento experimental.
Os contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina.   Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que uma cláusula que negue o tratamento do câncer com os medicamentos indicados pelos médicos (fls. 33) seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  No mínimo é cláusula abusiva e iníqua (art. 51 do CDC).   Se os medicamentos de que a autora necessita estão sendo indicados pelos profissionais da medicina, sendo portanto indispensáveis para o tratamento da parte autora e para a continuidade de sua saúde e sobrevivência, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.  
Vale recordar que o Tribunal de Justiça de São Paulo há bastante tempo vem decidindo neste sentido.  Veja-se recente julgado: 

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido.  
(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Dês. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.).   

Entendo, assim, que a liminar de fls. 61 deva ser mantida e que a ré deva custear, integralmente, os medicamentos indicados na inicial, tantas vezes quantas sejam necessárias.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, a revelia da ré, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, implica na presunção de veracidade dos fatos.  Logo, os danos morais devem ser presumidos.  Por outro lado, a autora comprovou que já teve a necessidade de ajuizar outra demanda judicial (fls. 36/39) para que a ré honrasse o contrato de seguro-saúde e garantisse a cobertura contratual para exame diagnóstico relacionado ao tratamento de câncer.
O Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo que a recusa de cobertura contratual para tratamento de saúde dá ensejo a danos in re ipsa.

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. RECUSA  INJUSTIFICADA. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. ART. 157 DO RISTJ. DESNECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. CONDENAÇÕES DE NATUREZAS DISTINTAS. BASE DE CÁLCULO. PEDIDO DE MAIOR RELEVÂNCIA PARA A AÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00.
3. Em processos em que houver condenações de naturezas distintas, surgindo dúvida quanto à forma de arbitramento dos honorários advocatícios - se com base no § 3º ou no § 4º do CPC - a verba deve ser fixada tendo em vista o objeto central da controvérsia, isto é, o pedido e a causa de pedir que assumirem maior relevância para a ação.
4. Recurso especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1235714 / SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 22.5.2012, .v.u.)

Considerando-se os danos morais presumidos e a prova das dificuldades que a ré vem causando à autora, entendo justa a pretensão indenizatória.
Arbitro a indenização em R$ 10.000,00, quantia que se mostra razoável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GLAUCIA ORSI ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 61 e CONDENO a ré a custear integralmente, tantas vezes quantas sejam necessárias para a autora, o medicamento Sandostatin LAR 30mg IM para o tratamento oncológico, inclusive as despesas médico-hospitalares para suas aplicações, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data (novembro/2012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma do art. 406 do Código Civil, a partir da citação.
Por fim, CONDENO a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
