

SENTENÇA

Processo nº:0014644-19.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Petronio José do Nascimento Junior
Requerido:Terra Networks Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 47 e 48, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 62.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se que a ré realizou cobrança a maior e indevida ao autor.
Os danos morais, decorrentes dos transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, restaram incontroversos diante da revelia, que induz a presunção do defeito no serviço prestado pelo réu, que efetuou cobrança indevida e não deu solução ao problema apresentado pelo consumidor, apesar dos inúmeros contatos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Por fim, diante da cobrança a maior, cabível a devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Porém, incabível a incidência de multa, no dobro do valor cobrado, conforme requerido na inicial, por ausência de previsão legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por PETRÔNIO JOSÉ DO NASCIMENTO JUNIOR em face de TERRA NETWORNS BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para que restitua ao autor o valor de R$ 1.031,94, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
