

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014756-19.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Santos de Souza, CPF 360.090.228-86
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô, CNPJ 62.070.362/0001-06
Data da audiência:12/03/2012 às 15:00h


Aos 12/03/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CAMILA SANTOS DE SOUZA ajuizou em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. CAMILA, acompanhada de seu patrono, Dr. DENILSON CRUZ PINHEIRO - OAB Nº 146.265/SP, o preposto da ré, Sr. VALTER NEVES DE OLIVEIRA, bem como o patrono da empresa ré, Dr. THIAGO BASSETTI MARTINHO - OAB Nº 205.991/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos: o depoimento pessoal da autora e os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela empresa ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pretende a autora a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que devido à superlotação foi empurrada por outros passageiros na Estação Corintians-Itaquera e acabou machucando a perna e deixando de trabalhar.O réu foi citado e apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não agiu com omissão ou com negligência e que tomou uma série de medidas visando à proteção dos passageiros e a prestação do serviço eficaz e seguro. Sustenta que a autora deveria comprovar a sua culpa. Aponta culpa exclusiva de terceiro, já que a própria autora admite que foi empurrada por outros. Menciona culpa exclusiva da vítima. Tece considerações sobre o valor de eventual indenização. Houve réplica. Pela decisão de fls. 162 rejeitei a preliminar e deferi a produção de prova oral. Contra essa decisão fo interposto agravo retido pelo réu. Na presente audiência foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões.É o relatório. É fato incontroverso que o acidente ocorreu quando a autora tentava embarcar na composição e em razão de ter sido empurrada por outros passageiros.Esse tipo de acidente acontece com frequência, conforme expostos pelos próprios funcionários do réu, os quais depuseram também no inquérito policial instaurado em razão do acidente. Não houve culpa exclusiva da autora.Ela não teve nenhuma culpa no evento, porque foi empurrada por outros passageiros. E a ação de terceiros não exime o réu de responsabilidade.Nos termos do art. 735 do Código Civil, a responsabilidade contratual do transportador não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.Ainda que se configure a ação como fato de terceiro, na minha ótica essa circunstância configura uma espécie de fortuito interno inerente ao próprio contrato. Lembre-se que entre as partes foi celebrado contrato de transporte. O réu assumiu a obrigação de entregar a autora sã e salva no local de destino. Se isso não ocorre, só se exime de responsabilidade demonstrando culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Nesse sentido o disposto no art. 734 do Código Civil.Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre examinar os pedidos de indenização. O dano material está comprovado. A autora despendeu R$ 252,05 na compra de medicamentos para tratar da lesão. E o réu não contestou essa pretensão. Por outro lado, é evidente o dano moral. Afora o acidente em si, é preciso levar em conta que a autora experimentou sofrimento considerável no tratamento da lesão e foi impedida de trabalhar por certo tempo.Todos esses aspectos configuram direitos personalíssimos que foram violados e que precisam, por isso, serem indenizados. Considerando a posição econômica das partes, as consequências do acidente e a ideia de que a indenização por dano moral não pode ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 17.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenando o réu a reembolsar a autora R$ 252,05, com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar R$ 17.000,00 com atualização monetária desde a data deste julgamento. Os juros de mora de 12% ao ano incidem, também, desde a data do julgamento. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
