

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0014070-38.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patrícia Maciel Gazoni e outro
Requerido:Krisos Imobiliária e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


 

Vistos. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a co-autora Patrícia, em suma, que firmou contrato de locação de imóvel para fins residenciais com o corréu Shigeru, sob a administração da corré Krisos. Afirmam os autores que, em 9 de agosto de 2013, receberam boleto de cobrança, relativo ao aluguel, com acréscimo de R$300,00, sob a justificativa de que se tratava de cobrança adicional por novo morador no imóvel. Sustentam os autores que os corréus afirmaram que o contrato de locação havia sido celebrado unicamente com a co-autora Patrícia, e que, portanto, o imóvel locado deveria se destinar à residência exclusiva dela. Sustentam, ainda, que os réus afirmaram que foram informados pelo zelador do condomínio da existência de um novo morador no imóvel e que o acréscimo no aluguel seria devido por conta do morador adicional. Contudo, os autores discordam do aumento e pleiteam o recebimento de indenização por danos morais decorrente do constrangimento e da invasão de privacidade a que foram submetidos.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela corré Krisos em defesa. Mesmo que se considere que a imobiliária corré age a mando do locador, o corréu Sr. Shigeru, não há dúvidas de que esta tem o papel de prestar informações à respeito da possibilidade jurídica e da legalidade das solicitações feitas por seu cliente. 

Por isso, caso tenha sido praticado ato ilegal pela corré Krisos, ainda que em nome no corréu Shigeru, esta deve ser responsabilizada, afinal, ela é contratada justamente para prestar assistência na administração de imóvel locado, papel este que terá descumprido ao permitir e propagar práticas ilegais. 

Em contestação, o corréu Shiregu  suscitou preliminar de falta de interesse de agir dos autores. Contudo, a preliminar não merece acolhimento. Diante da cobrança de valores entendida pelos autores como indevidos não há dúvida de que têm interesse processual.

Rejeito também a preliminar de inépcia da inicial suscitada pelo corréu Shiregu. A inicial está devidamente instruída com os documentos necessários, bem como há, de forma explícita, o pedido, causa de pedir e seus fundamentos.

Por fim, rejeito ainda a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam do co-autor Paulo, arguida pelo corréu Shiregu. Da leitura da inicial, claramente se depreende que, além da co-autora Patrícia pleitear que as cobranças dos aluguéis sejam realizadas no valor originalmente contratado, sem o acréscimo promovido, os autores pleiteam indenização por danos morais. O co-autor Paulo sustenta que foi ofendido pela cobrança que entende ser indevida, bem como pela prática de vigiar sua rotina, o que deu causa à invasão de sua intimidade e privacidade e afetou sua honra subjetiva.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, afasto o acréscimo praticado pelo locador sobre o valor do aluguel. 

Não restou comprovado nos autos que o co-autor Paulo reside no imóvel locado pela co-autora Patrícia. Diga-se, aliás, que o co-autor Paulo comprovou residir em outro endereço (fls. 10). 

Ademais, não há qualquer dispositivo em lei ou no contrato celebrado entre as partes que vincule o valor do aluguel ao número de moradores no imóvel locado. 

Saliento que, no caso em tela, a corré Krisos em momento algum esclareceu a seu cliente, ora corréu Shiregu, que o acréscimo não seria possível, pelo contrário, incentivou que este verificasse se havia um segundo morador para que pudessem dar prosseguimento à cobrança adicional (fls. 80). A corré Krisos propagou a prática ilegal iniciada pelo corréu locador.

Esclareço que a cláusula 3ª do contrato, mencionada em contestação pelos réus, não veda que o locatário resida com alguém, mas apenas veda a ocupação do imóvel por terceiro estranho ao contrato de locação, nesse sentido, proibindo que o locatário subloque, empreste ou ceda o imóvel sem a anuência prévia e expressa do locador, o que não se aplica ao caso em tela.  A cláusula mencionada não proíbe que a co-autora Patrícia leve amigos e familiares ao imóvel, nem que eventualmente seu namorado pernoite na residência, afinal, o contrato de locação não versa sobre os aspectos íntimos da vida do locatário. 

O co-autor  Paulo, namorado da co-autora Patrícia, tem residência própria (fls. 10) e eventualmente pernoita na residência de sua namorada, o que, de forma alguma, autoriza afirmar, como fazem os réus, que houve a prática de infração de natureza grave, assim como não os autoriza a aplicarem qualquer acréscimo de valores em virtude desse fato.

Não havendo qualquer fundamento jurídico que dê respaldo à cobrança a maior realizada, passo para a análise do pedido de indenização por danos morais.

Está claro que os réus praticaram atos de cobrança indevida. Assim, essa prática ilícita e constrangedora, por si só, acarreta danos morais. Contudo, na presente demanda, os danos morais ultrapassam a cobrança indevida.

Os autores tiveram sua privacidade invadida quando os réus passaram a vigiar e investigar o fluxo de entrada e saída do imóvel. É incontroverso que os réus mantêm contato com o zelador do condomínio como forma de realizar tal verificação. Não apenas o corréu Shiregu buscava averiguar se o namorado da autora estava dormindo no imóvel, como também a corré Krisos confessa manter contato com a zeladoria (fls. 76).

Resta claro que os autores tiveram sua honra subjetiva atingida pela prática corriqueira (fls. 79) dos réus. Os autores foram constrangidos e tiveram sua intimidade violada. Não se trata de mero aborrecimento, já que os autores passaram por momento de aflição, angústia e constrangimento, já que foram submetidos a situação vexatória no condomínio, violadora da dignidade da pessoa humana e da honra subjetiva. 

Dessa forma, considerando a conduta ilícita dos réus que, claramente, invadiram a intimidade e privacidade dos autores, causando-lhes situação constrangedora (fls. 86 e 88), aliada à prática de cobranças indevidas, bem como considerando a finalidade dos danos morais,  a condições econômicas das partes e a vedação do enriquecimento sem causa razoável a fixação de indenização no valor total de R$2.000,00 para cada autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 29 e proibir a cobrança adicional de R$300,00 (adicional 1 pessoa) e CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 212,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
