

SENTENÇA
                   
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 

EQUER GONÇALVES JUNIOR propôs ação de resolução contratual c/c reintegração de posse e indenização em face de ELIANA FERREIRA LAPA, alegando ter sua genitora, por instrumento particular de contrato de compra e venda e compra e cessão de direitos, não revestido das formalidades legais nem mesmo levado a qualquer registro, firmado em 1/11/2001, realizado a cessão sobre o imóvel de propriedade dos avós do autor, pelo valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) à ré. Contudo a ré não efetuou o pagamento de nenhuma parcela. Requer a resolução do contrato, determinando a reintegração de posse e indenização por perdas e danos no valor de R$ 138.418,97 (cento e trinta e oito mil quatrocentos e dezoito reais e noventa e sete centavos). Dá-se a causa o valor de R$ 138.418,97 (cento e trinta e oito mil quatrocentos e dezoito reais e noventa e sete centavos). Foram trazidos documentos (fls. 12/28). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 38.
  A ré ELIANA FERREIRA LAPA foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 59/63) com preliminares da ilegitimidade do autor, uma vez que não foi aberto o arrolamento dos bens da avó do autor. Ressaltando ser o autor acusado pelo óbito de sua genitora. No mérito, alega ter efetuado o pagamento de R$ 27.500,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais). Salienta ter recebido a notificação enviada pelo autor, informando-o que o calculo não estava correto, além de não se sentir segura em pagar diretamente ao autor, pois não sabia se ele era o legitimo proprietário do imóvel. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 64/86).
Réplica às fls. 90/96.
Foi designada audiência de conciliação (fls.107), nesta as partes requereram prazo para firmarem um acordo (fls. 109). Não foi celebrado acordo (fls. 126). 
Memoriais do autor (fls. 128/130).
Decisão saneadora, determinando a conversão do julgamento em diligência (fls. 133/134).
Certidão de objeto e pé (fls. 158).
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 162).
O autor ratificou o memorial apresentado (fls. 165), e decorreu o prazo sem manifestação da ré (fls. 167).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de resolução contratual de contrato firmado entre a genitora do autor e a requerida, objetivando a desocupação do imóvel e indenização por perdas em danos. 
A preliminar de ilegitimidade ativa, por falta de abertura do arrolamento de bens, não merece guarida. 
Conforme já amplamente comprovado, o autor é o único herdeiro de Célia Maria Guerreiro de Souza. 
Ante o reconhecimento de o autor ser o único herdeiro, e sua genitora ser a única herdeira de Constância Guerreiro Alves de Sousa e José Pedro da Silva e Silva, avós do autor, é desnecessário proceder-se à abertura de inventário e nomeação de inventariante, à medida que caberá ao próprio autor desempenhar a função.
A abertura da sucessão se dá com a morte e, no Direito Brasileiro, o domínio e a posse da herança se transmitem imediatamente aos herdeiros legítimos e testamentários, em conformidade com o disposto no art. 1.572 do Código Civil revogado (art. 1.784 do Código Civil de 2002), configurando-se a aplicação do princípio da saisine. 
Ademais, o herdeiro tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. 
Nesse sentido:
?Locação. Despejo. O herdeiro tem legitimidade par figurar no polo ativo da relação processual, postulando o despejo. Mora não purgada na ocasião própria. Procedência das pretensões se resolução contratual a condenação ao pagamento dos locativos e encargos. Apelo provido.? (Apelação Cível Nº 195177977, Oitava Câmara Cível, Tribunal de Alçada do RS, Relator: Alcindo Gomes Bittencourt, Julgado em 06/02/1996) (TJ-RS - AC: 195177977 RS, Relator: Alcindo Gomes Bittencourt, Data de Julgamento: 06/02/1996, Oitava Câmara Cível).
?Previdenciário. Habilitação de herdeiros. Desnecessidade de abertura de inventário ou arrolamento. I- proceder-se-á à habilitação nos autos da causa principal independentemente de sentença quando: promovida pelo cônjuge e herdeiros necessários, desde que provem por documento o óbito do falecido e a sua qualidade II-apelação e remessa oficial improvidas.? (TRF-5 - AC: 204695 CE 0006248-06.2000.4.05.0000, Relator: Desembargadora Federal Margarida Cantarelli, Data de Julgamento: 24/08/2000, Primeira Turma, Data de Publicação: DJ DATA-26/01/2001 PÁGINA-396).

No mais, em que pese a pretensão da requerida para a exclusão do requerido herdeiro da sucessão por indignidade, é descabida por inadequação da via eleita. 
A redação do artigo 1.814 do Código Civil enumera as hipóteses de exclusão do herdeiro indigno da sucessão, in verbis: 
?Art. 1.814 São excluídos da sucessão os herdeiros ou legatários: I ? que houverem sido autores, coautores ou partícipes de homicídio doloso, ou tentativa deste, contra a pessoa de cuja sucessão se tratar, seu cônjuge, companheiro, ascendentes ou descendente; II ? que houverem acusado caluniosamente em juízo o autor da herança ou incorrerem em crime contra a sua honra, ou de seu cônjuge ou companheiro; III ? que, por violência ou meios fraudulentos, inibirem ou obstarem o autor da herança de dispor livremente de seus bens por ato de última vontade.?
É incontroverso que o réu foi condenado pelo homicídio de sua genitora, tendo a sentença penal já transitado em julgado, conforme certidão de fls. 143 e 153.
Contudo, não basta a prática de um dos atos que motivam a exclusão da sucessão por indignidade para o herdeiro ser excluído da sucessão, haja vista esta não ser automática, e depender de reconhecimento em sentença proferida em ação própria na esfera civil, conforme Lei 10.406/02.
A exclusão por indignidade é uma pena civil que priva o herdeiro ou legatário do direito à herança, e tem um fundamento ético, pois a sucessão se baseia na afeição que o hereditando dedica aos herdeiros e vice-versa, ocorrendo em vista do cometimento de ato criminoso ou ofensivo à vida, honra ou liberdade do titular da herança; assim, não é justo que se beneficie quem ofendeu a vida ou a memória de outrem. 
O direito de demandar a exclusão do herdeiro ou legatário extingue-se em quatro anos, contados da abertura da sucessão, passando a produzir efeitos ex tunc, desde a data de abertura da sucessão.
No entanto, in casu, o autor era filho único e sua genitora ?desquitada?, assim, seria legitimidade concorrente do Ministério Público propor a referida ação, o que não ocorreu. 
Logo, não pode a requerida em contestação requerer a exclusão do autor da sucessão como herdeiro. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória. 
A ação é procedente.
Não há controvérsias quanto à realização de contrato de compra e venda e cessão de direito, firmado entre a requerida e a genitora do autor, em 01/11/2001. 
Ficou estabelecido no contrato que o valor total do imóvel seria de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), a serem pagos nas seguintes condições, R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pagos no ato, R$ 10.000,00 (dez mil reais) a serem pagos em 07/11/2001 e o saldo devedor, de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em 40 (quarenta) parcelas no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais.
A requerida alega em sua tese defensiva ter efetuado o pagamento somente da importância de R$ 27.500,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais), contudo não produziu prova consistente nesse sentido. Porém o autor reconhece o pagamento do valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil reais), ficando o restante, R$ 19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais), em aberto.
Vale destacar que seria meio hábil a evitar a rescisão contratual o efetivo pagamento do valor devido, fato que não ocorreu.
Pondero que o argumento utilizado pela requerida para tentar descaracterizar sua mora não pode ser acolhido.
Com efeito, o alegado problema de não se sentir segura para pagar diretamente ao autor, pois não sabia se ele era o legítimo proprietário do imóvel, não merece prosperar. A requerida poderia ter depositado o valor das prestações em Juízo até que a questão fosse solucionada, mas, não o fez, tornando-se inadimplente. 
Dessa forma, em conformidade com a jurisprudência reiterada do Tribunal de Justiça de São Paulo, é direito do autor a rescisão do contrato em questão, bem como a reintegração de sua posse, tendo em vista que não restou controvertido nos autos a situação de inadimplência do contrato.
Dessa forma, regularmente comprovada a mora da ré pela notificação levada a efeito pelo autor (fls.24/26), autorizada a resolução do contrato.
Resolvido o contrato, devem as partes voltar ao estado anterior. É esse o entendimento sedimentado pelo Tribunal com a edição da súmula nº 3: ?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.
Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pela ré. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração do autor na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
Se ao promitente vendedor é garantida a reintegração de posse do bem, é certo que ao compromissário comprador deve ser assegurada a devolução das parcelas pagas. Assegura-se, dessa forma, que não haja enriquecimento ilícito das partes. 
Todavia, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, acompanhado pela jurisprudência deste Tribunal, tem admitido a retenção, pelo promitente vendedor, de porcentagem do valor que lhe foi pago, para o fim de compensar os prejuízos decorrentes da utilização do imóvel, bem como, os encargos administrativos suportados, que, em sendo notórios, independem de provas. 
Como já dito, a jurisprudência é clara em admitir o direito do devedor inadimplente em receber de volta o que pagou, mas também permite a retenção de determinado percentual em favor do vendedor, a título de indenização.
Assim, a perda das prestações pagas pela requerida apresenta-se como medida justa para compensar o autor pelo período em que ficou impossibilitado de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do imóvel e não representa qualquer abusividade.
Pondero que o imóvel foi utilizado pela ré de 2001 até os dias atuais, de modo que não reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem contraprestação.
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que a requerida usufruiu do imóvel sem a justa e necessária contraprestação, o autor não precisa indenizá-la pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor do autor no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pela ré, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pela ré.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o contrato indicado na inicial, reintegrar o autor na posse do imóvel e decretar a perda em favor do autor das prestações pagas pela requerida, a título de indenização pelo período de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pela ré. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em  10% do valor atualizado da causa.                                                                                                                                                        

P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
