

SENTENÇA

Processo nº:0014012-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Agno Pereira Santos
Requerido:Flavio Rocha dos Santos - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

 
CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, mm. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara. Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.
Vistos. 
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a rescisão contratual cumulada com obrigação de não fazer e indenização por danos morais, proposta a demanda por Agno Pereira Santos em face de Flávio Rocha dos Santos ? ME.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- foi celebrado com a requerida contrato de serviços educacionais ("curso à distancia"); II- no entanto, melhor considerando, o chegou-se à conclusão de que contrato não transmitia credibilidade, sendo prejudicial ao autor, que providenciou o cancelamento respectivo; III- apesar das diversas tentativas, via telefone e comparecendo ao estabelecimento, o seu pedido não foi atendido; IV- a ré não acatou o pedido de cancelamento, nem forneceu informações básicas para tanto, e continuou a cobrar mensalidades, ficando o autor inadimplente e tendo seu nome incluso no SERASA. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência da ação para: I- rescindir-se o contrato celebrado; II- retirado o nome do autor do SERASA; III- condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, além das custas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação.
Requereu-se ainda a concessão do benefício da gratuidade de justiça, sendo este indeferido às fls. 33.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20 à 32).
A ré foi devidamente citada (fls. 49). Ocorre que conforme despacho de fls. 85, não apresentou regular defesa, tornando-se de tal sorte revel.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em casos de revelia incide o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, dispositivo que transcrevo: Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor
Entretanto, ainda que incidam os efeitos da revelia, não há como acolher os pedidos.
A petição se contradiz, conforme transcrevo: o Autor logrou em tempo hábil verificar tratar-se de contrato ?rústico?, de modo a não lhe transmitir CREDIBILIDADE, (...) Feitas as aludidas constatações a tempo, de modo a não suportar prejuízos ainda mais expressivos, o Autor não cursou nenhum dia de aula, não fez uso, nem tampouco retirou qualquer material didático junto à REQUERIDA. Ao contrario (...) providenciou o AUTOR no sentido de CANCELAR o contrato firmado no prazo legal. De todos os meios legais ao seu dispor, (...) dentre as quais, deu vários telefonemas e até mesmo compareceu ao estabelecimento da Requerida para tal proceder. Mas (...) a Ré não atendeu a seu pedido. (...) Fazendo-se uma ligeira leitura da cláusula acima transcrita e, considerando que o Contratante, ora Autor é pessoa sem conhecimentos razoáveis, pessoa de pouca instrução, sem hábito da leitura e sem PODER DE INTERPRETAÇÃO (grifei), tivesse a Requerida (...) ORIENTADO a proceder conforme o previsto no contrato, como dito anteriormente, facilmente teria se resolvido o que fora pactuado. (fls. 03 à 06).
Restam dúvidas quanto às limitações do autor. Afirmou que não possui hábito de leitura e é pessoa de pouca instrução, ou seja, trata-se de um analfabeto funcional. Ainda assim, ciente de suas limitações, celebrou contrato com a requerida sem qualquer auxílio e ficou indignado com o fato da requerida não ter presumido que o contratante é pessoa sem conhecimentos razoáveis. O autor é maior de idade, capaz e sem nenhuma patologia mental evidenciada.
Narrou ainda que foi capaz de identificar possíveis prejuízos pelo não fornecimento de credibilidade, porém não conseguiu verificar a forma de cancelamento contratual, que estava expressa no contrato em uma linha e meia.
A cláusula é clara que no caso o de cancelamento, por desistência, "o contratante (...) deverá cientificar a contratada, UNICAMENTE por EXPRESSA E ESCRITA comunicação?. Descabida a invocação do Código de Defesa do Consumidor sob a alegação de informações insuficientes ou inadequadas. Não houve omissão.
Não sendo formalizado o cancelamento, são devidas as cobranças de mensalidade, isto é, as cobranças são lícitas, assim como a inclusão do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, não se configurando qualquer dano ao autor. 
Além disso, o não frequentar das aulas não presume o cancelamento do contrato e nem a má prestação de serviço por parte da ré.
Assim, não se reconhece a veracidade das alegações do autor e nem o dano alegado. 
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.
?
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito





São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
