

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0014914-02.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDRÉ JOSÉ DE OLIVEIRA JESUS, CPF 284.898.388-44
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas,
CNPJ 61.099.834/0001-90
Data da audiência:06/06/2011 às 13:30h




Aos 06 de junho de 2011, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado, e a requerida, representada por Patricia Martins da Silva - RG 32.564.922, assistida pelo Dr. Felipe Teixeira Di Santoro - OAB 240.028. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ANDRÉ JOSÉ DE OLIVEIRA JESUS em face de Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas. O pedido é improcedente. O autor é titular do cartão de crédito mencionado na inicial e deixou de pagar as faturas vencidas em maio e junho de 2010. Pagou o valor mínimo da fatura vencida em julho de 2010, mas teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito em 29.07.2010. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que a inscrição do autor nos mencionados cadastros foi lícita, uma vez que seu cartão de crédito permaneceu por mais de 60 dias em atraso. Sustenta ainda que o autor ostentava outras negativações, razão pela qual o dano moral não foi caracterizado. A cláusula mencionada pelo réu (11.2.2) confere à emissora do cartão de crédito o direito de cancelar o contrato na hipótese de atraso de pagamento superior a 60 dias. No entanto, no caso em tela não há alegação de que o contrato tenha sido cancelado, mas apenas de inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Considerando-se que o débito do autor era anterior a 11.05.2010, uma vez que a fatura anterior fora paga apenas parcialmente, a ré poderia ter cancelado o contrato. No entanto, pelo que consta dos autos, a requerida não cancelou o cartão, apenas inscreveu o débito em órgãos de proteção ao crédito. Evidente que o credor pode inscrever débito em tais cadastros. Todavia, o contrato que instrui a contestação não é claro quanto ao momento em que tal débito será inscrito em cadastros de maus pagadores. Com efeito, não consta do contrato se este fato ocorrerá após a mora de 60 dias, junto com o cancelamento do contrato ou no momento em que o cliente excede seu limite máximo de crédito. Não por outro motivo muitas pessoas pagam os valores mínimos das faturas indefinidamente, acreditando que tal medida evitará a inscrição em órgãos como o SCPC e SERASA. Esta imprecisão caracteriza um vício de informação. Porém, diferentemente do alegado na inicial, a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito não caracterizou o dano moral. É certo que conforme documento as fls. 20, especificamente em 29.07.2010 o autor ostentava apenas o apontamento efetivado pela ré. Contudo, impossível deixar de observar que outro apontamento já surgiu no mês subsequente e outros três em setembro de 2010, além das diversas negativações presentes até julho de 2010. Diante deste histórico do autor é aplicável a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por ANDRÉ JOSÉ DE OLIVEIRA JESUS em face de Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas. Caso o débito com a ré tenha sido quitado, a liminar para exclusão do apontamento fica mantida. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 600,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
