

SENTENÇA

Processo nº:0014996-74.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Alberto Granero
Requerido:Banco Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido. 

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. 

O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.

Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 

No caso concreto, o autor demonstrou que em janeiro de 2012 renegociou a sua dívida junto à ré, tendo saldado o acordo em junho de 2012. 

Ocorre que em julho de 2012 o seu nome ainda constava em cadastros de inadimplentes.

Portanto, totalmente irregular e injusta a manutenção do seu nome nos cadastros de inadimplentes posteriormente à tal quitação.

Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o prazo pelo qual perdurou a inscrição, seu valor, e a repercussão de tal inscrição na vida do autor, além da capacidade econômica do réu, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 3.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. 

P.R.I.C.




São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
