

SENTENÇA

Processo nº:0014771-22.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Albertina Maria da Cruz
Requerido:ADCOM Saúde Corretora de Seguros e outro


Conclusão
Em 22 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As requeridas ostentam legitimidade passiva notadamente porque a ré ADCOM ? Corretora de Seguros Ltda. ME figura como estipulante no contrato de plano de saúde coletivo celebrado com a requerida Medial Saúde S/A ao qual aderiu a autora.
O interesse de agir persiste haja vista que a autora não busca a manutenção do serviço ao qual aderira, mas apenas o ressarcimento daquilo que pagou por serviço não disponibilizado, além de indenização por danos morais e materiais.
Finalmente, ainda em sede preliminar, não se vislumbra inépcia da petição inicial posto que perfeitamente delimitada a causa de pedir, que autoriza, em tese, a conseqüência almejada pela parte autora.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao julgamento antecipado da lide posto que as partes não declararam expressamente o interesse pela produção de prova oral.
A demanda procede em parte.
A prova coligida bem revela que de fato a autora aderiu ao plano de saúde coletivo disponibilizado pela ré ADCOM ? Corretora de Seguros Ltda. ME no qual figura como operadora a requerida Medial Saúde S/A. A autora quitou três mensalidades, sendo certo que não lhe foi entregue o documento de identificação do segurado. A ré Medial sustenta que a carteira deveria ser entregue pela outra requerida, que por seu turno, sustenta que o descumprimento do contrato deriva de conduta da ré operadora do plano de saúde. Independente da questão concernente a quem estaria obrigado à disponibilização do documento de identificação do segurado, fato é que tal documento não foi entregue à autora sendo certo que isto impossibilitou a utilização do plano contratado.
Não convence a tese relativa à possibilidade de atendimento mesmo sem a exibição da carteira referida, notadamente em atenção às cláusulas 7.14.1 e 8.1 do contrato de fls. 40/82. A primeira cláusula dispõe que a efetiva entrega das cédulas de identificação funcionarão como um atestado de aceitação de cada um dos beneficiários pela contratada (operadora do plano de saúde). A segunda cláusula esclarece que a contratada fornecerá à todos os beneficiários cadastrados pela contratante, cédulas de identificação AMESP SISTEMA DE SAÙDE LTDA, cuja apresentação será exigível conjuntamente com um documento de identificação, além da comprovação de quitação do pagamento do último mês, sempre que os seus serviços foram necessitados.
Enfim, do quanto exposto é possível concluir que a cédula de identificação é documento cuja entrega ao beneficiário confirma o contrato celebrado, e de exibição indispensável ao gozo do serviço. Desta feita, porque não comprovada a entrega da cédula de identificação em favor da autora possível é concluir que a adesão ao plano não se aperfeiçoou motivo pelo qual se impõe o ressarcimento das mensalidades quitadas pela autora.
Entretanto, não há amparo para a aplicação da multa referida na cláusula quinta do instrumento de f. 14 porque referente à inadimplência do beneficiário que deixa de quitar suas mensalidades.
Porque não especificados outros prejuízos materiais não há amparo para a condenação da ré ao pagamento de dez vezes o valor das mensalidades adimplidas pela autora.
Finalmente, não vejo nos autos hipótese de indenização por configuração de danos morais eis que a parte autora não descreveu situações decorrentes do inadimplemento contratual praticado pelas rés que caracterizem ofensa aos direitos da personalidade. Não foram declinadas, por exemplo, situações que correspondam à negativa de atendimento médico necessitado pela autora em razão da conduta das requeridas.
A condenação solidária das rés à devolução das mensalidades quitadas pela autora se justifica cabendo em momento oportuno eventual discussão em via regressiva.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar as rés solidariamente ao ressarcimento das mensalidades quitadas pela autora, corrigidas pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada desembolso, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 22 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
