

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014631-52.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARCIO DOS SANTOS BARROS, CPF 134.218.968-01, acompanhado por advogado, Dr. LUIZ FLAVIO PRADO DE LIMA, OAB/SP 104038.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado por preposto, Sr. ROBSON JORGE EUGENIO PASSOS, RG 44721503, acompanhado por advogado, Dr. ANTONIO JOSE MARTINS CATOLICO, OAB/SP 297536.
MARINA CAVALHEIRO TORQUATO, CPF 214.026.818-01, acompanhada por advogada, Dra. MARIA CECILIA MAYOR, OAB/SP 117650.
Data da audiência:08/02/2011 às 13:30h



Aos 08 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação do requerido Banco Panamericano S/A oferecida em audiência, destacando preliminar de chamamento ao processo de Dal Motos Broklin. No mérito, pugna pela improcedência. Contestação da ré Marina Cavalheiro Torquato, pela improcedência do pedido. Rejeito a preliminar de chamamento ao processo destacada pelo requerido Banco Panamericano S/A, vez que descabida a intervenção de terceiros (inclusive chamamento ao processo) em sede de Juizado Especial Cível, nos termos do art.10 da lei nº 9.099/95. No mérito, a ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para que seja oficiado ao DETRAN para que seja imediatamente dada baixa definitiva no gravame descrito na inicial, com relação ao veículo ali descrito, declarando-se que não existe nenhum gravame com relação ao referido veículo, no que pertine aos fatos descritos na inicial.Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor.  Em que pesem as contestações das rés, o fato é que não cuidaram de demonstrar, consoante lhes competia, que o gravame do veículo foi realizado corretamente. De se destacar, inclusive, que a requerida Marina confessou em sua contestação que o gravame é indevido, juntando aos autos solicitação formulada perante o DETRAN para que fosse liberado o gravame da moto do autor. Além disso, nenhuma das duas requeridas comprovou, como era de rigor, que o autor, proprietário da moto placas DOA-1322 teria consentido na instituição do gravame descrito na inicial, o que torna este último indevido. Destarte, como as rés não elidiram convenientemente as aduções do autor, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação das requeridas na obrigação de fazer mencionada acima. A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio (obrigação de fazer), vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha às rés, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pelo autor. Não o fizeram. Limitou-se a requerida Panamericano a sustentar a regularidade dos serviços. Mas é pouco, tal informação não veio embasada em nenhum documento que comprovasse a concordância do autor, proprietário da moto, com a instituição do gravame.  Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação das requeridas na obrigação de fazer. Todavia a expressiva pretensão indenizatória reclamada a título de danos morais não comporta acolhida, desde que os fatos narrados na inicial em que pese conduzirem o autor a um transtorno e dissabor não têm envergadura tal a justificar o pedido formalizado. O dano moral, na definição de Ramon Daniel Pizarro, em obra intitulada Dano Moral É uma modificação desvaliosa do espírito no desenvolvimento de sua capacidade de entender, querer ou sentir, consequência de uma lesão a um interesse não patrimonial, que haverá de traduzir-se em um modo de estar diferentemente daquele que encontrava-se antes do fato, como consequência deste e, animicamente, prejudicial. No caso em comento não se colheu tal conclusão. É certo que nem todo e qualquer abespinhamento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido que assiste a toda pessoa que invoque e prova que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio todavia sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral, porque um simples desconforto não justifica pretensão indenizatória. Nesse sentir convém destacar lição de Antonio Jeová Santos em Dano Moral Indenizável que assim proclama:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não há qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. A hipótese retratada nos autos por certo não denota a ocorrência do dano perseguido, sendo certo que mero incômodo e desconforto, decorrentes de alguma circunstância, como a descrita na inicial, tende de ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral. Por tais razões a pretensão, referente aos danos morais, perseguida nesta sede processual é de ser rechaçada.Ademais, a hipótese é de erro no que pertine à instituição do gravame, não se podendo falar em dano moral indenizável. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para que seja oficiado ao DETRAN, para que seja imediatamente dada baixa definitiva no gravame descrito na inicial, com relação ao veículo ali descrito, declarando-se que não existe nenhum gravame com relação ao referido veículo, no que pertine aos fatos descritos na inicial.Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. Desde já, fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
