

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2011 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Cecília, Escrevente-Chefe, subscrevi.

Processo nº:0014038-53.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Santos Pereira
Requerido:Instituto de Desenvolvimento da Cultura Inglesa e Idiomas de Santana LTDA



Vistos, etc.
Dispensado o relatório.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Comprovada documentalmente a rescisão do contrato ( fls. 08/09 ), por infração imputada à requerida, compete a esta a devolução das importâncias pagas pela requerente, assim como a devolução dos cheques dados em pagamento do negócio.
Em relação aos danos morais, a hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra da autora. Trata-se de mero inadimplemento contratual causador de aborrecimentos que estão fora do âmbito de indenização pelo dano moral.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 298,75 corrigida monetariamente desde abril de 2.010, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré à devolução dos três cheques referidos na reclamação inicial, no prazo de até 10 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$ 500,00 quando então a obrigação se converte em pagamento do valor de cada um dos títulos com correção monetária e juros de 1% ao mês contados desde novembro de 2009, e sem prejuízo da multa. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 18/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 18 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 18 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
