

SENTENÇA

Processo nº:0014790-60.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Naddeo Martino
Requerido:Tripular Serviços de Intermediação LTDA ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar rescindido o contrato entre as partes, decorrendo disso a condenação da ré a devolver o valor de R$399,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do pagamento em 27 de julho 2011 e condenar por danos morais que fixo em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
