

SENTENÇA

Processo nº:0014531-31.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mayne Souza Benedetto
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese o pedido tratar de questão de direito e de fato, as partes dispensaram prova testemunhal, sendo descabido o pedido de prazo para se manifestar sobre os documentos juntados pela parte autora, eis que a parte requerida teve conhecimento destes na audiência de conciliação, estando preclusa a oportunidade, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
A parte autora comprovou que comprou os produtos (fls. 09/11), o que é suficiente para inversão do ônus de prova.
A parte requerida não impugnou a alegação da autora de que parte dos produtos adquiridos não foi entregue, limitando-se a alegar que o fato não gera dano moral.
Não suficiente, a parte autora autora juntou documento (fls. 12), no qual a parte requerida se compromete a entregar o cupom no valor do produto não entregue, assim, procedente o pedido de devolução do valor do produto (R$ 19,90).
Resta perquirir se não entrega do produto dá ensejo de per si ao dano moral. 
Em que pese o dano moral em regra não exigir a prova de sua repercussão, entendo que para caracterizar fato gerador de dano moral que extrapole o mero inadimplemento contratual, é imprescindível verificar as conseqüências deste fato.
Um dos critérios objetivos para analisar a ocorrência de dano a dignidade do consumidor, é com base na imprescindibilidade do produto, conforme Resp nº 1002801/DF, o qual, tratando-se de uma camiseta, não é minimamente imprescindível.
Por estas razões e com base em remansosas jurisprudências, entendo que não houve fato que extrapole o mero aborrecimento. 

Assim a jurisprudência: 
Ementa: INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. MERCADO LIVRE. COMPRA E VENDA PELA INTERNET. PLAYSTATION. ENTREGA NÃO EFETUADA. VÍCIO DE SERVIÇO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. LUCROS CESSANTES AFASTADOS. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. Preliminar de ilegitimidade passiva que merece ser afastada, porquanto a ré é responsável pela intermediação das negociações, integrando, assim, a cadeia de fornecedores. O autor efetuou a compra de um Playstation 3, depositando na conta indicada pelo vendedor o preço correspondente, antes da entrega da mercadoria, que nunca lhe foi enviada, sob a alegação de fraude no sistema de venda. Inviável atribuir a culpa à vítima do evento, ainda mais quando a venda é possibilitada pela ré, que deve responder pelas falhas na prestação do serviço ofertado. Não há falar em indenização a título de lucros cessantes, porquanto não restaram cabalmente comprovados os prejuízos decorrentes da interrupção dos serviços na empresa do demandante, ônus do qual não se desincumbiu. O abalo extrapatrimonial não está configurado, porquanto a hipótese em comento cuida de inadimplemento contratual, que, por si só, não viola direitos da personalidade. Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71003202439, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Fernanda Carravetta Vilande, Julgado em 20/07/2011).
Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".
Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS a fim de condenar o requerido a pagar o valor de R$ 19,90 (fls. 11) corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
