

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014857-67.2013.8.26.0011
Requerente:Ivone Nascimento de Souza, 246.503.248-82
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Preposta Sra.:Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho, RG. 52.025.484-3
Adv. Dr(a).:Bruno e Silva Boarato, OAB/SP: 234.954
Data Audiencia:31 de outubro de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 31 de outubro de 2013, às 17:04, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que pagou a conta que lhe foi cobrada pela ré, mas mesmo assim a sua linha nº (11) 3731-2939 foi cortada e transferida para outra pessoa. Ao que consta, as partes formalizaram acordo e nova linha foi instalada na residência da autora. Porém, a linha nova não funcionou e ainda assim a autora foi cobrada e teve o seu nome inserido em cadastro desabonador. A ré alega que houve a impossibilidade técnica de reativar a linha anterior, por isso nova linha foi instalada na residência, mas afinal foi retirada por falta de pagamento. Ocorre que a ré não se insurge expressamente quanto à alegação da autora a respeito do não funcionamento da segunda linha instalada, o que nos demonstra que o fato alegado pela autora neste ponto é incontroverso. Nestes termos, razoável que não houvesse a quitação da dívida, até porque as partes estavam em tratativas no tocante a sua exigibilidade. Portanto, o débito pendente será declarado inexigível e a ré será condenada a pagar à autora indenização por danos morais, em razão de apontamento desabonador. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor R$ 92,54 e outros decorrentes da linha (11) 3733-5259 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em instalar e  restabelecer o funcionamento da linha (11) 3733-5259 em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 39. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
