

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014167-58.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Maria de Vasconcelo Barros
Requerido:Marisas Lojas Varejistas Ltda




Aos 27 de junho de 2011 às 16:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da ré, Alex da Silva dos Reis  RG 34797189, acompanhado de advogada, Dra., Daniela Aricó Hausch  OAB/SP  234350. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Cybelle Guedes Campos  OAB/SP 24662,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  A seguir a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da autora e do preposto da ré.  Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de três informantes do juízo os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. Pois bem. Restou como fato incontroverso que a ré se recusou, ao menos num primeiro momento, a fazer a troca do sobretudo para a autora, tendo como alegação principal a de que a peça apresentada pela autor anão era da loja ré, alegação esta, aliás, que a ré sustentou inclusive em audiência. Desta forma, tem-se como verdadeira a alegação da autora de que sua palavra foi colocada em dúvida e a troca foi feita somente após muita insistência de sua parte. O ponto controvertido principal diz respeito a se a troca foi "uma mera liberalidade" da ré ou se, de fato, a peça era da loja e, quando a autora ali voltou à noite e se deparou com um outro funcionário, este constatou o equivoco em que estava incorrendo a ré e autorizou a troca. Ora, a alegação da autora de que a peça que levou-a para trocar era a mesma da nota fiscal de fls. 05 goza, no mínimo, de verossimilhança. Isto porque ambas as amigas da autora, pessoas simples e que mostraram não ter nenhum interesse em mentir no processo, confirmaram que a autora estava com elas quando uma das informantes adquiriu o sobretudo junto a outras mercadorias, para se pago numa só nota fiscal. Ambas as informantes ainda confirmaram que, poucos dias depois, a autora resolveu trocar o sobretudo junto à loja ré. Por outro lado, o cupom fiscal de fls. 05 trás a descrição de um sobretudo que teria justamente sido aquele objeto da troca. Além do mais, as regras da experiência mostram que ninguém se vale poucos dias depois de uma nota fiscal com uma mercadoria justamente com a descrição da peça que pretende trocar para trocar uma outra peça nos mesmos moldes, arriscando-se a tal ponto junto a uma loja de grande porte, como a ré. Ademais, o total das aquisições da autora com suas amigas é de mais de R$400,00, não tendo qualquer razão para a autora se arriscar por uma peça de menos de R$80,00. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não trouxe a peça para mostrar que a etiqueta não era da loja e, muito menos, a peça dali não era. Tampouco esclareceu qual a mercadoria então, a que se refere o código final 988020, da nota fiscal de fls. 05, tudo a fim de sustentar suas alegações.  Desta forma, e também porque as regras da experiência mostram que, se a peça não fosse da ré, esta jamais teria feito a troca, ainda mais sublinhando justamente o código a que se referia, de rigor a conclusão de que houve ilicitude na conduta da ré de imputar à autora, como vem fazendo até hoje, uma fraude que essa não perpetrou. Conclui-se que, se não houve coincidência entre os dados da peça e os da nota, tal decorreu de manifesta falha por parte da ré ao colocar a etiqueta e/ou fazer o controle de estoque, falha esta pela qual responde, na forma do artigo 14, do CDC. Saliento, por fim, que a ré tampouco provou que a autora não teria levado a nota fiscal num primeiro momento, sendo que a alegação da funcionária que recusou a troca, que é manifestamente suspeita, não basta para sustentar tal alegação, que tem como contraponto o fato de que a autora tinha a nota consigo, conforme fls. 05, não sendo crível que tentasse fazer uma troca sem ela. Ademais, a ré deveria ter meios de controlar pela propria peça em si que essa pertencia à loja e, se não conseguiu fazer tal controle, tal se deu pela falha de sua parte, já apontada. É evidente o dano moral sofrido pela autora, que sofreu e vem sofrendo a humilhação e constrangimento de ser tratado com desconfiança e como pessoa que pretendeu dar "um golpe" na empresa ré. Por obvio, ao ter sua idoneidade e sua honestidade colocadas em duvida, a autora sofreu abalo emocional, pelo qual merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização pro danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
