

CONCLUSÃO

Em, 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA


Processo nº:053.03.014673-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Falsidade
Requerente:Heloisa Ruiz Martins de Rezende e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




VISTOS.



BEATRIZ LACERDA AVERBACH e HELOÍSA RUIZ MARTINS DE REZENDE ajuizaram a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, deduzindo, em apertada síntese, que mediante procurações falsas lavradas pelo 21º Tabelionato de Notas da Comarca de São Paulo foram negociadas, em favor de terceiros, ações da empresa Telecomunicações Brasileiras S.A. pertencentes às autoras. Desse modo, asseverando o prejuízo experimentado em razão dos espúrios instrumentos emitidos pelo serviço notarial, de responsabilidade do Estado, postularam o decreto de procedência para que a ré seja condenada a ressarcir o valor das ações indevidamente comercializadas.

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 55/64, suscitando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em epítome, a irresponsabilidade do Estado, e a ausência de danos. Houve réplica (fls. 66/69).

A r. sentença de fls. 73/76 extinguiu o feito, sem resolução de mérito, por ausência de pressuposto processual de validade, qual seja a existência de petição inicial apta (artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil).

Interposto recurso de apelação (fls. 79/86), a decisão foi anulada pelo v. acórdão de fls. 112/116, que determinou o prosseguimento do feito.

Deferida a realização de perícia grafotécnica (fl. 197), sobreveio aos autos o laudo de fls. 321/391, sobre o qual apenas as autoras se manifestaram (fls. 410 e 411).

Encerrada a instrução (fl. 422), as partes ofereceram memoriais às fls. 433/439 e 441/444, reiterando suas pretensões iniciais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.


Primeiramente, constata-se que a ré se limita a insistir na tese de ilegitimidade passiva (fls. 441/444). Contudo, a questão já se encontra superada, porquanto reconhecida pela r. sentença de fls. 73/76 e v. acórdão de fls. 112/116 a presença de responsabilidade objetiva da Administração Pública, sob a modalidade do risco administrativo.

Outrossim, como consignado na Apelação Cível n. 679.477-5, relator o eminente Desembargador ANTONIO RULLI: É sabido que o tabelião e os oficiais de registro respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, decorrentes da atividade por eles desenvolvida, nos termos do art. 22 da Lei n° 8.935, de 18.11.94. Por isso, a alegação de que a conduta do tabelião enseja responsabilidade subjetiva não prospera. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva do Estado, sob a modalidade do risco administrativo e neste caso, dispensa-se o elemento subjetivo (dolo ou culpa), bastando a existência de nexo causal entre a ação do agente do Estado e o evento danoso (CF, art. 37, § 6º; nesse sentido: Ag.Reg. em RE n. 209.354- PR, STF, 2ª T., Rei. Min. Carlos Velloso, j . 2.3.99, v.u., in DJU de 16.4.99; RE n. 175.739-SP, STF, 2ª T., Rei. Min. Marco Aurélio, j. 26.10.98, in DJTJ de 26.2.99, v.u.). Dispõe o § 6º, do art. 37 da CF/88 que: 'As pessoas jurídicas de Direito Público e as de Direito Privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'. Firmou-se o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados, assegurado o direito de regresso (grifei).

No mais, estão presentes, no caso concreto, os pressupostos caracterizadores da obrigação de indenizar, em especial o nexo de causalidade entre a ação/omissão dos agentes da ré e o evento danoso.

Com efeito, o preciso laudo pericial de fls. 321/391 atestou a falsidade das assinaturas das autoras nas procurações lavradas pelo 21º Tabelionato de Notas de São Paulo (fls. 328/329), e que possibilitaram a negociação das ações aqui questionadas, consoante confessou a corretora (fls. 243/245).

O trabalho técnico não foi impugnado (fls. 410 e 411), e a ré chegou a consignar que a falsidade não era objeto de controvérsia (fl. 442, último parágrafo).

Logo, verificada a falsidade de procurações lavradas por agente delegado do Estado, patente a responsabilidade objetiva da ré em indenizar.

Os danos são evidentes, e decorrem da venda de 134.000 ações ordinárias e 10.000 preferenciais pertencentes a BEATRIZ, e 260.000 ações ordinárias e 58.000 preferenciais pertencentes a HELOISA (fls. 239/240 e 246/247), todas da empresa Telecomunicações Brasileiras S.A.

O nexo causal também é irrefutável, porquanto a negociação, frise-se, somente foi possível pela apresentação dos instrumentos falsificados (fls. 243/245).

Em suma, deverá a ré indenizar as autoras pelo montante das negociações aqui tratadas, que ocorreram, consoante documentos de fls. 246/247, em 26 de junho de 1998, e considerando os valores das ações naquele dia, expressos à fl. 305, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por BEATRIZ LACERDA AVERBACH e HELOÍSA RUIZ MARTINS DE REZENDE em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar a ré a pagar à primeira autora o montante correspondente a 134.000 ações ordinárias e 10.000 preferenciais, e à segunda o montante correspondente a 260.000 ações ordinárias e 58.000 preferenciais, todas da empresa Telecomunicações Brasileiras S.A., e pela cotação vigente em 26 de junho de 1998, informada à fl. 305. Os totais deverão ser atualizados monetariamente pelos índices da Tabela Prática do egrégio TJSP desde 26 de junho de 1998, e acrescidos de juros de mora no importe de 6% ao ano, a partir da citação. Não se aplica o disposto na Lei n. 11.960/09, haja vista que o ajuizamento lhe precede. Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, especialmente reembolso dos honorários periciais, corrigidos monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Em face do valor da condenação, sigam, oportunamente, para o reexame necessário.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.


São Paulo, 13 de outubro de 2010.
