

SENTENÇA

Processo nº:0014370-11.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bento Oliveira da Silva
Requerido:General Motors do Brasil Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

BENTO OLIVEIRA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. alegando que adquiriu em 23/04/2012 o veículo descrito na inicial que utiliza como táxi; que o veículo apresentou problemas no câmbio em 24/07/2010 e foi devolvido somente em 10/08/2010; que o veículo continuou apresentando problemas e foi levado para conserto em 08/09/2010 sendo devolvido em 24/09/2010 e somente nesta segunda vez o problema foi resolvido; requer pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 5.520,00 e danos morais no valor de 30 salários mínimos.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que o veículo não ficou parado pelos dias indicados pelo autor, mas deu entrada quatro vezes, sendo duas delas para revisão obrigatória, sendo um total de 28 dias; que o problema pode ter sido causado por falta de manutenção do veículo utilizado de modo severo; requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica. O autor apresentou documentos para comprovar que era isento de Imposto de Renda no exercício de 2010.

A requerida foi cientificada da juntada dos documentos

É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado, tendo em vista ser desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Restou comprovado nos autos pelos documentos de fls. 17/20 que o veículo ficou ao menos 28 dias parado para que houvesse o reparo necessário. 

Ainda que alegue a requerida que duas das entradas do veículo na concessionária referiam-se a revisões obrigatórias, verifica-se que ainda que se tratassem de revisões obrigatórias, deveriam ter providenciado o conserto do veículo, o que não ocorreu, obrigando o autor a ter de deixa-lo para conserto ainda uma quarta vez até que obtivesse o reparo necessário.


Deste modo, tratando-se de veículo zero quilômetro, adquirido em 23/04/2010 não se mostra razoável que tendo apresentado o problema em 26/07/2010, somente em 14/09/2010 obteve o reparo necessário. Da mesma forma, não se mostra razoável que o consumidor tenha sido obrigado a levar o veículo quatro veze para conserto até obter o reparo necessário.

Não há que se falar em uso severo do veículo. A mera alegação de que o veículo foi utilizado como taxi não serve de justificativa para alegar que houve mau uso. Ao contrário se produzem um veículo e o comercializam sem informar o consumidor que ele não pode ser utilizado como táxi pois terá problemas com o câmbio em pouco mais de três meses, é porque era esperado pelo consumidor que o veículo continuasse funcionando após três meses de uso. Do contrário, deveria ser alertado pelo fabricante que o produto não deveria ser adquirido para uso como taxi pois poderia apresentar problemas no câmbio após três meses de uso, sujeitando-se, contudo, a queda nas vendas.

A utilização de veículo como táxi não constitui uso anormal de veículo, a fim de eximir o requerido de qualquer responsabilidade pelo produto fabricado. 

A demora no conserto do veículo, sem dúvida alguma trouxe para o autor aborrecimentos, dissabores, que devem ser reparados mediante indenização.

Assim, levando em consideração a gravidade do dano, a situação econômica das partes e a função de correção da reparação pecuniária, fixo o valor da indenização por danos morais em 10 salários mínimos.

Quanto aos lucros cessantes pelos dias em que o veículo ficou parado, embora alegue que os ganhos médios mensais eram de R$ 4.500,00 os documentos por ele juntados demonstram que seus rendimentos anuais o isentam do pagamento de imposto de renda, conforme declarações prestadas pelo próprio autor perante a Receita Federal e tal situação permanece até a data da propositura da ação conforme declarou às fls. 31. 

Assim, é de se considerar com prioridade a declaração prestada pelo próprio autor perante a Receita Federal em detrimento de declaração de terceiros (fls. 21), que não têm acesso direto aos reais rendimentos do próprio declarante. 

Assim, considerando que o no exercício 2010 o autor declarou-se ser contribuinte isento de pagamento de Imposto de Renda, restou comprovado que seus rendimentos anuais estavam abaixo da faixa de isenção, ou seja, R$ 22.487,25, o que representa rendimento mensal de R$ 1.873,93. 

Dessa forma, considerando que o veículo do autor ficou parado por 28 dias, é razoável que se fixe no valor de seu rendimento mensal da época dos fatos, fixados no máximo da faixa de isenção, ou seja, R$ 1.873,93.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 10 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e lucros cessantes no valor de R$ 1.873,93 atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do ajuizamento da ação. Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
