

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014132-89.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Silvia Regina Szwec de Araujo - RG: 175075232 - CPF: 060.229.228-01
Adv. Dativa Carmen Silvia da Cunha Sibioni ? OAB 281.767  

Réu:Coopertranse - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado 
Preposta: Raquel Novaes de Oliveira
RG: 35063854 - CPF: 313.385.398-84 
Adv. Nilton Cesar Ceniccola ? OAB 147.271

Aos 14 de fevereiro de 2012, às 13:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita,  com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Sra. Aurea (autora).  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora ajuizou a presente ação, noticiando que estava sendo transportada por um micro-ônibus da empresa-ré e ao descer, o motorista fechou a porta de repente, prendendo seu braço. Postulou os danos materiais e morais decorrentes do acidente. Em contestação, a empresa-ré argüiu preliminar de inépcia da inicial, bem como sua ilegitimidade para integrar a presente lide, tendo em vista sua condição de cooperativa. No mérito, afirmou não ter elementos para se defender, pugnando pela improcedência.  A preliminar de ilegitimidade de parte não comporta acolhida. E isso porque, não obstante todo o esforço da empresa-ré em eximir-se de responsabilidade por quaisquer atos culposos praticados na condução dos ônibus que a integram na qualidade de cooperativa, não tem razão. Com efeito, cuida-se de cooperativa permissionária de serviço público de transporte coletivo, sendo, portanto, responsável pelos danos causados por seus cooperados a terceiros.  Consta de seus atos constitutivos que ?na consecução de seus objetivos, deverá promover o estímulo, o desenvolvimento progressivo e a defesa de suas atividades econômicas de caráter comum, facilitando o exercício profissional do transporte coletivo e individual de passageiros, criando serviços auxiliares e de apoio, com redução de custos operacionais, observando programa de ação de acordo com critérios do Conselho de Administração, devidamente aprovados pela Assembléia Geral;? Contudo, seus integrantes estão sujeitos a obedecer os itinerários e horários previamente determinados pela ré, não dispondo de nenhuma autonomia, nem mesmo como proprietários de seus veículos, tudo de molde a bem executar o serviço do qual é permissionária a ré, que cobra pelo transporte de passageiros, de acordo com o valor estabelecido pela SPTrans. Desse modo, decorre a presunção de que a ré constituiu-se como cooperativa, não movida pelo nobre propósito de auxiliar os proprietários dos ônibus utilizados para o exercício de sua atividade, dando-lhes trabalho e condições materiais para tanto, mas para evitar sua responsabilização por eventuais danos causados a terceiros no exercício de sua atividade, o que se mostra inadmissível e não pode contar com a aprovação do Poder Judiciário. De se destacar, ainda, que a Cooperativa-ré não presta serviços a seus associados, mas explora empresarialmente esse ramo de atividade, através de seus cooperados e prepostos, voltada para a coletividade, ou seja, os usuários do transporte coletivo, que pagam pelos serviços prestados.  Assim, sem estar vinculado a alguma cooperativa, nenhum motorista pode legalmente exercer a atividade de transporte coletivo de passageiros, constituindo-se, pois, exigência legal, a sua reunião através de cooperativas. Desse modo, conclui-se que a cooperativa, junto com seus cooperados, é prestadora de serviços de transporte coletivo de passageiros, sendo, portanto, solidariamente responsável pelos atos ilícitos praticados por seus cooperados no exercício da atividade que motivou sua constituição e justifica sua existência. No tocante à alegada inépcia da inicial, igualmente sem razão a ré. É que, em primeiro, não se trata de petição inicial, mas de termo inicial realizado de acordo com os requisitos legais pertinentes e, portanto, não pode ser considerada inepta. Além do mais, o termo inicial veio instruído com documentos que o complementam e que ensejaram à ré o exercício do direito à ampla defesa e ao contraditório. Afastam-se, pois, as preliminares argüidas, por insubsistentes. No mérito, a pretensão procede. Com efeito, restou suficientemente comprovada a ocorrência do acidente relatado pela autora, bem como as lesões que suportou em decorrência da conduta desidiosa do condutor do veículo da ré. A autora comunicou o fato à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls. 8/9 e encaminhou-a para ser submetida a exame de corpo de delito. Há também relatório do atendimento médico realizado no dia do acidente (fls.4). Além disso, foi ouvida nesta data, a testemunha Aurea, que contou que a autora trabalha em sua casa como diarista e ficou afastada do trabalho por algum tempo que não soube precisar, por causa do acidente. Contou que o corte infeccionou, de modo que quando a autora voltou ao trabalho, achou melhor que ela permanecesse afastada até estar curada. Disse que atualmente ela desempenha suas atividades de modo normal. Em que pese a ré sustentar que não teve meios de se defender, porque a autora não identificou o veículo que deu causa ao acidente, verifica-se que sequer se deu ao trabalho de ler o boletim de ocorrência e verificar o horário e o local do acidente, optando por se restringir aos dados constantes do termo inicial. Ademais, não se podem desconsiderar as circunstâncias em que se deu o acidente, ou seja, o motorista do veículo sequer prestou atendimento ou ofereceu qualquer tipo de auxílio à autora, restringindo-se a abrir a porta do veículo, após ser alertado por outros passageiros, para soltar o braço da autora que havia ficado preso, pouco se importando com sua saúde e sua integridade física.Ora, nessa situação não era razoável esperar que a autora anotasse placa do ônibus ou dados identificadores do motorista, que demonstrou completo desrespeito e total falta de consideração para com a autora !Assim, conclui-se que o acidente relatado na inicial veio suficientemente demonstrado, bem como os danos causados à autora, que não recebeu nenhum tipo de socorro do motorista do ônibus e como conseqüência do acidente, ficou sem condições de trabalhar. Quanto aos valores pleiteados pela autora, estão comprovados de forma razoável e se mostram compatíveis com a atividade que desempenha e também com a prova produzida. A situação relatada, por outro lado, configura os requisitos do dano moral indenizável. No tocante ao valor pleiteado pela autora, entendo que se mostra razoável e adequado para amenizar os transtornos sofridos, sem, no entanto, ensejar-lhe enriquecimento indevido, bem como para incentivar a empresa-ré a tomar as cautelas necessárias ao desenvolvimento de sua atividade, melhor formando e treinando seus cooperados e motoristas, para bem atender e respeitar os usuários, finalidade última e primordial de sua atividade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SILVIA REGINA SWEC DE ARAÚJO em face de EMPRESA DE ÔNIBUS COOPERTRANSE - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 290,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 14 de fevereiro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito




___________________________________________________________
Silvia Regina Szwec de Araujo
___________________________________________________________
Adv. Dativa Carmen Silvia da Cunha Sibioni ? OAB 281.767
_________________________________________________________
Coopertranse - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado
_________________________________________________________
Adv. Nilton Cesar Ceniccola ? OAB 147.271
