

SENTENÇA

Processo nº:0014157-11.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide Teixeira de Carvalho
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 14/04/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CLEIDE TEIXEIRA DE CARVALHO contra BANCO BRADESCO S/A, sustentando, em síntese, que é titular de conta corrente junto à ré e que no dia 14 de fevereiro de 2010 acessou a sua conta por meio do internet banking e que se deparou com movimentações que não reconhecia, relativos ao pagamento de uma fatura de R$201,32 e de um boleto no valor de R$709,69. Refere que a origem de o débito tem origem no Maranhão e que a Instituição requerida providenciou o estorno do valor do boleto em sua conta, não o fazendo em relação à fatura de menor valor. Refere que não dispunha no dia 14 de fevereiro de 2010 do montante necessário para adimplir a fatura de seu cartão de crédito pelas movimentações não reconhecidas. Pleiteia a restituição em dobro dos valores e a fixação de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 02/29), vieram documentos (fls. 30/54).  
Às fls. 55 determinou-se a emenda à inicial para adequação ao rito sumário, o que foi devidamente cumprido (fls. 57/59). 
Designou-se conciliação (fls. 61). A ré foi citada (fls. 65). 
A composição restou prejudicada (fls. 66), apresentando a ré resposta (fls. 89/100). Sustentou regularidade na conduta, ausência de responsabilidade e consequente improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 112/117).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos das peças apresentadas.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Há procedência em parte.
A autora alega ser titular de conta corrente junto à ré e que em duas ocasiões foram realizadas movimentações para pagamento de boleto e fatura, que não reconhece, não havendo como fazer prova negativa de que não os fez. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e o conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossuficiência técnica da parte autora.
De outro lado, por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações, ressaltando-se que não foram e são raras as hipóteses em que as Instituições Bancárias apresentam deficiência no sistema de segurança e que clonagens e fraudes outras ocorrem, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).
Na resposta, a requerida simplesmente afirmou que foi a autora a responsável pelos pagamentos e que possui senha pessoal e intransferível. Todavia, não trouxe qualquer prova de que os pagamentos ocorreram a partir do computador da autora. 
Isto porque a ré é detentora de um sistema de segurança e tem condições de trazer aos autos elementos que corroborem suas alegações, não o fazendo, todavia.
Na espécie, não bastassem a verossimilhança das deduções, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão e regularidade dos pagamentos. Não o fez, como já afirmado.
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. E, na presente hipótese, verifica-se que a ré apresentou sistema de segurança falho que permitiu que terceiro fizesse movimentação na conta de titularidade da autora, trazendo-lhe prejuízos. 
E tanto é assim que houve o estorno parcial, com o depósito pela ré de um dos valores relativos à movimentação por terceiro.
De outro lado, aponta a ré ausência de responsabilidade no fato de terceiro ter movimentado a conta da autora, o que se mostra inadmissível, já que deve apresentar a requerida um sistema adequado, seguro e eficiente, sendo, pois, risco da atividade desempenhada os prejuízos ocorridos como na presente hipótese, por apresentar o requerido sistema falho.
Evidente que não se trata de mero dissabor, mas de evidente abalo moral. 
Ora, a autora possuía valor suficiente em sua conta para arcar com as obrigações. Dada a falha no sistema da ré, a autora passou a ter numerário inferior ao montante necessário para adimplemento de suas obrigações, havendo evidente sofrimento. 
Qualquer pessoa idônea e cumpridora de seus deveres passa por nervosismo excessivo, sofrimento exacerbado ao verificar que o dinheiro sumiu da conta e que não há valor suficiente para cumprimento de todas as obrigações. Há agonia em ver que ficará inadimplente se a Instituição Financeira não reconhecer o erro de seu sistema e estornar o valor. 
Evidente, pois, que a autora infelizmente padeceu desses sentimentos, sendo, pois, devida a indenização.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré.
Todavia, o quantum pleiteado pela autora mostra-se incompatível, exacerbado.
A autora requereu R$18220,20 a título de danos morais. Contudo, deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Por outro lado, o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor determina que o fornecedor de serviços ou de produtos restitua em dobro aquilo que foi indevidamente cobrado. Na hipótese, todavia, não houve qualquer cobrança e pagamento pela ré. Houve movimentação indevida na conta de titularidade da autora. Desta feita, inviável o acolhimento da restituição em dobro pleiteada. Resta tão somente devida a restituição do valor da fatura de R$201,32, indevidamente descontado da conta da autora e não devidamente estornado pela ré.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido formulado por CLEIDE TEIXEIRA DE CARVALHO para condenar a ré BANCO BRADESCO S/A a restituir R$201,32, devidamente corrigido pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde 11/02/2010 e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar a ré a pagar a título de indenização por danos morais à autora o valor de R$5.000,00, corrigido pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês também desde esta decisão, extinguindo, pois, o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbentes as partes, cada uma arcará com metade das custas e com os honorários de seus patronos. Ressalta-se, outrossim, que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, permanecendo suspensa a exigibilidade das custas a ela relativa.
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
