

SENTENÇA

Processo nº:0014849-38.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ultima Chance Oficina e Garagem Ltda
Requerido:Felipe Francisco Machado Sevilha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

VISTOS.
Melhor revendo os autos, trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes da conduta desleal do ex-empregado, ora réu, em face da empresa empregadora, ora autora.
Assim sendo, uma vez que a controvérsia a ser dirimida decorre justamente da relação empregatícia, incompetente ? absolutamente - se mostra este Juízo para processar e julgar o presente feito, impondo-se a declaração ex officio.
Nesse sentido (Apelação nº 9124592-85.2008.8.26.0000; TJSP; 1ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk; j. em 11.10.2011):
Com efeito, a Emenda Constitucional 45/05, de 08/12/04, deu nova redação ao art. 114 da Constituição Federal, conferindo à Justiça do Trabalho a competência para julgar as ações de indenização por dano moral ou patrimonial decorrentes da relação de trabalho.

Na espécie, trata-se de questão controvertida decorrente da relação jurídica oriunda do contrato de trabalho, pois o alegado ato ilícito, que deu ensejo à pretendida reparação de danos, foi possibilitado pela relação de confiança havida entre as partes em razão do vínculo empregatício.

Portanto, a competência absoluta para dirimir o conflito é da justiça laboral. No sentido:

Esta Suprema Corte tem assentado não importar, para a fixação da competência da Justiça do Trabalho, que o deslinde da controvérsia dependa de questões de direito civil, bastando que o pedido esteja lastreado na relação de emprego. (STF - CC 6.959 - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - RTJ 134/96).

COMPETÊNCIA. PLEITO DECORRENTE DE RELAÇÃO EMPREGATÍCIA. A natureza da tutela jurisdicional requerida define-se pelo pedido e pela causa de pedir. Hipótese em que o litígio decorre de vínculo empregatício. Competência da Justiça do Trabalho. Conflito conhecido, declarado competente a suscitante. (STJ, CC 28185/RJ, S2, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 22/08/01). 
Diante do exposto, declaro a incompetência absoluta desse Juízo, e nos termos da fundamentação, declino da competência, determinando a remessa dos autos à Justiça do Trabalho de São Paulo, com as nossas homenagens e cautelas de praxe, dando-se baixa na distribuição e fazendo-se as devidas anotações.
Int.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito
