

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014448-62.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LORENZO DE FELICE VERNINI FREITAS
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais cumulada com repetição de indébito, alegando o autor que celebrou contrato de financiamento com o réu, para pagamento em 36 parcelas no valor de R$390,73, vindo a constatar a inclusão de tarifa de cadastro de R$495,00 e de taxa de registro de contrato de R$39,67, com as quais não concorda.

O réu, em defesa, sustenta a legitimidade da cobrança, que estaria em normas do Banco Central.

De fato, a cobrança de tarifa de cadastro é abusiva. A elaboração de cadastro não é serviço autonomamente prestado e não pode ser cobrado daquele que celebra contrato de empréstimo. A elaboração de cadastro é parte da elaboração do próprio contrato de empréstimo. Não há prestação de serviço autônomo a ser remunerado. Eventuais pesquisas relacionadas aos dados do consumidor visam afastar o risco da própria financeira, que deve arcar com tais custos.

A cobrança de taxa de registro de contrato também não se justifico. Nesse particular, o réu sequer justificou a natureza de referida taxa, evidenciando a abusividade da sua cobrança.

O contrato de empréstimo é remunerado pelos juros e encargos moratórios. O acréscimo da taxa de registro de contrato e da tarifa de cadastro viola os direitos básicos do consumidor e infringe as normas que vedam o enriquecimento sem causa.

Essas cláusulas do contrato são nulas de pleno direito, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual é procedente o pedido de restituição dos valores cobrados a esse título.

O pedido de acréscimo de juros remuneratórios carece de amparo legal e não será acolhido.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar o réu ao pagamento de R$534,67, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
 
São Paulo, 30 de agosto de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
