

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014956-90.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:INAIA FERNANDES DA SILVA DELELLIS, CPF 998.323.998-15, acompanhada do advogado Dr. Rui Fernando Almeida Dias dos Santos Junior - OAB/SP 260890.

Requerido:COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ CPFL, CNPJ 04.172.213/0001-51, representada pelo preposto Sr. Wagner Luis Gusmao, RG: 17321486, acompanhado da advogada Dra. Vanessa Chieco Jeronymo Forggia - OAB/SP 260060.

BANCO DO BRASIL S/A, representado pelo preposto Sr. Thiago de Medeiros Barquilha, RG: 42603609, acompanhado da advogada Dra. Erica Oliveira Vaz - OAB/SP 283734.

Data da audiência:12/12/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de dezembro de 2011, às 15:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré Companhia Piratininga foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, e pela representante do Banco do Brasil foi requerida a juntada de procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré Companhia Piratininga foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Pela Autora foi informado que os serviços de energia elétrica já foram restabelecidos, com o pagamento das prestações (extraiu os boletos pela internet e efetuou os pagamentos). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os serviços de energia elétrica já foram restabelecidos, segundo informação da Autora. Ainda, não vislumbro resistência das Requeridas no recadastramento do débito automático (não há pretensão resistida, neste particular). Desta feita, não há interesse de agir no tocante aos referidos pedidos. Restam apenas os pedidos de indenização por dano moral e de cancelamento das restrições creditícias. Afasto as demais preliminares argüidas. As Requeridas integraram a relação jurídica de direito material (cancelando o débito automático, solicitando a inscrição nos cadastros de crédito e suspendendo o fornecimento de energia elétrica). A responsabilidade das Requeridas será examinada no mérito da pretensão. No mérito, os pedidos são procedentes.  Os elementos existentes nos autos indicam que as prestações do fornecimento de energia elétrica (CPFL) eram pagas pela Autora regularmente mediante débito automático (requerido Banco do Brasil). E que, a partir do mês de fevereiro de 2011, não foi efetuado débito automático (apesar de haver saldo em conta), por suposto pedido de cancelamento do débito automático ou cancelamento do convênio entre as Requeridas. Não há nos autos prova de pedido de cancelamento do débito automático efetuado pela Autora (que nega veementemente ter deduzido referido pedido). Houve, pois, apontamentos indevidos em cadastros de crédito (fls. 39/40). Pois o pagamento não foi efetuado por erro das Requeridas (não providenciou o débito automático, havendo saldo suficiente em conta). Não houve mora da Autora, que disponibilizou a quantia para quitação das obrigações, conforme contratado. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (houve também a suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica de imóvel de veraneio, utilizado pela Autora com pouca frequência), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A responsabilidade é objetiva e solidária das Requeridas, diante da Autora (consumidora), pelo fato e vício do serviço, nos termos dos arts. 14 e 20 da Lei nº. 8.078/90. O requerido Banco do Brasil, indevidamente, não efetuou o débito automático. A requerida CPFL, indevidamente, suspendeu o fornecimento de energia elétrica e encaminhou o nome da Autora aos cadastros de crédito. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, confirmando a decisão de fl. 41 (excluindo-se os apontamentos de fls. 39/40), condenar as Requeridas, solidariamente, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
