

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014667-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pedro Oliveira Rodrigues e outro
Requerido:Cyrela Aconcágua Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



PEDRO DE OLIVEIRA RODRIGUES E MARIA REGINA RAMACCIATO RODIRGUES ajuizaram a ação ordinária de devolução de valores contra CYRELA ACONCÁGUA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando a celebração de contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma condominial pelo preço ajustado e informado na causa de pedir.
Os autores vinham honrando o compromisso, mas, em razão de desemprego deixaram de efetuar os pagamentos.
Foi efetuado distrato, sendo devolvido o valor de R$ 125.131,62 em cinco parcelas, entretanto, o montante pago pelos autores, na ocasião, totalizava R$ 213.965,21 corrigido pelo índice INCC, de forma que houve retenção de 41,52% do valor pago.
Sustentam que o valor restituído não viola o Código de Defesa do Consumidor, restando, portanto, a restituição de R$ 67.437,07. Requer a procedência da ação para a devolução de 90% das importâncias pagas pelos requerentes corrigidos, bem como a declaração de nulidade de cláusula.
Foi realizada audiência de conciliação, folhas 85 dos autos.
A contestação apresentada alega a falta de interesse de agir; no mérito sustenta a validade do distrato; a regularidade dos valores restituídos; a validade das clausulas do contrato.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não se avalia a falta de interesse de agir pela realização de transação, visto que, a causa de pedir defende a nulidade de cláusula que permite a retenção de valores. Portanto, ante a notícia de prejuízo, verifica-se a existência de interesse de agir.
No mais, a tese sustentada deve ser avaliada com o mérito.
Não há que se falar em nulidade da cláusula VII do contrato compromisso de compra e venda ante a disposição do artigo 51, II, da lei 8078/90.
A cláusula em questão não subtrai ao consumidor a possibilidade de reembolso da quantia já paga, mas prevê a possibilidade de retenção de valores em razão de despesas decorrentes com o contrato, assim como, a penalização pelo exercício do arrependimento.
Portanto, justo a retenção de valores e pena pela rescisão do contrato, provocada pelos autores.
A retenção de valores está em conformidade com o princípio da boa fé objetiva, que também deve ser observada pelo consumidor. Neste caso, os autores devem arcar com eventuais danos advindos da rescisão contratual, sob pena, de enriquecimento ilícito.
O não pagamento do preço motivou a rescisão contratual, e a noticia de desemprego não é fato escusável capaz de afastar a obrigação dos autores assumida em contrato, porque não se constitui fato imprevisível.
Também, não há nulidade a ser declarada no distrato, pois, não houve vício de consentimento.
Por fim, deve ser prestigiado o princípio da força obrigatória dos contratos, razão pela qual, a ação deve ser julgada improcedente.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 26 de julho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31/07/2012 (publ.67). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.457,91.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
