

SENTENÇA

Processo nº:0014081-15.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Ivete de Oliveira Nascimento e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A

                                        C O N C L U S Ã O

Em 3 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.




Vistos.

MARIA IVETE DE OLIVEIRA NASCIMENTO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A, alegando  que compraram passagens aéreas junto a empresa requerida, tendo como destino a cidade de Belém, fazendo conexão em Brasília. Alegam que, já no aeroporto de Brasília, acomodadas noutra aeronave, com destino final a Belém do Pará, outros dois passageiros reclamaram os mesmos acentos das autoras, tendo o representante da ré pedido que essa saísse do avião, a fim de esperar outro vôo. Sustentam, ainda, que tiveram de esperar várias horas até o vôo seguinte para Belém, o que causou danos morais, principalmente, porque os fatos ocorreram no dia de Natal e  perderam o almoço já previamente marcado com os familiares, tendo em vista que, ao invés de chegarem por volta das 12:30, chegaram só às 17:00 horas. Pleitearam indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 66/77)  a requerida suscitou preliminar e no mérito ,  rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 110/116).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada porque a ré faz parte do negócio envolvendo a prestação de serviços oferecida às autoras. Portanto, tem responsabilidade sobre as ações  das demais companhias encorporadas.

Ademais, verifica-se que o bilhete foi vendido e gerado pela própria requerida, tendo recebido o preço pelo serviço contratado. O importante para decidir tal questão é que as autoras contrataram a própria ré e não uma outra empresa.

A ação merece prosperar .

Trata-se de relação de consumo dentro da qual as autoras figuram como consumidoras e, portanto, são beneficiados pela inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor .
Nesse sentido, verifica-se que a requerida não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse justificar a prática do overbooking, prática essa danosa por parte das companhias aéreas.

As requerentes foram privadas do almoço natalino com seus familiares, já que contrataram a empresa para chegar por volta do meio dia e por responsabilidade da ré, chegaram só às 5:00 horas da tarde.

Além do suportado várias horas no aeroporto de Brasília, em pleno dia de Natal, sofreram o nefasto constrangimento de serem retiradas da aeronave por funcionários do requerido, mesmo após terem embarcado no avião.

A questão aqui não é somente o atraso do vôo que fez com que as autoras chegassem a seu destino várias horas depois do contratado; mas também, o fato da ré vender duas passagens para quatro passageiros.

Os fatos narrados na inicial são absolutamente verossímeis, eis que se referem a uma viagem para um almoço com familiares num dia especial.

As informações sobre o vôo contratado (fls. 19/22), descritas em documento impresso no site da ré, demonstram os horários dos vôos contratados pelas autoras.

Enquanto que ,  os documentos de fls. 23/29 comprovam os fatos narrados na exordial. O horário de embarque para Belém, (fls. 25/26), não é o mesmo que consta quando da compra dos bilhetes (fls. 19/22).

Os danos morais são inconteste. As autoras foram retiradas da aeronave quando já acomodadas, sofrendo constrangimento e humilhação.

 Além disso, forma provadas do almoço familiar no dia de Natal. O valor pedido à título de danos morais está plenamente justificado.


DISPOSITIVO


Isto posto  JULGO PROCEDENTE,  a ação , para condenar a empresa requerida ao pagamento do valor pedido na inicial, à titulo de danos morais, em benefício das autoras, acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 6% ao ano a partir da citação

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
