

SENTENÇA

Processo nº:0014549-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine do Nascimento Ortiz
Requerido:Banco Bradesco S/A

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

 ELAINE DO NASCIMENTO ORTIZ ajuizou ação de cancelamento de restrição creditícia e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada pelo rito sumário contra BANCO BRADESCO S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em resumo, que desde 2010 possuía uma dívida no valor de R$ 355,47 (trezentos e cinqüenta e cinco reais e quarenta e sete centavos) junto ao banco réu, e que, em março de 2011, negociou seu débito com o banco e quitou sua dívida por R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais) pagos à vista. Alega, contudo, que seu nome permaneceu relacionado nos róis dos maus pagadores. Ressalta que ao entrar em contato com o banco réu a fim de solucionar o problema, foi mal atendida e apenas lhe disseram que nada poderiam fazer. Pontua, por fim, que o problema lhe causou constrangimento e instabilidade psíquica. Pleiteia a suspensão dos efeitos da restrição de crédito e a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais. Juntou documentos. 

 Antecipação de tutela deferida a fls. 25.  

 Contestação a fls. 30/43. O requerido alega, em suma, que o nome da autora foi excluído do SCPC e SERASA no dia 25 de abril de 2011, antes mesmo da citação. Argumenta que o pedido da autora é uma aventura jurídica, vez que além de utilizar o crédito concedido pelo banco e não pagar, a autora, ao tornar-se correntista, aceitou todas as condições e procedimentos adotados pelo requerido. Pleiteia a improcedência da demanda. Juntou documentos.

 A fls. 62 foi certificada a intempestividade da contestação. 

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

A despeito da revelia, o pedido de indenização é improcedente na medida em que a demanda tangencia o enriquecimento sem causa. 

Incontroverso que a parte autora quitou seu débito de mais de um ano junto a parte ré, em março de 2011. 

A parte ré, a seu turno, informou na defesa que procedeu ao cancelamento da inscrição antes mesmo da citação. 

Ocorre, contudo, que, quitado o débito em março de 2011, veja-se que a parte ré providenciou a baixa da inscrição em abril de 2011. E, ainda que assim não o fosse, a despeito do ato ilícito praticado (manutenção da inscrição após quitação do débito), certo é que não á falar em dano moral indenizável.
Ora, alguém que tem seu nome inscrito de forma LEGÍTIMA nos cadastros de inadimplentes por mais de um ano, não sofre dano moral por mais um mês ou dois de manutenção da aludida inscrição.

Ademais, a parte autora reconhece que tinha outras dívidas geradoras de inscrições, nos termos do extrato de fls. 12 (Banco do Brasil).

Assim, nos termos da sumula 385 do STJ, não há falar em dano moral quando existente inscrição legítima preexistente. Veja-se que não é razoável alegar dano moral sofrido apenas após um mês de quitação do débito!

Com efeito, a jurisprudência atualizada do Superior Tribunal de Justiça, para os casos como o presente, em que o devedor possui várias inscrições no cadastro de inadimplentes, firmou-se no sentido de que a anotação em órgão de proteção ao crédito é conseqüência natural que se impõe àqueles que procedem ao inadimplemento de suas obrigações, sendo, pois, o cadastro providência esperada pelo devedor, o que exclui a ofensa moral.

A manutenção, após quitação da dívida que gerou inscrição motivada, por menos de um mês, revela, sim, aborrecimento, mas longe está de configurar dano moral indenizável. 

Por derradeiro, cumpre salientar que demandas como a presente são a prova concreta da avalanche das ações que formam a conhecida indústria do dano moral. Nesse sentido:
DANO MORAL - BANCO DE DADOS - PAGAMENTO - ATRASO - PROVA. 1. É regular a inscrição do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes, quando há inadimplemento de sua parte. 2. Não configura dano moral a manutenção da inscrição, após o pagamento, quando esta não perdura sequer por um mês e quando as circunstâncias da causa não indicam essa ocorrência. A autora sempre efetuava pagamentos atrasados e, tendo notado a restrição, efetuou o pagamento sem nenhum acréscimo e, em dez dias, ingressou com ação de reparação de danos. Ademais, a consumidora, ao realizar o pagamento atrasado, sequer indicou ter entrado em contato com a credora para noticiar o pagamento e requerer o levantamento da restrição. Dever de reparar afastado. Recurso provido (in Apelação n.º 3004541-65.2010.8.26.0037, da Comarca de Araraquara).

Patente a inexistência de dano moral indenizável, pois, resta apenas a confirmação dos efeitos da antecipação da tutela.

Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitivos os efeitos da decisão de fls. 25, resolvendo-se o mérito nos termos do artigo 269, I do CPC. Com a sucumbência mínima, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em um salário mínimo vigente, observada a lei 1060/50.

P.R.I.C.  

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
