

SENTENÇA

Processo nº:0014672-09.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodney Alves Ferreira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por RODNEY ALVES FERREIRA em face de SULAMÉRICA SAUDE S/A, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a ré nega-se a liberar autorização para procedimento cirúrgico que estaria coberto pelo plano de saúde contratado. Por isso pede que a ré seja condenada no cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento cirúrgico.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/51.
Houve emenda à inicial a fls 57/64.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.86/142) e alegou que cumpriu apenas o já contratado e que o paciente não teria direito a cobertura requerida. Por estas razões pede total improcedência da ação. 

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O documento de fls.13 demonstra que o autor se encontra em tratamento contra a obesidade há mais de três anos, sem sucesso, e tem índice de massa corporal superior a 40, razões pelas quais ele preenche os requisitos da Resolução 1766/05 do Conselho Regional de Medicina e Resolução Normativa 167/08 da ANS, que regulamentam o procedimento e, portanto, a negativa de cobertura por parte da requerida mostrou-se indevida.
Aliás, em sua resposta a ré não impugnou o documento supramencionado e tampouco justificou a negativa de cobertura: ela não indica qual o critério não atendido pelo autor que justifique a negativa do cumprimento do contrato.
A alegação de instabilidade do peso do autor nos últimos dois anos não está acompanhada de qualquer prova documental e não se presta para afastar o direito do autor ao tratamento indicado que, no caso, não tem finalidade estética e não figura entre as hipóteses contratuais de exclusão de cobertura.
Embora não exista ilegalidade ou abuso na cláusula contratual que prevê a necessidade de prévia autorização para determinados procedimentos, tal cláusula não dá para a requerida o direito de negar o tratamento ou a cobertura que o contrato asseguram ao consumidor e que contam com expressa recomendação médica.
De resto, comprovada a obesidade mórbida e a necessidade do procedimento mencionado na inicial, indispensável para salvaguardar a vida e a saúde do requerente, a ré não podia ter negado a cobertura.
Neste sentido, aliás já se decidiu nos autos da Apelação Cível n° 9057212-16.2006.8.26.0000/TJSP, relator Desembargador Luiz Antonio Costa, com a seguinte ementa:
Direito Processual Civil - Apelação Cível - Ação de Reparação por Danos Morais e Materiais - Cirurgia gastroplástica - Autora-apelada que demonstrou possuir os requisitos necessários para arealização do procedimento cirúrgico, conforme Portaria 196/200, expedida pelo Ministério da Saúde - Impossibilidade de ser considerada como tratamento de emagrecimento, mas, ainda que fosse, a exclusão de sua cobertura seria abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor ? Recusa injustificada ao procedimento cirúrgico que causa abalo emocional em quem dele necessita - Dano moral que não precisa ser comprovado, pois ocorre "in re ipsa" - Precedente do E. SJT - "Quantum" arbitrado a título de dano moral que respeitou o princípio da razoabilidade sem afrontar o princípio geral do direito que veda o enriquecimento ilícito - Sentença mantida - Recurso Improvido.
Por fim, a ré não demonstrou que o hospital e o profissional indicados pelo autor não são conveniados e, portanto, compete à requerida autorizar a realização do procedimento, nos moldes da liminar já deferida, e arcar com o pagamento das despesas correspondentes. 

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré a expedir, em vinte e quatro horas, a autorização para a realização do procedimento mencionado na inicial, tal como solicitado pelo autor, arcando com o pagamento das despesas correspondentes, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00, tornando definitiva a liminar deferida.
A multa incidirá até alcançar o valor total e atualizado das despesas hospitalares decorrentes do procedimento supramencionado, quando ela se converterá em perdas e danos.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  401,67   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).

P.R.Int.
São Paulo,11 de outubro de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
