

SENTENÇA

Processo nº:0014788-46.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilhermino Celestino da Rocha
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

GUILHERMINO CELESTINO DA ROCHA  ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA  alegando, em síntese, que seu veículo foi atingido pela requerida que descia a rua em alta velocidade o que causou danos em seu automóvel.
A requerida apresentou contestação em que impugnou os pedidos do autor.
Noticia-se a réplica.

O autor não especificou provas.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é improcedente.

De fato, o ônus da prova, na hipótese, é do autor que não especificou provas, embora intimado.

De toda sorte, observo que os documentos apresentados com a contestação indicam que o autor  descumpriu ordem de parada expressa,  ou seja, foi o causador do acidente que antes de pretender reparos em seu automóvel deveria ter reparado o ônibus do requerido, sendo evidente seu intento de enriquecimento sem causa na hipótese.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, observado os benefícios do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2011.
