

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014218-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Silveira Macario
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação declaratória com pedido de indenização por danos morais sob o argumento de inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito e cobrança de dívida inexistente.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que é parte ilegítima para a causa, porque não recebeu os pagamentos das prestações, as quais não lhe foram repassadas pela instituição financeira que as recebeu. No mérito, insiste em que não houve defeito na prestação do serviço, mas exercício regular de direito. Aponta a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu é parte legítima para a causa, porque inscreveu de forma indevida o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e o cobrou por dívida inexistente, pouco importando o motivo que justificaria tais atos, em tese, ilícitos. 

A ação é procedente. 

O réu não comprovou a alegação de que não recebeu as prestações por culpa de outra instituição financeira. Não há nenhum documento nos autos evidenciando tal situação. Ainda que houvesse, tal circunstância revelaria falha na prestação de serviço de cobrança e, em consequência, responsabilidade do réu.

O fato é que o autor vinha cumprindo as obrigações ajustadas no contrato e o réu de forma indevida inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e passou a cobrar, por erro, o pagamento de dívida inexistente. 

Ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e ao iniciar procedimento de cobrança, indevidamente, o réu praticou ato ilícito e causou danos ao autor. É o chamado abalo de crédito. 

Não houve culpa exclusiva de terceiro, mas falha na prestação de serviço, estando plenamente configurada a ocorrência do dano moral por abalo de crédito.

A indenização por dano moral é fixada em R$ 12.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar o réu a pagar ao autor R$ 12.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta, arcando o vencido com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em _________
