

SENTENÇA

Processo nº:001.05.014653-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto Vianello e outro
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa



Vistos.

Carlos Alberto Vianello e Yara Rose Weingartiner Vianello, qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP alegando, em suma, que houve um vazamento na rede de encanamentos da empresa ré que causou a interdição do imóvel dos autores por longo período. Diante disso, os autores foram alojados provisoriamente em Flats, passando por uma série de situações constrangedoras, tendo sido impedidos inicialmente de entrar no imóvel até mesmo para pegar roupas e documentos pessoais, o que lhes foi possibilitado posteriormente, mas com restrição de tempo. Alegaram, portanto, que sofreram dano moral decorrente dessa situação. Disseram, ainda, que o imóvel sofreu desvalorização em razão do evento, considerando que ficou estigmatizado pelo evento e também porque as imediações ainda não foram estabilizadas, restando escombros de residências que desabaram em razão do vazamento da tubulação da Sabesp. Requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor sugerido de 200 salários mínimos, bem como indenização por dano material também de 200 salários mínimos. Juntaram documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta (fls. 111/140) alegando, preliminarmente, a incompetência absoluta do juízo. No mérito, alegou que prestou todo o atendimento necessário aos autores, bem como a todas as pessoas que ficaram desabrigadas em razão do vazamento ocorrido na sua rede de tubulações. Disse que foi necessário retirar as famílias do local, pois o imóvel oferecia risco de desabamento. Negou que os autores tenham sofrido constrangimentos relacionados à estadia nos hotéis e à compra de roupas. Sustentou que já indenizou as vítimas dos prejuízos relacionados aos danos externos do imóvel (portão e muro lateral), bem como de despesas pessoais. Negou o dever de indenizar outros danos. Juntou documentos.

Réplica (fls. 210/233).

Realizada audiência para os fins do art. 331 do CPC, infrutífero o acordo entre as partes, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 238).

Laudo pericial (fls. 516/581).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 633/636).

As partes apresentaram alegações finais, reiterando, em suma, suas anteriores alegações à luz da prova produzida nos autos (fls. 639/671 e fls. 673/687).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos procedem em parte.

Senão, vejamos.

A responsabilidade da ré pelo evento danoso é inequívoca.

A própria ré assumiu a responsabilidade pelos danos, alegando, entretanto, que providenciou todo o atendimento necessário às vítimas e que já as indenizou pelos prejuízos sofridos.

De fato, há demonstração nos autos de que parte dos prejuízos sofridos pelos autores já foram indenizados, mas somente aqueles relacionados aos danos do portão e do muro divisório do edifício, bem como de parte de seus gastos com despesas pessoais.

Resta, ainda, a ser indenizado o dano moral decorrente do evento, bem como o prejuízo material consistente na desvalorização do imóvel em razão do vazamento ocorrido.

É evidente o dano moral suportado pelos autores em razão do vazamento ocorrido na rede de tubulações da requerida.

Os autores foram obrigados a abandonar suas casas, submetendo-se à rotina de viver provisoriamente em Flats, sem poder contar com seus pertences e objetos pessoais.

O dia-a-dia dos autores foi brutalmente alterado em razão desse evento.

Acresça-se que os autores ficaram submetidos à tensão de não poderem retornar ao seu imóvel, correndo o risco de perder todo o investimento empregado na compra da casa própria.

É dispensável até mesmo tratar de forma minudente dos inconvenientes sofridos pelos autores em razão dessa situação, diante da obviedade das alterações físicas, comportamentais e psicológicas por eles sofridas diante do fato de serem afastados de sua residência.

Incontestável, pois, a dor moral.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pág. 415)

Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelos autores e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pela ré.

A extensão do dano moral, em relação aos autores, foi grave. 

A ré, por outro lado, é empresa de grande porte e de grande capacidade financeira, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Deve-se ponderar, entretanto, que a ré agiu no sentido de minimizar os prejuízos das vítimas, muito embora o tenha feito de forma apenas parcial.

Isso deve ser considerado em seu favor, no momento de estabelecimento do quantum debeatur.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para cada um dos autores, quantia que entendo suficiente para reparar a dor por eles sofrida, sem que lhes represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Relativamente ao dano material, também restou comprovado nos autos, mas não no valor pretendido pelos autores.

Conforme constatado pericialmente, o apartamento nº 33, pertencente aos autores, experimentou uma depreciação no valor de R$ 3.736,00, em razão da ocorrência do evento danoso.

A conclusão pericial é razoável, considerando que é evidente a ocorrência da estigmatização do imóvel, já interditado pela Defesa Civil, bem como a desvalorização decorrente das condições deixadas no terreno vizinho e da existência de construções abandonadas que remanescem no seu interior.

Esse é, portanto, o prejuízo material decorrente da desvalorização do imóvel dos autores.

Posto isso, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP ao pagamento em favor de Carlos Alberto Vianello e Yara Rose Weingartiner Vianello de indenização por dano material no valor de R$ 3.736,00, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data do laudo pericial e acrescida de juros legais de mora desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 para cada um dos autores (totalizando R$ 60.000,00), que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data da publicação da presente sentença e deverá ser acrescido de juros legais de mora desde o trânsito em julgado.

Havendo sucumbência recíproca, mas em menor parte em relação aos autores, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.


Daniel Carnio Costa
    Juiz de Direito


São Paulo, 29 de junho de 2010.
