

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014166-58.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fu Mei Lung Kao, CPF 252.500.658-56
Adv.:Dr. Francis Donizetti Consoni, OAB/SP 214.120
Requerido:Banco Santander (Cunha Gago)
Preposto:Sra. Ivy Pereira Oliveira, RG 28.219.415-0
Adv.:Dra. Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:23/03/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora e o filho dela como informante (Kao Chin Chien). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que foi constrangida por funcionários do réu ao ingressar na agência bancária, sendo retida na porta giratória. Questiona, ainda, a cobrança de tarifas abusivas em suas contas. O pedido deve ser julgado improcedente. É certo que a colocação de dispositivos eletrônicos na porta de bancos, casas de shows, aeroportos ou lojas não ofende nenhuma garantia e direito individual, mas, ao contrário, atende ao interesse coletivo de segurança, principalmente nos dias de hoje, onde a criminalidade e a insegurança crescem gradativamente. Como alegado pelo réu, não há qualquer ilegalidade no sistema de segurança adotado pelo banco, consistente em detector de metal na porta giratória que dá acesso à agência bancária. Constitui exercício regular de um direito reconhecido. Contudo, o procedimento de segurança deixa de ser legítimo, desrespeitando os direitos integrantes da personalidade, quando o preposto ultrapassa os limites do razoável, expondo o cliente a situação constrangedora, capaz de causar prejuízo a sua imagem. No presente caso, contudo, não há prova do excesso. A autora, em depoimento pessoal, relatou apenas que teve dificuldades para entrar no banco, admitindo, contudo, que não houve ofensa ou constrangimento. O depoimento de seu filho resta isolado nos autos, sendo que de seu próprio relato não é possível apurar o excesso. Nem se diga que o réu deveria apresentar gravação, tendo em vista que a própria autora não se recordava bem dos fatos, não sabendo precisar a data. Como já ressaltado anteriormente, o exercício regular de um direito não pode extrapolar, causar constrangimentos que venham a agredir a honra e reputação do cliente. No caso em tela, no entanto, não há prova do abuso de direito, o que torna impossível o acolhimento do pedido da autora. Por fim, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Com relação às tarifas, o contrato juntado aos autos, assinado pela autora, prevê a cobrança. A autora não demonstrou qualquer ilegalidade, sendo que o fato de ser idosa não implica em desconhecimento do contrato, observando-se, inclusive, que a autora é titular de firma individual, tendo conhecimento de negócios. A autora pretende, na realidade, a prestação de contas pelo réu, o que sequer seria possível no âmbito do Juizado. Não indica o valor que entende que foi cobrado de forma indevida, inexistindo justificativa, ainda, para reclamar de cobranças feitas cerca de cinco anos antes da propositura da demanda. Não há, assim, fundamento para o pedido. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo R$300,00, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
