

SENTENÇA

Processo nº:0014561-34.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Georlando Gomes da Silva
Requerido:Telefonica S/A


C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Georlando Gomes da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que no ano de 2005 foi à Natal/RN residir, tendo retornado a São Paulo em 2009; que no ano de 2007 descobriu a existência de uma restrição de crédito em seu nome referente à linha de telefonia n. (11) 2049-1412 instalada em 02.02.2007 em nome de Flávia Aparecida da Silva, mas com seu CPF; que na ocasião aqui não residia e que não reconhece o débito; que ajuizou o Proc. n. 005.09. 212066-5, ocasião em que a linha foi cancelada e paga indenização; que no ano de 2010 solicitou os serviços da requerida; que, devido a problemas de acesso a internet, entrou em contato com a requerida, sendo informado que o serviço estava cadastrado em nome de Flávia Aparecida da Silva e que recebecobranças por serviço sequer utilizado.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida retifique seu sistema, nele incluindo o nome do autor e seu CPF, e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não praticou ato ilícito; que não foi verificada irregularidade; que não houve fraude; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/48).
Réplica (fls. 50/52).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Como bem observado pelo autor, a defesa da requerida não se coaduna com os questionamentos trazidos aos autos, revelando mais uma vez seu completo descaso com o consumidor e com o Poder Judiciário.
Restou, assim, incontroverso que a requerida novamente cadastrou o autor com nome de terceira pessoa, mas fazendo uso de seu CPF (fls. 13), impossibilitando-o, inclusive, de solicitar o cancelamento dos serviços não prestados, mas que curiosamente foram cobrados em seu nome (fls. 16).
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Evidente o defeito na prestação de serviço com o cadastramento irregular em seu sistema. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida proceda à regularização em seu sistema do cadastro do autor referente à linha de telefonia n. (11) 2513-1883, retificando-se nome e CPF, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Telecomunicações de São Paulo S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
