

SENTENÇA

Processo nº:0014785-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Heraclides Moreira da Silva
Requerido:Paulo Marques de Oliveira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente há um desconforto com a situação ocorrida, mas sem qualquer ofensa pessoal direta, séria, capaz de gerar um desequilíbrio emocional.
Não podemos transformar qualquer ato da vida cotidiana em ação judicial como ato de vingança pessoal.
O Poder Judiciário não se presta para pequenos aborrecimentos do dia a dia.
Desconforto, raiva, pequeno constrangimento não pode ser confundido com o instituto do dano moral, em que existe a intenção de ofender, de humilhar, causando reflexos sérios e duradouros na vida de uma pessoa.
Destarte, diante do direito em análise, não há ofensa capaz de gerar uma condenação, entendendo a jurisprudência como fatos corriqueiros da vida cotidiana.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 406,80. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
