

SENTENÇA

Processo nº:0014526-74.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO FELIX FERREIRA
Requerido:EDILSON B. ANDRADE - CLINICA DENTÁRIA SHALON,


C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Felix Ferreira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga contra Edilson B. Andrade, aduzindo que em 15.04.2010 contratou os serviços odontológicos do requerido para extração de 3 dentes da arcada superior e confecção de duas dentaduras para arcada superior e inferior; que pagou R$ 600,00; que foi efetuada a extração de 3 dentes, porém as dentaduras ainda não foram entregues; que o requerido entregou ao autor um cheque emitido no valor de R$ 300,00 que não foi compensado por insuficiência de fundos.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 600,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
O requerido foi citado e intimado (fls. 09) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 10).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que foi contratado verbalmente para extração de dentes e confecção de duas dentaduras, sendo que o serviço foi realizado parcialmente.
Procede o pedido de desconstituição de contrato.
O pedido de devolução da integralidade do valor pago não pode ser acolhido diante da confissão do autor de que parte do serviço foi cumprido.
Entendo razoável que a devolução deva incidir sobre a metade do valor contratado tal como ajustado entre as partes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato firmado pelas partes;
b) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente desde abril de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
