

SENTENÇA

Processo nº:0014484-45.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Alimentado:Jorge Luiz Rocha
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL movida por JORGE LUIZ ROCHA em face de BANCO BRADESCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que firmou contrato para concessão de crédito e que a contratação possui encargos e tarifas abusivas. Por estas razões pede a revisão do contrato para proceder a substituição do método de amortização da dívida de PRICE para GAUSS.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 9/50.
Houve emenda à inicial a fls. 55/56 
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 63/80) e alegou carência da ação, impossibilidade de revisão contratual e legalidade das tarifas. Posto isso pediu a improcedência da ação.
Réplica à fls. 106/108.

É o relatório.
D E C I D O

1. Das preliminares

Rejeito a preliminar de carência de ação eis que a medida eleita é necessária e adequada à pretensão da parte autora, que não é vedada em lei.
Superada a preliminar, passo à análise do mérito.

1. Da aplicação da tabela price

Não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
Assim, não há, nesta parte, qualquer irregularidade no contrato ou no valor das prestações contratadas.

2.Da capitalização
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Especificamente em relação à cédula de crédito bancário, aliás, não há irregularidade porque ajustada expressamente a cobrança de juros capitalizados diariamente, tal como autorizado pela Lei 10.931/04.
Neste sentido, aliás, decidiu-se nos autos da Apelação Cível 0041189-69.2011.8.26.0002/TJSP, Relator Desembargador Matheus Fontes:
Assim, quanto à capitalização mensal dos juros, que a legislação da cédula de crédito bancário permite (Lei n° 10.931/04, art. 28, § 1o, inciso I), a 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça e as Turmas que a compõem firmaram entendimento de ser possível em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados com instituições financeiras após 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória n° 1.963-17, reeditada sob n° 2.170-36, quando expressamente contratada (AgRg nos EREsp 930.544/DF, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 10.04.08; AgRg nos EREsp 911.070/DF, Rei. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.04.08; AgRg nos EREsp 817.030/DF, Rei. Min Hélio Quaglia Barbosa, DJ 28.06.07; AgRg nos EREsp 809.538/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 23.10.06; AgRg nos EREsp 691.257/RS, Rei. Min. Castro Filho, DJ 29.06.06; REsp 603.643/RS, DJ 21.03.05, e REsp 602.068/RS, DJ 21.03.05, Rei. de ambos Min Antônio de Pádua Ribeiro; EREsp 598 155/RS, Rei. Min. César Asfor Rocha, DJ 31.08.05; AgRg no REsp 966.476/RS, Rei. Min. Sidnei Beneti, DJ 07.05.08; AgRg no REsp 930.544/DF, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.10.07; AgRg no REsp 922.150, Rei. Min. Massami Uyeda, DJ 17.12.07; AgRg no Ag 897.830/RS, Rei, Min. João Otávio de Noronha, DJ 11.02.08; AgRg no REsp 890.719/RS, Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 18.12.07; AgRg no REsp 817.530/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05 06; AgRg no REsp 807.020/RS, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.04.06), sendo esse o caso.
Por fim, é importante destacar que a regularidade da legislação que rege as cédulas de crédito bancário é questão já pacificada na jurisprudência:

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Cédula de crédito bancário - Inexistência de qualquer vício na Lei nº 10931/2004 porque a própria Lei Complementar nº 95/1998 salienta que eventual inexatidão formal não invalida as normas elaboradas mediante processo legislativo regular - Decisão mantida - Recurso parcialmente provido. RECURSO - Agravo de instrumento - Execução fundada em cédulas de crédito bancário - Decisão "a quo" que rejeitou exceção de pré-executividade e revogou despacho permitindo agora a inclusão do nome dos executados nos cadastros restritivos - Exclusão de restrição em órgãos de proteção ao crédito - Revogação de ofício, sem fundamentação - Inadmissibilidade - Ausente recurso da parte interessada - Medida mantida - Recurso parcialmente provido para tal fim.(TJSP - AI nº 7.129.497-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 13.06.07 - v.u). Voto nº 8.631Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de crédito bancário decorrente de abertura de crédito em conta corrente (LIS-Empresas) - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Constitucionalidade da Lei nº 10.931/04 - Configuração como título executivo por expressa definição legal e que tem prazo certo para seu resgate (artigo 26 e seguintes daquele diploma) - Distinção entre esta cártula e o contrato de abertura de crédito em conta corrente - Inaplicabilidade da Súmula 233 do E. STJ - Exceção de pré-executividade rejeitada - Decisão mantida - Prejudicado o pedido de reconsideração ao despacho que denegou o efeito suspensivo formulado pela agravante - Recurso improvido.(TJSP - AI nº 7.145.222-7 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Jurandir de Sousa Oliveira - J. 28.06.2007 - v.u). Voto n. 9.870Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
                                     POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em face da sucumbência da parte autora, a condeno ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em dois mil reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$3.346,21, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
