

SENTENÇA

Processo nº:0014156-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Henri Wadih Skaf
Requerido:Itaúseg Saúde S/A



Vistos. etc.
HENRI WADIH SKAF move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ter firmado contrato de seguro saúde com a ré, a qual vinha custeando tratamentos, inclusive na modalidade home care, mas suspendeu este e deixou de reembolsar valor integral de gastos com fisioterapia respiratória, exames e medicamentos, motivos pelos quais e por nula a cláusula contratual de limitação de valores de reembolso frente o CDC e Lei 9.656/98, requereu recebimento do valor da diferença devida de R$ 19.667,43, bem como indenização por dano moral.
Na contestação (fls.105/120) o réu sustentou a legalidade das cláusulas contratuais; impugnou o pedido de ressarcimento de valores de serviços que discrimina por excluídos de cobertura nos termos da cláusula 3.1, f, o e l, cujo montante é de R$ 18.822,00, pois já reembolsou R$ 1.070,97; impugnou o dano moral alegado; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.169/184) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Contrato de seguro saúde comporta pactuação, mesmo que por adesão, de cláusulas limitadoras ou excludentes de cobertura, seja total ou parcial, no que se dá equilíbrio à relação jurídico contratual sem ofensa à Lei número 9.656/98 ou ao CDC (Lei nº 8.078/90); cláusulas da espécie só comportam exame nos casos concretos para validar ou não determinada e específica incidência.
De tal modo, ilegal não é a cláusula 3.1 de despesas excluídas, conforme contrato acostado a exordial (fls.52), esta a considerada pelo réu para deixar de reembolsar valores, cujo montante é de R$ 18.822,00 e não R$ 19.667,43, conforme admitido em réplica.
E a vista da discriminação dos itens e valores não reembolsados ?glosados-, conforme contestação, resulta pertinente o proceder do réu frente à cláusula retro enfocada, devido não sendo o valor pedido a título de complemento de reembolso e nem configurado o dano moral, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2010

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
