

SENTENÇA

Processo nº:0014366-71.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Marina Marques Viana
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em relação ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela ré, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois foram geradas contas de luz em duplicidade e está com o pagamento em dia das faturas devidas.
 
A carta encaminhada pela ré (fl. 13) noticia a falha no sistema, que gerou faturas indevidas. O documento de fl. 14, por sua vez, comprova que o nome da autora foi indevidamente lançado no cadastro de devedores. O documento de fl. 21 comprova o pagamento das contas de luz, no mesmo endereço da autora, em nome do marido da autora.
 
Em contestação, confessa a ré a duplicidade nas contas, aduzindo não haver qualquer obrigação de fazer em desfavor da ré, pois, ainda que tardiamente, atendeu ao requerimento da autora. 

Assim, conclui-se pela ilicitude da conduta da requerida, que enviou indevidamente o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida inexistente. 

Incumbia à ré todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão comporta reparação pelo dano moral sofrido. 
    
   A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da parte requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto e o valor da dívida indevidamente cobrada, fixo a indenização a título de danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), valor este apto a reparar o dano sofrido. De se ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARINA MARQUES VIANA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial. Torno definitiva a liminar deferida à fl. 22 dos autos e determino o cancelamento das inscrições do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativa aos débitos indicados à fl. 14. Oficie-se.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
