

SENTENÇA

Processo nº:0014215-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:MICHAEL DA SILVA
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Trata-se de ação ajuizada por MICHAEL DA SILVA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, tendo por objeto a cobrança de indenização prevista em seguro obrigatório por conta de acidente de veículos.  A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 9/15). 
Devidamente citada, a ré apresento contestação (fls. 21/47).
Houve réplica (fls. 61/69).
Determinada a produção de prova técnica (fls. 77), o autor deixou de comparecer à perícia e intimado a se manifestar sobre a ausência, quedou-se inerte, razão pela qual se declarou a preclusão da prova pericial (fls. 120).
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, pois desnecessária a produção de prova oral.
A Lei 6.194/74 prevê a cobertura de danos pessoais causados por acidente de trânsito a qual compreende indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras por ela estabelecidas.  
No caso em tela, o autor pretende indenização sob o argumento de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito sofrido.
Extrai-se da citada lei que é necessária a comprovação da incapacidade causada pelo acidente e da sua graduação, nos termos da tabela anexa à legislação vigente, para fins de indenização.
O artigo 5º da referida lei dispõe que a indenização do seguro obrigatório é paga mediante simples prova do acidente e do dano decorrente.
O acidente em si restou demonstrado nos autos conforme boletim de ocorrência de fls. 11/12.
Por outro lado, o dano decorrente (no caso dos autos a invalidez permanente total ou parcial)  que deve ser demonstrado por meio de atestado com laudo do Instituto Médico Legal (artigo 5º, §5º, da Lei n.  6.194/74) e também por perícia médica em demanda judicial, não restou comprovado.
Isto em razão de desídia da parte autora.
Portanto, o autor deixou de produzir prova essencial para a comprovação de sua pretensão, sem a qual não há como se aferir se a invalidez que alega possuir é total ou parcial, inviabilizando o pleito indenizatório. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido deduzido pelo autor e, assim, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I do CPC.
 Condeno o autor nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 622,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observado a sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita. 
Transitada em julgado, arquive-se, comunicando-se.

PRI


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
