

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014396-04.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monise Fuster Ribeiro
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

No mérito, o pedido é procedente.

A documentação juntada aos autos comprova a aquisição do GPS descrito na inicial (fl.15) e o seu encaminhamento à assistência técnica (fl.12), não havendo prova nos autos de seu reparo e devolução, conforme noticiado pela autora.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. 

Era ônus da requerida a comprovação de que o produto não possui qualquer vício. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar. 

Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pela autora pelo GPS (R$149,00).

Anote-se que além do dano material comprovado, o de índole moral também está presente, dada a maneira desatenciosa com a qual a ré agiu. Verifica-se que a autora passou por situação de notório transtorno, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora, sem êxito.

De se ressaltar que muito embora tenha comprovado documentalmente a autora os vários contatos realizados junto à ré, inclusive junto ao sitio eletrônico reclame aqui, em contestação alega a ré não ter encontrado qualquer registro de reclamação da autora em seus arquivos, o que reforça o grande descaso da ré para com a consumidora, que confiou em sua idoneidade. 

Diante das circunstâncias do caso concreto, fixo em R$2.651,00 a indenização a título de danos morais, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Também se justifica o valor requerido diante da ausência de proposta de acordo pela ré em audiência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MONISE FUSTER RIBEIRO em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora, a quantia de R$149,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.651,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
