

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014596-58.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSE DE OLIVEIRA VIANA, CPF 700.927.231-01,  acompanhado do advogado Dr. Felipe de Castro Patah - OAB/SP 215763.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pela preposta Sra. Bianca Rodrigues Polles, RG: 46.346.404-7, acompanhada do advogado Dr. Rafael Rodrigo de Abreu - OAB/SP 271450.

Data da audiência:01/12/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 01 de dezembro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo representante da empresa foi ofertada proposta de acordo, por  mera liberalidade, de R$ 2.500,00, a qual foi recusada pelo autor. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Fato incontroverso (pois não impugnado especificadamente em contestação) que o Requerido  após o Requerente ter deduzido reclamação  efetuou revisão de uma fatura (R$ 703,73), adequando ao valor devido. Todavia, apesar de ter efetuado revisão do valor, as cobranças subsistiram culminando com a inscrição (indevida) do nome do Autor nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 09). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o Autor teve de efetuar diversas diligências e ligações; não conseguiu obter financiamento para negócio que abriria), arbitro indenização no valor de R$ 5.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, cancelando-se definitivamente os apontamentos de fl. 09, condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
