

SENTENÇA

Processo nº:0014062-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Terezinha Candido de Souza Rocha
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
As preliminares arguidas merecem rejeitadas.
A autora renunciou ao valor excedente postulado na inicial, conforme petição de fls. 130/131. Portanto, a preliminar de incompetência arguida merece ser rejeitada.
A preliminar de carência de ação diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou a autora que é titular de plano de saúde junto à ré e que necessitou ser submetido a uma cirurgia cardíaca, tendo o hospital eleito sido descredenciado pouco tempo antes, sem que tivesse sido comunicada a respeito. Ainda, informou que a ré quedou-se inerte ao indicar hospitais credenciados. 
A ré sustentou, em suma, que não deu cobertura à cirurgia da autora, porquanto o hospital e a equipe não eram credenciados ao contrato de assistência à saúde. 
Pois bem. 
A questão posta em discussão está centrada basicamente na negativa de cobertura da ré, sob o argumento de que o hospital e a equipe médica que atenderam a autora eram particulares e não credenciados ao plano de assistência médica. 
Contudo, compulsando os autos e os documentos juntados, observo que a negativa da ré, em dar cobertura ao tratamento prescrito pelo médico da autora, não se sustenta. Vejamos. 
Importante salientar que a ré não comprovou que comunicou a autora quanto ao descredenciamento do nosocômio em questão. 
Dos documentos acostados à defesa não vislumbro correspondência enviada à autora, comunicando o descredenciamento, descumprindo, assim, obrigação contratual e legal.
O artigo 17, parágrafo 1º, da Lei n.º 9.656/98 prevê claramente que em hipótese de substituição de entidade hospitalar, deve haver comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência.
 Neste sentido, vale citar ementas de v. Acórdãos proferidos em casos similares, respeitadas as singularidades:
PLANO DE SAÚDE - Cirurgia Cardíaca - Descredenciamento de hospital - Falta de informação adequada - Acompanhamento médico e pré-cirúrgico iniciado no hospital descredenciado - Reconhecido o direito à realização da cirurgia no hospital descredenciado - Recurso improvido 0181472-42.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Alexandre Lazzarini Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/08/2013 Data de registro: 20/08/2013 Outros números: 1814724220118260100 
Apelação Cível. Plano de saúde Tratamento iniciado em hospital credenciado que foi posteriormente descredenciado. Negativa de manutenção do tratamento no hospital no qual foi realizada boa parte do tratamento em razão do seu descredenciamento. Inexigível a quebra da relação médico-paciente já estabelecida. Recusa injustificada de atendimento ao usuário do plano de saúde. Dano in re ipsa Indenização fixada pelo MM. Juízo "a quo" em valor excessivo. Redução para a quantia de R$ 10.000,00. Dá-se provimento parcial ao recurso. 0223561-80.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Moreira Viegas Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/10/2012 Data de registro: 31/10/2012 Outros números: 2235618020118260100
Quanto aos honorários médicos e da equipe médica, vale observar que a autora foi internada em regime emergencial, não elegendo tais profissionais. 
Com efeito, a ré deve dar cobertura às despesas com a cirurgia, com a internação e com os honorários médicos e da equipe médica, suportados pela autora. 
Evidente, pois, o defeito no serviço prestado pela ré, que descredenciou o nosocômio em questão e não comunicou a autora, não tendo dado cobertura aos procedimentos aos quais foi submetida, bem como por não ter a operadora indicado estabelecimentos credenciados prontamente, necessitando de intervenção judicial.
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito no serviço prestado, nos termos do artigo 14 do CDC, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que a responsabilidade da ré é objetiva. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 7.000,00. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por TEREZINHA CANDIDO DE SOUZA ROCHA em face de UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré a reembolsar a autora, no quantia de R$ 9.407,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescida de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 7.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
