

SENTENÇA

Processo nº:011.10.014017-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Francisco Maciel Cassimiro
Requerido:Sul América - Companhia de Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ANDRÉA FRANCISCO MACIEL CASSIMIRO promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) em 2008 teve câncer nas mamas, com mastectomia radical; c) teve indicação médica para mamoplastia da mama esquerda, e depois da direita; d) a ré negou reembolso, alegando que se tratava de tratamento estético; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento de câncer. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento das mamoplastias, por reembolso, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 40/87). 

A ré foi citada (fls. 94) e não contestou a ação em audiência. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, certo que ocorreu revelia da ré.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia com implante de prótese de mama, em tratamento do câncer.Verifica-se que a exclusão de cobertura para o implante de prótese foi ilícita, pois quando da contratação ela deveria ter sido alertada para a exclusão no caso de uso da prótese, pois não se tem finalidade estética, e seu uso é essencial ao tratamento cirúrgico da doença que acometeu a autora. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e próteses excluídos pela cláusula 5.4 (fls. 77v). 
A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento do câncer. com remoção da mama, haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 
Além disso, a cláusula de exclusão utiliza termos vagos, denotando caráter potestativo, pois ao final deixa a cargo da requerida definir o que é estético.
Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 3.3 (fls. 77/77v), que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico. Quanto ao valor do reembolso, deve observar, para tratamento fora da rede referenciada, os limites contratados.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta e real de constrangimento da parte autora, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação condenatória movida por ANDRÉA FRANCISCO MACIEL CASSIMIRO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas das cirurgias de tratamento de câncer e mamoplastias, de modo integral quanto aos valores dos procedimentos em estabelecimento da rede referenciada e nos limites do contratado para as despesas fora da rede referenciada. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

P. R. I.


São Paulo, 10 de setembro de 2010.
