

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014019-61.2012.8.26.0011
Requerente:Theodoro Tadeu Hengles
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que a ré lhe cobrou valor maior do que aquele contratado quando da aquisição do vôo para o trecho São Paulo ? Maceió e que ainda danificou sua bagagem durante o percurso, o que lhe causou vários transtornos. Esclarece ainda que a ré lhe ofertou um  voucher para minimizar os aborrecimentos, mas, ao tentar usá-lo dois meses depois, o autor foi impedido de se valer do crédito respectivo e ainda do percentual de 5% que a ré oferece aqueles que aderem ao programa Tudo Azul, por isso agora requer a devolução da quantia paga pela primeira passagem, o valor da mala danificada, despesas com taxi e indenização por danos morais.
A ação é parcialmente procedente.
A ré alega que, quanto à mala, foi oferecida ao autor opção para o conserto da bagagem, mas ele se negou, ressaltando que queria uma nova mala, chegando inclusive a ameaçar seus funcionários.
Ocorre que a ré não comprova nos autos que tivesse dado a citada possibilidade ao autor, ou seja, a reparação da mala, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Ademais, a ré também não comprova que a mala poderia ser consertada e que seu cliente não tinha razão quanto ao seu pleito para a aquisição de uma nova mala, ante o seu estado, por isso agora razoável que se acolha o seu pedido, com o valor arbitrado por equidade, pois não se negam os danos nos autos. Na verdade, reputo que o valor requerido é razoável para a compra de uma nova bagagem, por isso ele será acolhido.
Pondero ainda que a ré não demonstra que a mala foi danificada por terceiro ou que o foi por caso fortuito ou força maior , ônus este que lhe cabia a fim de afastar a sua responsabilidade nos termos do artigo 734, CC.
No tocante os vouchers, não há provas de que a ré tivesse permitido que o autor usasse os créditos que lhe cabiam embora assim tivesse se comprometido como se verifica pelo  documento de fls. 9, por isso não se pode também por em dúvida a versão do consumidor.
Quanto às despesas com taxi, não há provas de seu desembolso, por isso isto não será concedido. 
Ademais, no que tange ao valor da passagem, a ré esclareceu que a diferença cobrada nada mais é do que o importe cobrado pela taxa de embarque, o que é fato notório e justifica a cobrança citada.
Reconheço ainda como devida a indenização por danos morais, em razão dos transtornos  causados ao autor que não teve desde logo os seus pleitos atendidos pela ré. Porém, reputo razoável que a ré lhe pague neste caso o importe de R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 300,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
