

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0014386-49.2011.8.26.0002 - Controle nº 1286
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lindomar Matos de Jesus, RG:374183491, CPF: 736.929.645-87
Advogado do autor: Helir Rodrigues da Silva OAB/SP nº 245024

Requerido: Car System Alarmes Ltda
Preposto: Maria Fernanda Campos Salles  RG: 16353449 - CPF: 088.956.128-17
Advogado do réu: Adail Luiz Junior  OAB/SP nº 240291

Data da audiência: 23/05/2011 às 16:30h

Aos 23 de maio de 2011, às 16:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), em 3 (tres)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 07/06/2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Helir Rodrigues Da Silva (que tem poderes para dar quitação ? fls. 18 - CPF nº 271.521.748-06), Banco Itau , Agência nº 0767 , conta nº 13184-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)O autor se compromete a remeter os documentos de transferência da motocicleta, para a empresa ré, no endereço, Rua Quinze de Novembro nº 184 cj. 603, Centro , São Paulo Capital, até a data do dia 07/06/2011.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Leda R. Bellissimo
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):











A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 23 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
