

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

DESPACHO


Processo nº:0014331-71.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportes Rodoviarios Paz de Lima Ltda ME
Requerido:Transportes Imediato Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Tranportes Rodoviários Paz de Lima Ltda ME propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Transporte Imediato Ltda, sob alegação de que prestava serviços regulares à ré, locando três caminhões de propriedade desta última para transporte de carga, sem contudo formalizar contrato por escrito. Ocorre que. em 24/11/2010, um dos motoristas que conduzia um dos caminhões da autora foi vítima de um assalto, o que determinou que R$ 11.000,00, além de suas mercadorias transportadas pela autora, fossem subtraídas. A ré decidiu rescindir a contratação em razão deste fato, deixando-lhe de pagar R$ 7.500,00 pelos serviços prestados. Assim, requer o pagamento de tal importância e indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 13/40).

Citada, a ré contestou o feito (fls. 47/58). Alegou, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, disse que se valia dos serviços da autora esporadicamente, confirmando, porém, que pagou por todos eles. Afirma que a autora não apresenta documentos que demonstrem a regularidade das contratações e a prestação de serviços sem a devida contraprestação. Insurge-se contra as indenizações, requerendo a improcedência e juntando documentos (fls. 59/81). 

Houve réplica (fls. 85/87). 

Infrutífera a conciliação (fls. 101), as partes requereram a produção de prova oral (fls. 91 e 93/95). 

É o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, pois a prova testemunhal não seria apta a suprir a prova documental neste caso. 

Não há de se falar em inépcia, pois a inicial não contém vícios capazes de fulminá-la. Ademais, o seus termos são absolutamente claros e precisos, por isso esclarecem co precisão a pretensão da autora.

A autora alega que prestou serviços à ré, locando a esta caminhões para realização de transporte. Segundo ela, em razão de um roubo ocorrido em 24/11/2010, a ré simplesmente não lhe pagou o valor pactuado por duas semanas de serviços prestados, qu e antecederam o ocorrido.

A autora exerce atividade comercial, mas infelizmente não teve a cautela de formalizar com a outra parte contrato escrito, deixando, portanto, de especificar o objeto da relação entre ambas e forma de prestação e pagamento dos serviços em questão. 

A informalidade não pode caracterizar os contratos celebrados pelas grandes empresas, pois, caso contrário, se elas se limitam a embasar suas alegações em acordos meramente verbais, exatamente o que ocorre neste caso, ficam impedidas de esclarecer as circunstâncias das contratações e nos impedem de analisar sua possíveis consequencias.

 Aliás, a oitiva de testemunhas, certamente informantes, em nada auxiliaria este juízo quanto aos esclarecimentos a respeito dos termos do contrato e forma de pagamento, até porque, como já dito, os documentos necessários não poderiam ser supridos por tais relatos.

A ré não nega a ocorrência do roubo, mas afirma que todos os serviços prestados pela ré foram devidamente quitados conforme demonstram os documentos fls. 72/77. 
A autora, por sua vez, não detém documento que nos demonstrem que não houve quitação de tais valores pela parte contrária, pois, a falta de organização quanto às formalizações de contratos no mercado impediram-na de fazê-lo. 

Ademais, não se sabe a razão pela qual o valor de R$ 7.500,00 está sendo cobrado, já que os documentos que instruem a própria inicial (fls. 33/35), nos demonstram que cada locação era feita por valor muito inferior a este.

Além disso, não há nos autos o número de vezes em que a ré se valeu dos caminhões da autora nas duas semanas em que supostamente não pagou por eles, o que dificulta ainda mais a conclusão que a autora pretende. 

Assim,  a indenização por danos materiais é indevida.

Por fom, não há de se falar em indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 

Posto isto JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. 

PRI. 

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
