

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0014373-50.2011.8.26.0002 - Controle nº 1285
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rubia Luiza Bedatti Eiras, RG:37.390.029-6 CPF: 304.089.348-32

Requerido: Handiara Silva Pereira RG:33.157.760-4 CPF:284.258.158/00

Requerido: Edson Oliveira Afonso RG:24.894.861-1 CPF:161.396.038-70

Data da audiência: 24/05/2011 às 15:45h

Aos 24 de maio de 2011, às 15:57 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Handiara Silva Pereira, por Edson Oliveira Afonso, estando os presentes de acordo.
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais), em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 130,00 (cento e trinta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de junho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária  da autora  no Banco Santander, Agência nº 3680  , conta nº60.000371-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Natália Caroline Gottardi Gonçalves
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .

São Paulo, 24 de maio de 2011.
Juiz(a) de Direito
