

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014455-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Mirela da Costa Santos, CPF 417.438.128-33
Ré:Motorola Industrial Ltda., CNPJ 01.472.720/0001-12
Preposto:Paulo Sergio Andrade, CPF 593.367.228-91
Data da audiência:26/09/2012 às 13:30h



Aos 26 de setembro de 2012, às 13:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora adquiriu um telefone celular em 20/01/2011, pelo valor de R$ 169,00 (fls. 02), parcelados em cartão de crédito. O aparelho, porém, apresentou defeito de fabricação ("parou de funcionar") e foi encaminhado três vezes à assistência técnica em 23/02; 08/04 e 30/06/2011 (fls. 10/12), dentro do prazo de garantia, que não logrou êxito em solucionar o defeito apresentado, razão pela qual a autora ingressou com reclamação administrativa perante o Procon e com esta ação. Sendo assim, cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia ao fornecedor trazer aos autos a comprovação de que o aparelho adquirido não apresentava vício ou que tenha sido satisfatoriamente consertado pela assistência técnica credenciada, mas não se desincumbindo desse ônus e ante a excessiva demora, abriu-se ao consumidor a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço, além da verba indenizatória. Quanto a este pedido, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de um ano e sete meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica à cidadã que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples troca de produto defeituoso. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a ressarcir à autora o valor pago pelo produto, de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais), corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1,0% ao mês, a partir da citação, bem como indenizar a autora, a título de danos morais, na quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Por oportuno, fica facultado à ré providenciar, no prazo de 30 (trinta) dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do aparelho e dos  acessórios na residência da autora, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:


Ré:
