

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014314-98.2012.8.26.0011
Requerente:José Carlos Miranda Torrejais
Adv. Dr.:Jackson Daio Hirata, OAB/SP: 163.610
Requerido:Granmad Marmores e Granitos
Preposta Sra.:Bianca Coimbra Cerqueira, RG. 28.369.673-4
Adv. Dr.:Joel Barbosa, OAB/SP: 57.096
Data da audiência:11/12/2012 às 16:00h


Aos 11 de dezembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante do juízo (nome: Cristina Andreia Cavalheiro Martins, RG. 18.361.298-X), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega na inicial que contratou da ré a confecção de uma pia em mármore. Segundo o demandante, ele providenciou a retirada da pia e do armário do banheiro em 02/07/2012, mas a ré somente disponibilizou um funcionário para instalação da pia em 19/07/2012. Segundo o autor, na ocasião, verificou-se que a cuba, em razão da medição equivocada feita por funcionários da ré, ficou posicionada em cima do vaso sanitário, por isso nova pedra teve que ser feita pela demandada. Em razão deste fato, o autor afirma que ficou 21 (vinte e um) dias sem poder utilizar o seu banheiro, razão pela qual requer a indenização por danos materiais e morais. No tocante à indenização por danos materiais, verifico que o próprio autor afirma na inicial que nova pia foi confeccionada pela ré, o que significa que uma das hipóteses do art. 18, §1º do CDC, mais precisamente aquela prevista o inciso I no referido diploma legal, foi devidamente cumprida. Por esta razão, não há de se falar em devolução dos valores pagos pelo produto. Resta apenas a análise da indenização por danos morais. Segundo o autor, em razão dos equívocos na medição, ele ficou impossibilitado de utilizar o banheiro de sua casa por 21 (vinte e um) dias. Tal fato nos demonstra que ele sofreu transtorno que merece ser indenizado, já que a ré o privou do uso de um dos cômodos de sua casa. Ademais, ressalto que, embora a ré assim negue em defesa, ela assumiu perante o consumidor a responsabilidade técnica pela confecção e instalação do produto, por isso, se houve equívoco quanto às medidas, razoável que se reconheça que ela agiu em falha de prestação de serviços e que não que se exija do consumidor responsabilidade quanto às aptidões necessárias para o exercício de atividade que não lhe cabe. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
