

SENTENÇA

Processo nº:0014788-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Cristina da Silva e outro
Requerido:Meta Veículos LTDA Barretos (Consessionária FIAT)






Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da lei.
Primeiramente, consigno a ilegitimidade ativa de FABIO, por não ser o proprietário do veículo. Além disso, não trouxe nenhum documento no sentido de que se utiliza do veículo objeto da lide.
Em suma, alega a autora que encaminhou seu veículo à concessionária ré para conserto, no dia 14/02/2011, com promessa verbal de que seria devolvido consertado em 30 dias. Apenas foi devolvido, consertado, no dia 12/04/2011. Em razão disto, o co-autor teria ficado sem o automóvel, acarretando prejuízo profissional, pois necessitava do mesmo para realização de vendas. Assim, pleiteia indenização por dano moral.
Com efeito, o conserto do automóvel demorou 2 meses.
 Quanto ao prazo de conserto, razoável fixá-lo em no máximo 30 dias, especialmente quando se trata de colisão simples.
Contudo, vale frisar não ter havido promessa de entrega do veículo no prazo de 30 dias.
Ademais, pelos documentos acostados pela ré, a batida foi de grande monta, havendo necessidade de troca de inúmeras peças.
Além disso, pelos documentos acostados teria havido complementação de conserto.
Ainda que houvesse atraso, cumpre destacar que a mora respalda, tão-somente, indenização por danos materiais, os quais não foram pleiteados.
No caso em tela, impossibilitada de usar o veículo, eventual aluguel de automóvel deveria ser arcado pela seguradora e/ou concessionária.
Quanto aos danos morais, no entanto, não restaram configurados. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, excluo da lide FABIO RICARDO, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
