

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0014731-06.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Carneiro Soares
Requerido:Dafra da Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda e outros




Vistos.


CARLOS CARNEIRO SOARES ajuizou a presente ação redibitória em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA E ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em 07/10/2009, adquiriu a motocicleta DAFRA LASER 150, preta, de placas EJN9241, "0" km, junto à concessionária ITVA, e financiou o bem pelo banco-réu, em 48 parcelas de R$ 241,30, adimplindo ainda R$ 600,00 a título de taxas;

B) todavia, o veículo apresentou uma série de vícios: no dia seguinte à aquisição, houve problemas na parte elétrica; ademais, passaram a surgir outros defeitos ? o pedal da embreagem não tem compressão; o relógio do painel não funciona e o interruptor solta-se com facilidade; a parte elétrica está comprometida (luz baixa, alarme sem funcionamento, buzina dispara, fumaça sai do interruptor de luz); há problemas de ordem mecânica, tais como carenagem do motor mal acabada, o que culminou na quebra do encaixe; motor com funcionamento irregular; consumo de gasolina excessivo e fechadura do banco travando quando nela se insere a chave;

C) foram abertas mais de dez ordens de serviço junto à concessionária, contudo, os problemas não foram solucionados, de forma que o autor ficou obstado de utilizar o bem.

Requer a procedência dos pedidos, com a resolução do contrato e a consequente devolução dos importes pagos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/44.

Contestação da corré Dafra às fls. 54/58, aduzindo, em preliminares, decadência e ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) todas as motocicletas são revisadas pela fábrica e ainda pela concessionária que realizar a venda, de forma que o bem foi entregue ao autor em perfeito estado; todavia, após um ano da compra, o autor dela se arrependeu;

B) houve má utilização por parte do autor e não defeito de fabricação;

C) são realizados reparos, sem qualquer custo, no prazo de garantia; contudo, o veículo já não se encontra mais coberto.

Contestação da corré ITVA às fls. 82/87, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não tem responsabilidade por eventual defeito de fábrica;

B) quando solicitado o seu atendimento, deu total assistência ao autor;

C) nem todo suposto defeito que enseja ordem de serviço é verídico.

Citado (fl. 48), o banco-réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fl. 106).

Réplica às fls. 118/133, com o documento de fl. 134.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 145, infrutífera.

Designada perícia a cargo da corré Dafra (fl. 151), esta desistiu da produção da prova (fl. 179), a qual foi declarada preclusa (fl. 180).

Audiência de Instrução às fls. 205, com oitiva de testemunhas às fls. 206/207. Alegações finais com remissivas, em audiência.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é procedente.

Inegável que a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em especial quanto a norma do artigo 12  pelo qual o fornecedor responde pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos de seu produto.

Assim os fatos devem ser analisados de acordo com a ótica do Código de Defesa do Consumidor.

Na responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, o fornecedor exonera-se do dever de indenizar quando comprovado que o defeito não existe ou quando ocorre culpa exclusiva do consumidor. Dentre estas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor insere-se o uso negligente do produto pelo consumidor (contributory negligence). Ou seja, o defeito do produto decorre da má utilização do próprio consumidor, o que não se evidencia no caso em exame, pois o autor utilizou-se do bem de forma correta, verificando-se que os inúmeros defeitos apresentados logo após a aquisição mostram-se irrazoáveis para um veículo adquirido como zero quilômetro.

Quem adquire um veículo novo certamente pretende além do conforto e segurança próprios de um bem novo, a segurança resultante da garantia de fábrica de 12 meses, a possibilidade de menor desgaste e durabilidade do bem e a expectativa de defeitos futuros pelo uso regular do veículo, em condições normais de uso.

 Ninguém que adquire um veículo ?zero? supõe que logo após a retirada do veículo inicie-se uma peregrinação de indas e vindas à oficina, sem qualquer explicação lógica e plausível de que um veículo novo possa apresentar um defeito de tal monta como a moto adquirida pelo autor.

Primeiramente não houve culpa alguma do consumidor na utilização do bem, visto que o veículo era utilizado em regular condições de uso  aliás sequer pode ser efetivamente utilizado pelo autor face os vários defeitos, não sendo submetido a condições desfavoráveis em termos de utilização, manutenção e desgaste, mesmo porque o bem apresentou defeito logo após a sua retirada da loja.

As ordens de serviço de entrada da moto na oficina da revenda autorizada revelam que os vários  problemas  não foram solucionados no prazo de 30 dias e tampouco nas várias idas à oficina da ré.

Portanto, não é crível e certamente não atende ao princípio da razoabilidade, que um veículo comprado novo, ?0? km, apresente  vários defeitos que impossibilitam o seu devido uso pelo consumidor. Ora, a motocicleta apresentou defeitos de fabricação e antes de seis meses de uso teve inúmeras peças trocadas.

A fabricante e a revenda autorizada nas diversas vezes em que o bem foi levado à oficina mecânica não conseguiram solucionar inteiramente a questão, pois o que se revela é a incerteza do autor em poder contar com um bem plenamente utilizável e que lhe conferisse segurança.

Portanto, o veículo adquirido pelo autor não apresenta a qualidade, durabilidade e a segurança exigíveis de um zero quilômetro, sendo cabível o acolhimento do pedido inicial em sua integralidade.

"Direito do consumidor - Recurso especial - Ação de conhecimento sob o rito ordinário - Aquisição de automóvel zero-quilômetro - Vícios do produto solucionados pelo fabricante no prazo legal - Danos morais - Configuração - Quantum fixado - Redução - Honorários advocatícios-Sucumbência recíproca.- O vício do produto ou serviço, ainda que solucionado pelo fornecedor no prazo legal, poderá ensejar a reparação por danos morais, desde que presentes os elementos caracterizadores do constrangimento à esfera moral do consumidor.- Se o veículo zero quilômetro apresenta, em seus primeiros meses de uso, defeitos em quantidade excessiva e capazes de reduzir substancialmente a utilidade e a segurança do bem, terá o consumidor direito à reparação por danos morais, ainda que o fornecedor tenha solucionado os vícios do produto no prazo legal.Recurso especial a que se dá parcial provimento."

Responsabilidade do fornecedor - Vício do produto - Veículo com defeito de fabricação - Demora excessiva no conserto - Dano moral - Garantia do fabricante - Prevalência da garantia legal.- A demora excessiva na reparação de delitos apresentados por veículo zero quilômetro, obrigando seu proprietário a procurar reiteradas vezes a concessionária, configura dano moral pelo aborrecimento, preocupação, perda do tempo que causa ao consumidor e pelo transtorno de se ver privado de seu instrumento de transporte. Quem adquire veículo novo não quer os aborrecimentos de um veículo usado; quer confiança e segurança e não problemas, de sorte que é dever das empresas que fornecem bens e serviços ao público estruturarem-se adequadamente para corresponderem a essa legítima expectativas dos consumidores. (...)"(TJRJ, 2ª Câmara Cível, Ap. nº 2000.001.17887, Rel. Des. Sergio Cavalieri Filho, julgada em 13.03.2001).

O autor adquiriu a motocicleta "0" Km  em 07/10/2009 e conforme consta dos autos desde a aquisição o veículo apresentou vários problemas mecânicos e elétricos não sanados pela revenda e pela fabricante.

Com cerca de 748 km, a moto apresentou queixa de defeito no disco de freio e fechadura com travamento (fls.21); aos 2.744 km, o veículo apresentou defeitos no interruptor de luz; relógio do painel; vazamento e defeito no espelho retrovisor (fls.25); também foram constatados defeitos na carenagem do guidão (fls.26), sendo que os defeitos anteriores foram novamente relatados pelo autor na revisão de 3.000 km (fls. 27), prosseguindo-se suas idas à concessionária para novos defeitos conforme ordens de serviço de fls.29/38, evidenciando a má qualidade do veículo e dos serviços realizados, pois efetivamente a moto não apresentou conserto satisfatório para o devido uso pelo autor.


Restituídas as partes ao status quo ante, é plenamente cabível o pedido do autor em ser ressarcido dos valores desembolsados com pagamento do veículo, IPVA, licenciamento do veículo  pois o que se evidencia é a impossibilidade do bem ser utilizado de forma plena e satisfatória pelo autor na medida em que permaneceu quase todos os meses na oficina da autorizada.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS CARNEIRO SOARES EM face de ITAÚ UNIBANCO S/A, DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA, ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA, para declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo DAFRA LASER 150,  chassis 95VCS1J589N006592, PLACAS EJN 9241 , rescindindo o contrato de financiamento do mesmo veículo e condenar as rés solidariamente à restituição ao autor de todos os valores pagos na aquisição do veículoc correspondente às parcelas de financiamento adimplidas, corrigidas desde o desembolso, e despesas com IPVA e licenciamento, igualmente corrigidas do desembolso  acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Efetuado o depósito nos autos, caberá ao autor restituir o veíuclo à financeira, devendo a financeira efetuar a baixa do gravame no sistema e baixa da propriedade em nome do autor para os devidos fins junto aos órgãos de trânsito.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
