

SENTENÇA

Processo nº:0014674-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Raquel Gutierrez Rivero
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o serviço cobrado pela operadora de telefonia móvel está em desacordo com a média praticada pela parte autora, o que configura algum tipo de fraude por terceiros não identificado pelo sistema de segurança da empresa. 
A requerida não demonstrou de forma cabal a utilização dos serviços.
Assim, é caso de acolhimento do pedido com o cancelamento da(s) fatura(s) impugnada(s). 
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula(s) a(s) fatura(s) impugnada(s), devendo a requerida emitir nova fatura, com data futura de vencimento, sem cobrança de multa ou demais encargos, com valor igual ao da média dos três meses imediatamente anteriores. 
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
