

SENTENÇA

Processo nº:0014537-91.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sami Hussein El Kutby
Requerido:RRJL Serviços de Informatica ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, pois ausente a comprovação de seus rendimentos. 
Em audiência de instrução foi realizado acordo entre a empresa ré Clikon e o autor, sendo homologado. Remanesce a presente demanda em face da ré RRJL.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
 Relatou o autor ter adquirido dois tablets da empresa ré, efetuando o pagamento em três parcelas de R$ 252,66, mas os produtos não foram entregues. Sustenta que por diversas vezes entrou em contato com a ré, mas não houve a entrega dos produtos. 
Em contestação a ré sustenta que conforme código de rastreamento os produtos já foram entregues à parte autora. No entanto, em audiência o autor afirmou peremptoriamente que não recebeu os produtos adquiridos (fl. 38).
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Não produziu a ré qualquer prova de que devolveu o dinheiro pago ao cliente ou de que tenha efetivamente entregue os produtos ao autor, ônus que lhe incumbia. Também não fez a ré qualquer prova de que tenha ocorrido o alegado caso fortuito, limitando-se a juntar um código de rastreamento aos autos.
Assim, deve ser a ré condenada a devolver ao autor o valor de R$ 757,98, referente ao preço pago pelos produtos adquiridos e não entregues. Improcede o pedido de perdas e danos no valor de R$2.000,00, pois não é presumido, estando sequer especificado e ausente nos autos comprovação documental de sua ocorrência. 
Quanto ao pedido de danos morais afirmados pelo autor, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, deixando de informar o consumidor da impossibilidade da entrega do produto, gerando expectativa a ele. Também não demonstrou a ré qualquer tentativa em proceder à imediata devolução do valor pago pelo autor, deixando o consumidor sem qualquer resposta. 
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Inviável a realização de perícia nas empresas, em razão da inadequação da via eleita, assim como o pedido de condenação a multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SAMI HUSSEIN EL KUTBY em face de RRJL SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$757,98, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO ainda a ré ao pagamento da quantia de R$3.000,00 ao autor, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
