

SENTENÇA


Reclamação:0014716-63.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ednaldo Ferreira Correia
Requerido:Tim Celular S.A.

CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 


JOSÉ EDNALDO FERREIRA CORREIA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A aduzindo, resumidamente, que no início de dezembro de 2012, recebeu da ré mensagem de texto por telefone celular, onde constava que esta lhe ofereceria um aparelho Sansung/Galaxy, para pagamento em 12 parcelas, no valor de R$ 49,90, cada uma delas. Formalizou a compra. Entretanto, após decorrido o prazo de entrega do aparelho, foi informado de que o negócio havia sido cancelado em virtude de falta do produto, ocasião em que a ré lhe ofereceu o aparelho da marca Positivo, pelo pagamento de 12 parcelas, no valor de R$ 110,00, cada uma delas. Novamente, não lhe entregou o aparelho. Apesar de nenhuma compra ter se efetivado, recebeu cobrança referente aos dois aparelhos. Seu nome foi incluído no SERASA. As inserções se referem ao contrato GSM0160751977397, no valor de R$ 1.716,00 e ao contrato GSM0160752032524, no valor de R$ 1.320,00, ambos de 25.03.2013. Discorreu acerca da responsabilidade da ré pela reparação do dano moral sofrido em decorrência das inserções indevidas. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 50.000,00 a titulo de danos morais, na declaração de inexistência dos débitos, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 29. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Formulou proposta de composição amigável. Alegou que por uma falha no sistema, os acessos referentes ao autor permaneceram ativos. Ao tomar conhecimento do ocorrido, tomou as devidas providências.  Não teve culpa, já que, de fato a situação decorreu de uma falha do sistema. Os danos morais não restaram comprovados. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor requereu fosse declarada a inexistência dos débitos apontados, bem como postulou indenização por danos morais, em virtude de seu nome integrar o cadastro do SERASA, a mando da ré.  

Com efeito, segundo constou a fls. 27, o nome do autor foi inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré, que indicou a existência de duas pendências financeiras, relativas aos contratos GSM0160752032524 e GSM0160751977397, ambos datados de 25.03.2013.

Considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a esta comprovar a inadimplência do autor quanto aos apontamentos registrados, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 
A ré admitiu falha no sistema. Portanto, confessou a culpa. Confessou, outrossim, a inexistência de débito, o que fica declarado. 

O autor, ainda, pleiteou indenização por dano moral. 

Já se discorreu acerca da culpa da ré. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, o autor teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. É evidente que diante desta situação, é considerado pessoa inadimplente e, por conseguinte, o crédito lhe é negado na praça. Nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil, o fato é notório, dispensando provas. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu o autor, a título de indenização a importância de R$ 50.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão do autor, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 12.000,00 bem reparará o mal havido.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ EDNALDO FERREIRA CORREIA em face de TIM CELULAR S/A para declarar a inexistência dos débitos relacionados com o contrato GSM0160751977397, no valor de R$ 1.716,00, e com o contrato GSM0160752032524, no valor de R$ 1.320,00, ambos datados de 25.03.2013. Ainda, condeno-a no pagamento da quantia de R$ 12.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

A ré, ainda, deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 
                         
P.R.I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
