

SENTENÇA

Reclamação:0014091-88.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Hatsuko  Iogui
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

CONCLUSÃO

Em 08 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
A autora pleiteou, em sede de tutela antecipada, a imposição da obrigação de realização de cirurgia no ombro esquerdo agendada para o dia 07 de outubro de 2.011 no Hospital do Coração, bem como a condenação da requerida ao custeio do procedimento e do tratamento oncológico, abrangendo cirurgias e exames, em especial Pet Scan, além do pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada, impondo à requerida a obrigação de disponibilizar o procedimento cirúrgico no ombro, bem como próteses e demais materiais, além de exames que se fizessem necessários, arcando com o custo correspondente (fls. 64).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que afirmou que não houve recusa quanto à cirurgia no ombro, pois sequer foi comunicada a respeito. Alegou que o exame Pet Scan não faz parte da cobertura do contrato celebrado entre as partes e que não tem a obrigação de pagar a integralidade dos honorários médicos de profissionais não conveniados e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Salvo melhor juízo, portanto, a controvérsia restringe-se a esses três pontos.
Há que se observar que a cirurgia no ombro da autora foi realizada independentemente da concessão da tutela antecipada, haja vista que se tratava de procedimento de emergência, ante a fratura causada pela queda.
A autora alega que entregou três cheques de R$ 10.000,00, um para o Hospital do Coração, que já foi devolvido, e outros dois ao médico Alexandre de C. Viegas, que foram compensados.
Nesse ponto, há que prevalecer o disposto no contrato firmado entre as partes, ou seja, caso o médico seja referenciado, o reembolso deverá ser total; caso o médico não seja referenciado, o desembolso deverá ser parcial, nos termos do contrato celebrado.
As demais despesas realizadas com o procedimento da cirurgia do ombro, exames, materiais ficam a cargo da requerida, que tem, por obrigação contratual, assegurar o tratamento da autora, inclusive o Pet Scan, caso necessário ao diagnóstico e evolução do tratamento oncológico da requerente.
Não se pode admitir a restrição do exame Pet Scan, porquanto estamos tratando da saúde e vida humanas. A requerida tem a obrigação de fornecer e custear os procedimentos necessários para o devido tratamento oncológico da autora, inclusive o exame Pet Scan.
A segurada, ora autora, contribuiu com seu plano de saúde durante anos, e, agora, no momento em que mais precisa, faz jus ao devido tratamento médico necessário para a manutenção de sua saúde e vida. Há que se observar que a patologia (câncer) que a acomete pode leva-la ao óbito.
Nesse sentido, tem-se que a requerida tem a obrigação de custear todos os exames indicados por médico, necessários ao diagnóstico e tratamento da doença da requerente, inclusive o Pet Scan.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, entendo que não estão configurados. Isto porque não há prova da negativa da requerida quanto à cirurgia no ombro, cujo procedimento foi de urgência. A autora sofreu uma queda e ajuizou a ação dois dias depois.
Sem prejuízo, submeteu-se ao procedimento cirúrgico necessário e, embora tenha entregado um cheque ao Hospital, o título já foi devolvido. A autora não sofreu prejuízos em virtude desses fatos.
Também não estão demonstrados os prejuízos referentes ao exame Pet Scan, conforme tratado nos autos. A autora sequer menciona que foi impedida de submeter-se a tal procedimento, muito embora a requerida impugne a obrigação de custeá-lo.
Desse modo, não é o caso de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Não estão demonstrados os requisitos necessários para a configuração da responsabilidade civil da ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida na obrigação de custear o procedimento cirúrgico realizado no ombro da autora, inclusive materiais, exames, despesas hospitalares e honorários médicos, observadas quanto a estes últimos as disposições previstas no contrato celebrado entre as partes (reembolso integral ou parcial de profissionais referenciados ou não), bem como na obrigação de fornecer e custear o necessário para o tratamento da doença da autora, inclusive cirurgias e exames como o Pet Scan e outros que se mostrem convenientes para o devido diagnóstico da patologia. Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
