

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0014533-03.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Socorro da Silva Martins
Requerido:Banco Votorantim Financeira S/A  Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.


Socorro da Silva Martins, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Dívida, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Votorantim Financeira S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, também qualificada, alegando, em síntese, que, ao tentar efetuar compra a prazo, soube da existência de inserção desabonadora de seu nome por conta de débito que desconhece, procedida pela requerida. Lavrou Boletim de Ocorrência. Procurou a ré, sem solução.

Aduz que o débito diz respeito à aquisição de veículo marca Ford, modelo Ecosport XLT FREE, preto, chassis 9BFZE55PO98571780, no valor de R$ 48.000,00, a qual nega. Ademais, o número de RG utilizado no contrato não é o seu.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada pelo Juízo. Ademais, requer antecipação de tutela para a exclusão dos apontamentos desabonadores.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/22.

Foi concedida a tutela antecipada, à fl. 32.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 35/46, acompanhada dos documentos de fls. 47/61. Alega, em síntese, que foram apresentados os documentos originais exigidos quando da celebração do contrato. Não há qualquer evidência ou prova de que se trate de fraude. Tendo a ré agido com as precauções necessárias, se fraude houve, dela também foi vítima, havendo culpa exclusiva de terceiros.

Aduz que agiu em exercício regular de direito, de sorte que impugna a existência dos requisitos para o dever de indenizar. Ademais, o autor não comprova os danos experimentados, tratando-se o caso de mero dissabor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 68/69).

Ofício-resposta da SCPC à fl. 78.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 81, bem como de instrução e julgamento (fls. 87/88). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal da autora e foram apresentados os documentos de fls. 97/101, dos quais se deu ciência à parte contrária, sem manifestação. A requerida se reportou às alegações antecedentes, em alegações finais, ao passo que a autora estava desacompanhada de patrono.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, sem provas, verifica-se que o pedido inicial é procedente.

Com efeito, independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, tem-se negativa da autora com relação à celebração do contrato, de sorte que o ônus da prova com relação ao correspondente fato positivo competiria à requerida, ônus do qual, todavia, não se desincumbiu.

Logo, está evidenciado nos autos que a requerida aceitou contratar com pessoa diversa da requerente, em nome desta, causando à autora evidentes prejuízos, demonstrados pela documentação trazida juntamente com a petição inicial.

Assim, procede o requerimento de inexigibilidade do contrato, como conseqüência da ausência de consentimento da requerente.

Ademais, reconheço a ocorrência de danos morais. Consoante se depreende de fl. 22 a autora teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito, como resultado da indevida contratação.

Os danos morais, em hipótese desta natureza, se configuram ?in re ipsa?, ou seja, são decorrentes do próprio fato violador.

Não comprovadas conseqüências mais graves, além daquelas que rotineiramente decorrem da situação, a quantia que ora se fixa e que se mostra razoável é de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Trata-se de importe que corresponde a aproximadamente 14/15 salários mínimos, equilibrado por não implicar enriquecimento sem causa de um lado e não se mostrar irrisório de outro.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Socorro da Silva Martins em face de Banco Votorantim Financeira S/A - Crédito Financ. e Investimento, para confirmar a tutela concedida antecipadamente; declarar a inexigibilidade do contrato e condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desta data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 11 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
