

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014490-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Soraia de Moura Lima, CPF 154.068.108-47  OAB/SP 192.320
Requerido:Douglas Marcelo Hilario, CPF 160.850.058-65
RequeridoTamara Guedes da Costa Silva - ausente
Data da audiência:09/10/2013 às 15:00h


Aos 09 de outubro de 2013, às 15:16 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. Nunca ofendi a autora. Fiquei inadimplente com a locação, por um mês e dez dias. Em relação a esse atraso, foi o pai da autora que realizou a cobrança. Em seguida, a autora ajuizou uma ação de despejo, em razão desse atraso no pagamento do aluguel e a Juíza determinou a expedição de um mandado de constatação, já que foi dito que o imóvel estaria desocupado, o que não era verdade. Contudo, conforme relatado por meus vizinhos, havia um caminhão de mudança no local e meus pertences foram retirados do imóvel, sem o meu consentimento, e, por fim, fui despejado sem haver ordem judicial. Depois disso, não tive nenhum contato com a autora e não a ofendi. Após os fatos em questão, fui com a polícia no imóvel e a autora disse que se eu quisesse saber sobre o processo e sobre os fatos, deveria ir ao Forum da Lapa. Inclusive, fiz lavrar Boletim de Ocorrência contra a autora, pois ela estava me ameaçando. Desta forma, com o não ofendi a autora, requeiro a procedência da ação. Nada mais. A autora, ciente da defesa apresentada, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A ré Tamara Guedes da Costa Silva foi citada às fls. 123, mudando de endereço em seguida, não tendo sido mais localizada. Contudo, nos termos do artigo 19, § 2º, da Lei nº 9.099/95 ela se deu por citada e intimada dos atos processuais. Ademais, não há se falar em revelia, já que o corréu Douglas compareceu aos autos e ofertou a sua defesa, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que os réus a ofenderam e lhe imputaram falso crime, causando-lhe danos morais. O réu, de outro lado, sustenta que nunca ofendeu a autora e que esta é que o vem perseguindo e o ameaçando. Pois bem. Ao que se depreende da análise da inicial, a autora afirma ter sofrido dano moral, em razão da conduta dos réus, que a teriam ofendido por meio de xingamentos e de comunicação de falso crime. De início, deve-se observar que não foi produzida prova nos autos, de modo a comprovar que o réu efetivamente tenha xingado a autora de ?mal amada?, ?encalhada?, ?você precisa é de rola?, ?seu mal é falta de rola?, ?não irei pagar e quero que se foda?, ?sua advogada de merda?. Também, a autora não logrou demonstrar que ele comunicou falso crime às autoridades policiais. O mesmo pode ser dito em relação à corré Tamara, não restando demonstrado que ela a tenha ofendido, com calúnias ou difamações. Isso porque a autora não trouxe qualquer testemunha presencial, que pudesse comprovar a sua versão dos fatos, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Ademais, a prova documental juntada nos autos não induz à conclusão de que os réus tenham feito falsa comunicação de crime às autoridades policiais. Deste modo, não estando comprovada a conduta praticada pelos réus, ausente está o dever de indenizar. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial, deduzida por SANDRA SORAIA DE MOURA LIMA em face de DOUGLAS MARCELO HILARIO e TAMARA GUEDES DA COSTA SILVA, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                           




Requerido:
