

SENTENÇA

Processo nº:0014867-23.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:José Domingos Borges



CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, ajuizada por UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO em face de JOSÉ DOMINGOS BORGES, alegando, em síntese, que com o intuito de cumprir as determinações da Agência Nacional de Saúde - ANS estipuladas em função de inadequações em seu patrimônio liquido mínimo, elaborou e submeteu à referida agência reguladora um plano de recuperação, o qual continha, dentre outras medidas, o aporte de capital, por meio de seus cooperados, denominado ?Fundo de Apoio do Cooperado? (FAC). Relatou que após o referido plano de recuperação ter sido aprovado pela ANS, convocou uma Assembleia Geral Extraordinária realizada em 10/09/2012, onde ele também foi submetido a aprovação, e integrando o réu, na qualidade de cooperado, a faixa de aporte nº 5, deve contribuir com o valor de R$ 34.555,28. Ao final, pleiteou a condenação do réu no pagamento do valor indicado, além de indenização pelos prejuízos causados com seu comportamento que reputou ilícito. A título de tutela antecipada, requereu o imediato pagamento da condenação. 
O pedido de tutela antecipada restou indeferido.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não houve comprovação dos supostos problemas econômicos enfrentados pela autora a justificar a necessidade do aporte; que a autora não apresentou a íntegra da nota técnica explicativa nº 16 C a nenhum dos cooperados, documento este de suma importância para demonstrar a origem dos problemas econômicos financeiros graves relativos à insuficiência da margem de solvência; que em virtude da administração falha e insegura da autora não possui mais interesse em permanecer como cooperado, além de já estar afastado da cooperativa desde 22/10/2012; que de acordo com o artigo 16 do Estatuto Social da Unimed, o cooperado tem direito a ser restituído do capital que integralizou, mas até o momento nada recebeu a este título; que segundo o artigo 1095 do Código Civil, é limitada a responsabilidade do sócio pelo montante das cotas que possui integralizado; queque tem direito a 40 mil cotas, equivalentes a R$ 40.000,00. Ao final, concordou que o valor do aporte devido seja abatido do capital integralizado a que tem a receber.
Houve réplica.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, rejeito o pedido de reconsideração da decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, por não vislumbrar risco de dano irreparável ou de difícil reparação a justificar o provimento jurisdicional pretendido neste momento processual. 
Posto isto, não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Com efeito, a questão aqui discutida tem sido objeto de reiterados debates no Egrégio Tribunal Bandeirante, compartilhando este Juízo do entendimento segundo o qual existem evidências de vícios ou irregularidades que possam corromper a Assembleia Geral Extraordinária. 
Conforme se extrai dos autos, a AGE, realizada em 10.09.2012, criou o fundo de apoio ao cooperado no valor de R$ 67.000.000,00 com o fito de atender aos índices econômicos exigidos pela ANS e, com isso, viabilizar a sobrevivência da própria entidade. Por decisão da ANS, caso a Unimed não apresentasse determinado índice de ?Patrimônio Líquido Mínimo?, não poderia prosseguir com suas atividades. Nessa esteira, a diretoria apresentou um plano de recuperação à ANS o qual foi aprovado, desde que as capitalizações propostas (isto é, os aportes para o fundo) fossem ratificadas por Assembleia Geral Extraordinária. Decidiu-se, então, naquela AGE que o Fundo de Apoio ao Cooperado haveria de ser formado com a ?contribuição dos cooperados?, ?na proporção das suas operações com a Cooperativa, em quotas de participação?. De acordo com o recebimento de cada um dos associados no período de janeiro de 2011 a julho de 2012, foram criadas 09 ?faixas? de contribuição, prevendo um piso mínimo e um teto máximo.
A propósito do tema, registre-se a ementa do v. acórdão relatado pelo ilustre Desembargador Enio Zuliani, no julgamento da Apelação nº 0200292-75.2012.8.26.0100, na 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em 07.11.13, in verbis: ?COOPERATIVA. UNIMED. Ausência de cerceamento de defesa (art. 330, I, do CPC). Não se aplica subsidiariamente o art. 1078, §1, do CC que cuida das sociedades limitadas e da AGO, pois o presente caso trata de cooperativas, cuja legislação é especial (Lei 5764/71, Estatuto Social e Regimento interno), além de discutir a validade de AGE. Inteligência do art. 1096 do CC. Alegação de nulidade da AGE por ausência de transparência sobre o plano de recuperação que não se vislumbra. Provas dos autos (carta enviada aos cooperados; Comunicado DIREXcoop 0061/12 apresentando a tabela com valores de contribuição) que demonstram que os cooperados conheciam o objeto da AGE. Ata da AGE goza de presunção, iuris tantum, de veracidade o que não se altera pela simples alegação de que houve negativa de recontagem de votos. Não houve impugnação oportuna, ao término da assembleia. A recontagem seria impossível, transformando-se em nova votação, de forma que não havia urnas com votos escritos a serem recontados. Concessão de desconto de 10% para pagamento à vista e prorrogação de prazo. Benefícios. Questões supervenientes à AGE que não maculam a validade da AGE. Sentença de improcedência superveniente. Inexigibilidade da multa fixada em antecipação de tutela. Recurso não provido.?
Assim, a convocação da Assembleia atendeu a todos os requisitos legais, constatando-se que o edital foi regularmente publicado, assim como os interessados foram devidamente intimados e cientificados da matéria a ser discutida, não tendo havido qualquer impugnação.
Por isso, desnecessária a apresentação da nota técnica explicativa aludida pelo réu, uma vez que os cooperados foram informados da proposta do plano de recuperação, bem como das exigências da ANS. 
É nítido que em momento algum a autora suprimiu informações referentes ao plano de recuperação, presumindo-se, por fim, que qualquer controvérsia tenha sido debatida na própria Assembleia. 
Por conseguinte, tendo em vista que, por maioria, foi aprovado plano de recuperação econômica através de aporte de capital a partir dos cooperados, evidente que referida decisão assemblear é soberana e deve prevalecer em relação a todos os cooperados, presentes ou não, à data da Assembleia.
Vale transcrever, ainda, trecho bastante explicativo do referido acórdão, expurgando qualquer dúvida que ainda pudesse remanescer quanto à inexistência de nulidade na Assembleia realizada, seja quanto à forma, seja quanto ao conteúdo: ?Compulsando os autos, verifica-se que a convocação assemblear, feita em 10.09.2012, atendeu todas as exigências legais, tendo em vista que houve regular publicação do edital bem como intimação dos interessados e estabelecimento da matéria a ser deliberada. Parte-se do pressuposto que não há qualquer dúvida quanto à regularidade da convocação, mas sobre a validade, em si, da própria Assembléia Geral Extraordinária. A primeira alegação de nulidade seria em decorrência da ausência de transparência sobre o plano de recuperação, contudo, tal não se coaduna com a realidade demonstrada nos autos, pois diversos documentos apontam para o sentido oposto. A criação desse Fundo constava da carta enviada aos cooperados e tem fundamento legal no artigo 28, §1º, da Lei 5764/71. Foi publicado edital, nos moldes do art. 28 do Estatuto, fazendo referência expressa sobre a ?ordem do dia: aprovar proposta da Diretoria Executiva para implementação do plano de recuperação aprovado pela ANS, cujo teor ficará à disposição dos cooperados na Casa do Cooperado, no horário de (...) devendo o interessado agendar com antecedência mínima de 48hs (...)?; além de outros comunicados enviados aos cooperados com o intuito de lhes informar sobre o objeto da assembléia e atendimento pessoal ao cooperado interessado. Nessa mesma linha, consta dos autos (fls. 356/357) o Comunicado DIREXcoop 0061/12 apresentando a tabela com valores de contribuição dos médicos ao Fundo, assim tudo indica que os cooperados estavam amplamente informados sobre o objeto da AGE. Obviamente que a discussão e deliberação do plano seriam feitas em Assembléia, como, aliás, foram feitas, não havendo que se falar em ausência de transparência. Mais a frente, verificando-se a ata da AGE também não se vislumbra qualquer ausência de transparência sobre o plano. Foi respeitado o quórum de instalação e de deliberação; cada cooperado exerceu seu direito a voto (art. 4º, V e 42 da Lei 5764/71 e art. 33, §3º, do Estatuto); foram respeitados os horários e datas previstos; houve explicação acerca do Fundo a ser implantado e a sua razão de ser. Findos os debates, iniciou-se a votação em que os cooperados favoráveis à criação do fundo levantaram um cartão verde e os contrários um cartão vermelho. Após a votação, apurou-se 245 votos favoráveis e 225 contrários; foi lavrada a ata, lida pelo presidente, secretário e por mais 10 cooperados, sendo, finalmente, assinada por todos. Pois bem. Ao final dos trabalhos, como dito alhures, foi lavrada a respectiva ata, contendo o sumário do ocorrido naquela reunião, exsurgindo daí o ?documento que concentra e perpetua os fatos passados na assembléia geral? [MIRANDA, Valverde, Sociedades por ações, 2ª ed. RJ, Forense p.118]. Sendo assim, tudo o que constar da ata presume-se verdadeiro. Conforme preceitua o mesmo autor: ?A ata entra na categoria dos instrumentos particulares e faz prova plena dos fatos dela constantes?. Nesse contexto, não há como se negar validade ao disposto na ata, assinada pelos representantes, já que ela é o documento comprobatório de tudo que foi deliberado e decidido ali. Essa presunção de veracidade se deve ao grande número de pessoas que, em regra, participam dessas deliberações. Tal vai ao encontro da almejada segurança jurídica que se revela benéfica para todos os cooperados e para a sociedade. Assim, caso o apelante quisesse impugnar a votação, ele teria que provar a existência de vícios dos votos (ou da contagem) conjuntamente com um dos vícios do consentimento, o que não foi feito. É sabido que a ata da assembléia goza de presunção, iuris tantum, de veracidade o que não se altera pela simples alegação de que houve negativa de recontagem de votos. Não houve impugnação oportuna, ao término da assembléia; não houve qualquer pedido de recontagem de votos relatado na ata, muito embora haja outros protestos nela consignados. Assim, a simples alegação de que a AGE é nula, em razão, da não recontagem de votos não merece ser acolhida. Como bem aduzido na r. sentença a recontagem seria impossível, transformando-se em nova votação, pois os presentes deveriam erguer cartões verde ou vermelho, conforme a concordância ou discordância da proposta, de forma que não havia urnas com votos escritos a serem recontados. (...) até porque exaurida a votação e proclamado resultado, muitos dos presentes deixaram o recinto, o que, por certo, alteraria o resultado da primeira votação de forma viciada?. 
Nesse passo, a alegação atinente a eventual falha na administração da autora não tem o condão de exonerar o réu do cumprimento de suas obrigações, cabendo a ele externar sua irresignação através das vias próprias e adequadas, ou ainda pleitear sua demissão, hipótese em que deverá se submeter, todavia, às disposições estatutárias específicas.

Outrossim, o pedido de demissão do réu, ocorrido após a Assembleia Geral Extraordinária, além de representar verdadeira ofensa ao princípio da boa-fé objetiva, não o exime de pagar a contribuição devida, pois mesmo após a demissão o cooperado responde pelas despesas apuradas até a data da referida Assembleia.
Anoto, por oportuno, que a restituição de capital integralizado deve obedecer às disposições estatutárias apropriadas, ou seja, far-se-á mediante doze parcelas e a partir do exercício financeiro seguinte ao desligamento.
De acordo com o artigo 10 do Estatuto Social da Unimed, ?O cooperado é responsável pelas perdas operacionais apuradas no Balanço na proporão das operações que houver realizado com a COOPERATIVA, se o Fundo de Reserva não for suficiente para cobri-las?. O artigo 11, por sua vez, dispõe que ?As responsabilidades do associado perduram para os demitidos, eliminados ou excluídos até quando forem aprovadas pela Assembleia Geral as contas do exercício social em que se deu o desligamento?. Já o artigo 80, inciso II da Lei nº 5.761/71, que rege as sociedades cooperativas, estabelece que as despesas (ou perdas) da cooperativa poderão ser objeto de ?rateio, em razão diretamente proporcional, entre os associados que tenham usufruído dos serviços durante o ano, das sobras líquidas ou dos prejuízos verificados no balanço do exercício, excluídas as despesas gerais já atendidas na forma do item anterior?.
Logo, força é convir que impossível acolher o pedido do réu visando o abatimento a partir de pretensa devolução de capital integralizado, seja porque não apresentada reconvenção para esta finalidade, seja porque tais verbas têm naturezas diversas. Resta ao réu, se lhe convier, valer-se das vias próprias para pretender a restituição do capital integralizado.
Portanto, há de ser acolhido o pedido de condenação do réu no pagamento da importância de R$ 34.555,28, incabível, contudo, o pleito indenizatório genérico por eventuais lucros cessantes, uma vez que este não se justifica por simples descumprimento de dever ou imposição estatutária/assemblear.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o requerido ao pagamento do importe de R$ 34.555,28, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Em razão da parcial sucumbência, mas considerando a maior sucumbência do réu, fica este condenado ao pagamento de 90% das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
