

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0014936-46.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Araujo Santos
Requerido:Telemar Norte Leste S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se de ação indenizatória por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com duas anotações em seu nome realizadas pelas rés, cada um no valor de R$69,55. O autor afirma que desconhece totalmente a razão das negativações e que jamais teve qualquer vínculo com as rés. Afirma que tentou resolver a situação junto às rés, inclusive com a formalização de reclamação junto ao PROCON, mas não obteve êxito. No mais, afirma que tais negativações vêm lhe causando enorme prejuízo e que, inclusive, já teve financiamento de automóvel negado.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo solicitada em contestação.
Em defesa, a ré afirma a existência de linha telefônica habilitada em nome do autor e que não ocorreu qualquer irregularidade na prestação dos serviços, bem como no faturamento, não havendo razão para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos. No mais, impugna a ocorrência de danos morais.
Nota-se que ao afirmar em defesa que a habilitação de linha de telefone em nome do autor foi regular, esta deveria ter se dado mediante a apresentação de documentos pessoais e intransferíveis. No entanto, não foi apresentada cópia do contrato supostamente assinado pelo autor e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor é demonstração de que houve falha grave por parte da ré, que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser cobrado por dívida que não deu origem é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, o autor não somente faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos, mas também tem o direito de ter declarada nula a contratação
Levando-se em conta as repercussões das dívidas em seu nome, a conduta da ré que não resolveu a questão administrativamente, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 19 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato 0347900528911752, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Corrija-se o polo passivo, devendo constar TELEMAR NORTE LESTE S.A.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 391,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
