

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014806-14.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Julio Cesar do Nascimento Lopes, CPF 028.680.377-12
Advogado Adriana de Souza Santos   OAB/SP 152.036     Defensor Público
Requerido:E.T. Antunes Esportes Ltda - Authentic Feet
PrepostoRicardo Tasinafo Antunes da Silva   CPF 157.448.278-54
AdvogadoMarcio Fontes   OAB/SP 286.887
Data da audiência:29/04/2013 às 16:30h


Aos 29 de abril de 2013, às 16:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré, como defesa: Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. O funcionário da loja não furtou o celular do autor. O autor esqueceu o celular na loja e, no dia seguinte, perguntou se algum dos funcionários o tinham encontrado. O funcionário referido pelo autor disse que tinha achado um celular e a gerente da loja falou que ele fosse buscar nos "achados e perdidos". O autor  vistoriou o celular, nada reclamando, e foi embora da loja. Alguns minutos depois, a esposa do autor voltou à loja, cercada de policiais, acusando o funcionário de ter furtado o aparelho. O autor não foi destratado pelos funcionários da loja e os fatos por ele narrados não são verdadeiros. Portanto, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Ivani Souza dos Santos, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou gerente da loja em questão. Estava presente na loja quando os fatos ocorreram. Num sábado, o autor compareceu à loja para adquirir um produto. No dia seguinte, ele me ligou perguntando se havia esquecido um celular na loja. Eu o instrui a comparecer na loja para verificar se o celular estava lá. O autor foi à loja no domingo e um dos funcionários reconheceu o autor e disse que havia um celular nos "achados e perdidos" que fica no estoque. O funcionário foi até o estoque, pegou o celular e devolveu ao autor. O aparelho estava em perfeitas condições. Não tinha qualquer dano aparente. O autor pegou o aparelho e foi embora da loja. Depois de algum tempo, o autor voltou com uma mulher que passou a agredir os funcionários da loja, acusando-os de ter roubado o celular dele. A mulher estava acompanhada de três policiais que pediam calma. Eles esclareceram que não tinha ocorrido roubo, nem furto e que o aparelho tinha até sido encontrado. Às reperguntas do autor: Fui à Delegacia e acompanhei a lavratura do Boletim de Ocorrência. Não acompanhei ao depoimento do funcionário Leandro, pois cheguei depois à Delegacia.  Nada mais. Foi dispensada a oitiva da outra testemunha arrolada pela requerida. O autor não trouxe testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. O autor afirmou que um dos funcionários do estabelecimento réu subtraiu seu aparelho de telefone celular e após o devolveu, mas danificado e com o chip faltando. Sustenta que sofreu danos morais, diante do ocorrido e por ter perdido horas na loja e na delegacia, bem como por ter perdido uma peça de teatro para a qual tinha comprado ingressos. O réu, a seu turno, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados pelo autor e que o funcionário da loja apenas encontrou o aparelho de telefone celular do autor, devolvendo-o a este. Pois bem. A subtração do aparelho de telefone celular do autor no estabelecimento da ré restou controversa, diante da defesa apresentada pelo réu. Contudo, analisando o boletim de ocorrência lavrado pelos policiais militares que acompanham os fatos e conduziram o autor e o funcionário suspeito ao distrito policial, observo que os mesmos relataram perante a autoridade policial que o aparelho de telefone celular do autor estava, de fato, danificado e com o chip faltando. Ainda, relatam que o funcionário Leandro, do estabelecimento réu, havia confessado que se apropriou do aparelho de telefone do autor, esquecido na loja, e que retirou o chip e o jogou na via pública. Inclusive, os milicianos afirmam que a gerente Ivani também estava ciente da subtração ocorrida. Assim, o depoimento hoje prestado pela gerente Ivani não pode ser considerado, porque suas palavras são suspeitas, ainda por ser funcionária da loja. Ademais, ao que consta, havia sistema de monitoramento por câmeras no estabelecimento, sendo que o réu poderia ter apresentado as imagens, de modo a comprovar que seu funcionário não se apropriou do aparelho celular do autor. Deste modo, entendo que há elementos de convicção suficientes no sentido de que o funcionário da loja ré se apropriou do telefone celular do autor, devolvendo-o, após se arrepender, sem o chip e com o visor quebrado. Portanto, evidentes os danos materiais causados ao autor, já que o seu aparelho de telefone celular ficou imprestável ao uso, sem chip e com o visor quebrado, além de ter perdido a peça de teatro para a qual havia adquirido dois ingressos. No mais, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JULIO CESAR DO NASCIMENTO LOPES em face de E.T. ANTUNES ESPORTES LTDA. AUTHENTIC FEET, para condenar o réu ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que condená-lo ao pagamento do montante de R$ 1.900,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
