

SENTENÇA

Processo nº:002.10.014796-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Nemesio Alba de La Fuente e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho/Alexandre David Malfatti

Vistos.

NEMESIO ALBA DE LA FUENTE E OUTROS ajuizaram ação de cobrança contra BANCO BRADESCO S/A, processo nº 10.014796-0.
Trata-se ação ordinária, por meio da qual os autores, pelas razões melhor expendidas na inicial, objetivam a condenação do réu ao pagamento das diferenças de atualização monetária nos saldo das cadernetas de poupança para o período em que entrou em vigor o plano econômico denominado Plano Collor I.

O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 54/68). Alegou preliminarmente, a prescrição, impossibilidade jurídica do pedido e a carência da ação. No mérito, propriamente dito que a poupança sofreu a incidência de correção monetária, de acordo com as regras então vigentes, não se podendo invocar direito adquirido ao índice substituído, daí porque propugna pela improcedência do pedido. Além disso, requer a suspensão do andamento do processo até que o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça se pronunciem definitivamente sobre a matéria.

Réplica as fls. 96/119.

É o relatório.
D E C I D O.
Passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do disposto no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto as preliminares argüidas na contestação.

Não há que se falar em carência da ação uma vez que presentes as condições da ação.  A petição inicial descreveu os fatos e fundamentos jurídicos do pedido (causa de pedir), deduzindo ? de maneira adequada e lógica ? a pretensão inicial. O pedido encontrava previsão no ordenamento jurídico e o interesse processual estava evidente. Anoto que foram identificadas as contas-poupança cujas diferenças foram reclamadas. A quitação traduzia questão de mérito. 

Igualmente, não se operou a prescrição. Inaplicável o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o qual fixa o prazo prescricional de cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar tal aplicação. Também não incide a disposição do artigo 178, III do Código Civil de 1.916, a qual se destinava aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária e os juros da caderneta de poupança. Estes integravam o próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005.

Tenho que efetiva suspensão das ações envolvendo  esta matéria em trâmite perante a primeira instância, em princípio, somente poderia ocorrer nas hipóteses elencadas no art. 265 do Código de Processo Civil, ao que não se amolda o presente caso. Confira-se, a propósito, o seguinte precedente:
CADERNETA DE POUPANÇA. COBRANÇA. 1. Não prospera o pedido de sobrestamento do feito até decisão terminativa da ADPF n° 165, pois por decisão do STF foi indeferida a liminar que visava a suspensão de ações sobre o assunto. 2. Incabível o reconhecimento da prescrição, pois não se trata de discussão da incidência isolada da correção monetária e dos juros relativos aos depósitos, mas sim de aplicação do índice não pago ao valor principal existente na conta. Prescrição vintenária. 3. Plano Verão. Inaplicabilidade do índice instituído pela resolução MP n° 32/90, convertida pela Lei n° 7.730/89, pois já completado período aquisitivo apto a justificar a aplicação da legislação anterior. Incidência do percentual de correção de 42,72%. Sentença mantida. Recurso improvido.
 (TJ, Apelação 990.10.235840-2 , São Paulo, Relator: Felipe Ferreira, julgado em 30/06/10) 

No mérito, entendo que o pedido merece parcial acolhimento.

O réu, como instituição financeira integrante do Sistema Financeiro Nacional, mantinha com os autores contrato por meio do qual se responsabilizou em remunerar os saldos das cadernetas de poupança com índice de correção monetária e mais 0,5% ao mês como juros remuneratórios. 
Os autores reclamam que a instituição-ré não cumpriu o contrato, deixando de aplicar, como lhe competia, os índices de atualização monetária a que fazia jus nas datas mensais de aniversários das contas de poupança. A alegação quanto a ter o réu cumprido a legislação dos órgãos fiscalizadores do Sistema Financeiro Nacional não o exime de ter que ressarcir aos demandantes de eventual erro na aplicação de índices na correção das cadernetas de poupança dos autores, vez que qualquer diferença apurada está em seu poder.
Ressalto que a correção monetária não representa qualquer acréscimo seja a que título for, significando tão-somente a recomposição do valor real do capital, desvalorizado em virtude do fenômeno inflacionário.
Em outras palavras, o banco depositário, ao assumir a obrigação de corrigir monetariamente o saldo existente nas cadernetas de poupança, obrigou-se apenas a manter o mesmo capital investido pelo depositante.
Daí não poder a correção monetária ser encarada como juros, que é a remuneração devida pelo uso do capital alheio. Tampouco equivale a "prestação acessória", já que a própria noção de prestação pressupõe a existência de uma vantagem patrimonial para o credor.

A questão que se discute nos autos não é nova e tem sido levada inúmeras vezes à apreciação do Judiciário. Tem origem na edição de novas normas econômicas (pelas Medidas Provisórias nº 32/89 (convertida na Lei nº 7.730/89) e 168/90 (convertida na Lei nº 8.024/90) e 294/91 (convertida na Lei nº 8.177/91), todas de caráter excepcional, destinadas a debelar a espiral inflacionária e sanear a economia do país.
Tais normas, entre outras coisas, alteraram o critério de atualização monetária dos depósitos existentes nas cadernetas de poupança: antes da Lei nº 7.730/89 o índice utilizado era a OTN; nos meses de fevereiro, março e abril de 1989 passou a ser a LFT; a partir de maio de 1989 passou a ser o IPC até a edição da Lei nº 8.024/90, quando foi eleito como indexador a BTN, índice que foi o oficial até o surgimento da Lei nº 8.177/91, quando foi substituído pela TR.
A correção monetária não implica em plus e por isso não se pode aceitar a manipulação do índice de inflação oficial nos meses de janeiro de 1989, março, abril, maio, junho de 1990 e fevereiro de 1991, pois indevidamente expurgada naqueles meses, deixando assim de recompor integralmente o valor da moeda.
É da essência do contrato de poupança a garantia de que os depósitos não sofrerão desvalorização em virtude da inflação. O depósito bancário, gênero do qual a caderneta de poupança é espécie, é contrato "pelo qual um banco recebe uma quantia em dinheiro, a qual se obriga a restituir, na mesma espécie, quando solicitado ou em data prefixada" (ARNOLDO WALD, "Curso de Direito Civil Brasileiro", RT, 11ª ed., 1994, vol. II/449).
O banco depositário pode servir-se do dinheiro que recebe dos seus clientes, com a obrigação de devolver integralmente o numerário recebido, com o rendimento (juros) contratado.
O contrato de depósito celebrado entre as partes não poderia ter sido atingido pelas novas normas das Leis 7.730/89, 8.024/90 e 8.177/91, que jamais poderiam retroagir para alcançar negócio jurídico estabelecido anteriormente (art. 6º da LICC). Neste particular cuidam-se de diplomas legais inconstitucionais, pois desrespeitaram o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, violando o art. 5º, XXXVI, da CF/88. 

E o que é inconstitucional não obriga a ninguém, quem quer que seja.
Em suma, tem efetivamente os autores direito adquirido à correção monetária de seus depósitos em poupança com a aplicação dos índices contratualmente fixados, não podendo os contratos celebrados com o réu, em hipótese alguma, serem atingidos por lei posterior, ainda que de ordem pública.
E neste sentido tem se orientado a melhor (e única aceitável) jurisprudência.
A Suprema Corte em mais de uma ocasião já se pronunciou a respeito da impossibilidade de aplicação retroativa da Lei nº 7.730/89, principalmente em casos como o dos autos em que as contas de caderneta de poupança tinham data de aniversário na primeira quinzena do mês. Confira-se, a propósito, o seguinte precedente:
Às cadernetas de poupança cuja contratação ou renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da MedProv 32/89, convertida na Lei 7.730/89, não se aplicam as normas dessa nova legislação, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior, pois o contrato, enquanto ajuste negocial validamente celebrado pelas partes, qualifica-se como típico ato jurídico perfeito e, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF, se submetem ao ordenamento normativo vigente à época de sua estipulação (STF, RE 209.519-2/SC, 1ª T., j. 22.04.97, rel. Min. Celso de Mello, DJU 29.08.97, RT 746/176).

Importante ainda ressaltar, nesta quadra, que ainda que se considerem os contratos de depósito em poupança como de trato sucessivo ou de execução continuada (ou de ciclo mensal renovável), a razão não está com o demandado e as novas normas de ordem econômica não poderiam atingir os poupadores, regendo-se a avença de acordo com as normas vigentes na data em que foi estabelecida.
Ao contratar com o banco o poupador teve a garantia de que seus depósitos sofreriam correção monetária integral, medida de acordo com o IPC/IBGE e não poderia o depositário alterar o indexador, máxime quando manipulado e deixando de refletir a inflação real verificada no país em determinado mês.
De resto observo que a jurisprudência pátria, inclusive a do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido de reconhecer as ilegalidades em questão, chegando a editar a Súmula 252, para fins de correção dos saldos do FGTS, que guardam o mesmo regime jurídico relativamente às cadernetas de poupança.
Observo que os juros remuneratórios de 0,5% integram o capital mês a mês e, por isso, devem incidir sobre a diferença. Isto é, fazem parte daquilo que é devido ao poupador. A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06/9/2005, DJ 26/9/2005.
Na discussão dos planos econômicos, segue-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que definiu a citação como caracterização da mora (art. 219 do CPC) e para termo inicial da fluência dos juros de mora: AgRg no REsp. n. 571.202-SP, 1ª. Turma, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 03/02/2004, DJ 22/03/2004.
Por fim, como já aventado acima, a correção monetária não representa qualquer ganho efetivo do capita. É ela instrumento para recompor o valor real da moeda, desvalorizada ao longo do tempo. Portanto, tem incidência inquestionável no débito aqui abordado, protegendo o consumidor da corrosão causada pela inflação registrada no Brasil. 
O uso da tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo é o mais adequado, já que adequa a recuperação das perdas financeiras ao consumidor-litigante paulista.

Acolho a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de maio de 1.990, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 44,80% para abril. No caso sob exame, os extratos apresentados pelos autores comprovam a existência da caderneta de poupança nos períodos questionados (fls. 27/44 e 47/49). Contudo, o aniversário das contas nº 1.055.628-7, nº 3.941.675-1, nº 3.941.669-7 e nº 3.941.652-2 eram na segunda quinzena do mês. 


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com o fim de condenar o réu a pagar as diferenças de correção monetária, mediante a utilização dos índices então vigentes antes do Plano Econômico incidente no respectivo saldo das cadernetas de poupança mencionadas na inicial, do mês de  abril de 1990 (44,80%), excluindo as contas nº 1.055.628-7, nº 3.941.675-1, nº 3.941.669-7 e nº 3.941.652-2, pois tinham aniversário na segunda quinzena do mês. Observada a atualização monetária (pela Tabela de correção monetária do TJSP) a partir daqueles meses e acrescida de juros contratuais remuneratórios de 0,5% ao mês, de forma capitalizada, até o efetivo pagamento. Além disso, incidirão juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o réu integralmente com as custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos, na forma do artigo 475-B, § 1º, do Código de Processo Civil. 
Fica o banco-réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão condenatória se tornar exigível em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de novas intimações ou providências (não haverá necessidade de apresentação de cálculos pelo credor, sendo ônus do devedor fazê-lo e adimplir a obrigação), sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.      

P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
