

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014518-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia de Paiva Santos
Requerido:Kombai Car Administradora de Cartões e Serviços Ltda






Vistos.
LETÍCIA DE PAIVA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de declaratória com indenização contra KOMBAI CAR ADMINISTRADORA DE CARTÕES E SERVIÇOS LTDA, também qualificada, em que alega em síntese que a ré inseriu um suposto débito no valor de R$ 120,85 nos cadastros de proteção ao crédito. Afirma que realizou negócio jurídico com a ré, porém desconhece a dívida apontada. Pede a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 40.120,85.
Com inicial de fls. 02/04, junta documentos de fls. 05/15.
Citada (fls. 18), a ré oferece contestação de fls. 19/39, com documentos de fls. 40/54, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 59/63.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada pela ausência da autora bem como quem a representasse a fls. 87.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 99), somente a ré se manifesta a fls. 101/102.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Alega a autora em síntese que a ré inseriu um suposto débito no valor de R$ 120,85 nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 15). 
Em realidade, a autora era titular de um cartão de crédito da empresa ré (fls. 53) e o valor do débito em questão de R$ 120,85 diz respeito a encargos de inadimplemento e não à compra de mercadoria em si, conforme se extrai da fatura vencida em 10.01.2009 (fls. 28).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
