

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014832-97.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valéria Pieretti Menezes, CPF 089.316.948-06
Requeridos:TBSP Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 08.194.702/0001-65
 Jandira Gabriel, CPF 006.853.678-00
 Vandre Dalrri Marcolino dos Santos, CPF 276.418.608-85
 Rafael de Marco Rodrigues, CPF 376.334.538-85
Data da audiência:12/08/2013 às 14:00h






Aos 12 de agosto de 2013, às 13:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Wudson Menezes Ribeiro ? OAB 113619, e a ré, representada pela Sra. Josiane Lopes de Melo ? RG: 56.585.896-8, assistida de advogado, o Dr. Jose Renato da Silva ? OAB 181.861. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, requerendo tanto a procedência da demanda, quanto a aplicação da penalidade atinente à litigância de má-fé. Impugna o pedido de gratuidade processual, salientando que a própria ré relata que desde 2009 encontrava-se em dificuldades, mas, ainda assim, continuou operando e causando danos a terceiros. Em esclarecimento, o patrono da ré disse que a empresa não está em atividade, mas não se encontra oficialmente falida. O patrono da autora esclareceu que ajuizou demanda contra a instituição financeira que detem o título de crédito sustado pela autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Valéria Pieretti Menezes em face de TBSP Viagens e Turismo Ltda, Jandira Gabriel, Vandre Dalrri Marcolino dos Santos, Rafael de Marco Rodrigues. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que contratou viagem de formatura para seu filho menor pelo preço de R$4593,00 dos quais R$3.127,00 foram pagos. No entanto, a viagem foi cancelada. Requer a condenação da ré à devolução do preço e do cheque ainda não apresentado e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré solicita o benefício da gratuidade processual e, quanto ao mérito, afirma que deixou de honrar seus compromissos por eventos fortuitos e fatos de terceiro pelos quais não pode ser responsabilizada. Indefiro a gratuidade processual pleiteada pela ré. Com efeito, a ré encerrou suas atividades irregularmente; não houve decretação de falência, nem, muito menos, pedido de recuperação extrajudicial, providência normalmente tomada por todo e qualquer empresário de boa-fé que atravessa dificuldades financeiras. Não há prova de sua hipossuficiência econômica, pois, simplesmente, a ré não está em operação. Assim, a rigor, a ré foi irregularmente dissolvida. Tal conduta não pode ser premiada com o deferimento da benesse da gratuidade processual, que pressupõe toda uma regularidade formal da qual a requerida não mais goza (o que, aliás, já autorizou a inclusão de dois dos sócios da ré). Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Inegável a desconstituição do contrato que foi integralmente inadimplido pela ré. A ré alega a existência de fatos de terceiros e fortuitos que impediram a conclusão do presente contrato e de vários outros. No entanto, todas as demais agências de turismo estiveram sujeitas aos mesmos percalços alegados, ou seja, surtos de menigite e gripe suína e erupção de vulcão em pontos turísticos. Porém, poucas delas deixaram de embarcar tantos passageiros quanto a ré. Na realidade, os fatos alegados obrigaram a ré e demais empresas do ramo a devolver parcelas de contratos que forçosamente foram cancelados, mas não fundamentam o inadimplemento do presente contrato. O alegado descumprimento contratual por parte de companhias aéreas, além de não demonstrado, não tem o condão de eximir a ré perante o seu consumidor, diante da responsabilidade solidária estabelecida no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, nenhum dos fatos alegados descaracteriza a responsabilidade da requerida, especialmente porque não se referem, de forma específica, ao contrato que fundamenta a presente demanda. Consequentemente, procedente o pedido atinente à rescisão contratual e à devolução do preço pago e da cártula sustada, conforme já imposto em decisão interlocutória as fls. 85. Também procede o pedido referente ao dano moral. Evidente que despender quantia significativa para viagem de formatura não realiza causa frustração e desgosto que lesam a integridade moral da parte. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que não tenha agido com dolo propriamente dito. O dano foi considerável, pois a expectativa de viagem muito significativa não se concretizou. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do valor do contrato, ou seja, R$ 9.186,00. Deixo de condenar a ré por litigância de má-fé, pois não vislumbro a prática de nenhuma das condutas previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. Excluo Vandré Dalrri Marcolino dos Santos do polo passivo, pois este sócio não foi encontrado para citação. Façam-se as anotações necessárias. Converto a obrigação de fazer consistente na entrega do título remanescente em perdas e danos, arbitradas em R$3.000,00, valor que supera o dobro do valor nominal do título, com fundamento no artigo 461, § 1º do CPC, uma vez que, pelo que foi informado, o título foi endossado a terceiro e por este apresentado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Valéria Pieretti Menezes em face de TBSP Viagens e Turismo Ltda, Jandira Gabriel,  Rafael de Marco Rodrigues, para o fim de condená-los a pagarem à autora os montantes de R$3.127,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, de R$9.186,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$3.000,00, a título de indenização pelo descumprimento da antecipação da tutela consistente na entrega do cheque não apresentado, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o termo final para o cumprimento da decisão interlocutória, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 493,88 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
