

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014001-06.2013.8.26.0011
Requerente:Gianni Yo Toyoda
Requerido:Banco Bankpar S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Primeiramente, anoto que a nova denominação da American Express é Bankpar S/A, por isso a ação prosseguirá apenas em relação a ele.
Afasto a preliminar aduzida quanto à ilegitimidade de parte, falta de interesse e impossibilidade jurídica, todas aduzidas sob o mesmo fundamento, pois o réu, ao disponibilizar esse serviço no mercado, pode ser responsabilizado pelas consequências decorrentes de suas falhas.
 Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu não descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. 
Esta afirmação por si só já nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. 
Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Passo a analisar o pedido do autor.
Ao que consta, o autor não foi ressarcido do importe pago, mas não esclarece exatamente o montante, se R$557,49 (tabela de fl. 04) ou se R$439,75. Ademais, ele afirma que continua sendo cobrado pelas operações impugnadas nos autos.
Porém, pelo documento de fl. 28, denoto que houve a restituição de R$1.237,32, por isso, ante a falta de clareza da inicial, devo concluir que os importes das operações em tela foram estornados, cabendo apenas a condenação do réu para que se abstenha de cobrá-los novamente do autor. 
Resta-nos apreciar a indenização por danos morais. 
Verifico, portanto, que houve violação ao princípio da boa-fé objetiva, já que durante as tratativas, o réu ignorou os reclamos do autor e reiterou as cobranças indevidamente. Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida, em razão dos transtornos gerados. 
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ele sofreu no mercado, nem mesmo de que o empréstimo contraído teve por fim quitar a dívida em tela. 
Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o exato valor resultante da totalidade das operações, valor este que já reputo suficiente para sancionar a sua conduta e evitar casos análogos. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 509,91 (25/10/2011), R$ 52,20 (25/10/2011), R$ 439,74 (25/10/2011), R$ 439,74 (25/10/2011), R$ 439,77 (25/10/2011), R$ 235,46 (27/10/2011), R$ 235,46 (27/10/2011),  referente às compras realizadas junto à empresa Accioly São Paulo SP, a fim de que o réu se abstenha de cobrá-los do autor, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente e condeno o requerido no pagamento de R$2.352,28, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002 e artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$229,69 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
