

SENTENÇA

Processo nº:0014674-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edelcio Osvaldo Ruiz
Requerido:Spm Comércio e Locação Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos, Embargos de Declaração.
Com razão o embargante.
Faltou a análise do pedido de ressarcimento do valor do produto.
Entretanto, o pedido de substituição por um novo ou o seu valor corrigido é demasiadamente punitivo, levando-se em consideração que o valor do dano moral serve exatamente para cobrir este aborrecimento.
Assim, julgo improcedente o pedido de restituição do valor do produto ou a entrega de um novo.
Int.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.
