

SENTENÇA

Processo nº:0014301-23.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Moreira de Souza
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Procedam-se as anotações com relação à mudança de denominação da ré.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor não promoveu o cancelamento do serviço telefônico em dezembro de 2010, com última conta legítima paga em janeiro de 2011. Também, para que demonstre que continuou a prestar o serviço e ele ser utilizado efetivamente pelo autor.
A ré não fez tal prova e não poderia, uma vez que o autor demonstrou por número de protocolo e por documentos o cancelamento do serviço.
Além disso, as cobranças de ré em fevereiro em diante de 2011 não foram lastreadas em serviços prestados.
O que se verifica é que a ré, mais uma vez, por falta de organização adequada, continuou a emitir faturas sem anotar no sistema a baixa do serviço, gerando pagamento indevido e enriquecimento sem causa.
Ao contrário do que pretende a ré, não só devida a devolução do valor pago em março e no montante de R$58,03, como também em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento.
Isso porque, houve cobrança indevida, sendo desnecessária a discussão se por erro ou por má-fé, até porque o eventual erro é injustificado em face do cancelamento formal da prestação do serviço.
Também nota-se a existência de danos morais, uma vez que a ré continuou a cobrar nos meses seguintes, sem a preocupação de verificar o seu erro e sequer se preocupou em solucionar o presente feito administrativamente, levando o autor a ter que buscar o Poder Judiciário.
Logo, não se trata de mero aborrecimento, mas de exposição (medo de apontamento do nome em cadastro de devedores) e dor (pagamento indevido e cobranças indevidas), as quais caracterizam o dano moral e a necessidade de indenização. 
Considerando a baixa exposição e a necessidade da indenização não ser fonte de enriquecimento, arbitro a indenização em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, após declarar inexigíveis as cobranças a partir de janeiro de 2011, com vencimento a partir de fevereiro de 2011, uma vez que o contrato entre as partes estava cancelado, condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
