

SENTENÇA

Processo nº:0014458-33.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Araújo da Silva Representação Comercial de Medicamentos
Requerido:HMED Distribuidora de Produtos Hospitalares Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



CLÁUDIO ARAÚJO DA SILVA REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE MEDICAMENTOS move ação de indenização contra HMED DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré contrato verbal de representação comercial em março de 2007 até janeiro de 2010, ocasião em que esta rescindiu a contratação e, por sua exclusiva iniciativa, solicitou que Cláudio Araújo prestasse serviços como pessoa física, com carteira assinada; b) a ré não lhe concedeu o aviso prévio com antecedência mínima de 30 dias, nos termos do art. 34 da Lei n. 4886/65, razão pela qual tem direito às indenizações correspondentes a 1/3 das comissões auferidas nos últimos três meses anteriores à resilição contratual e 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o período em que exerceu a representação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/99).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 109/119), na qual sustentou basicamente que: a) o contrato firmado entre as partes foi de agência e não de representação comercial; b) o autor não tem inscrição no Conselho Regional dos Representantes de São Paulo, razão pela qual não tem direito às verbas pretendidas; c) não houve exclusividade de vendas ao autor na área de sua atuação; d) foi o autor quem teve a iniciativa de rescindir imotivadamente o vínculo profissional.

Sobreveio réplica.

A conciliação resultou infrutífera e novos documentos foram juntados aos autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

Cuida-se de ação de cobrança de indenização com fundamento no art. 27, j c.c. art. 34, ambos da Lei nº 4.886/65, sustentando o autor que a ré imotivadamente resiliu o contrato de representação verbal e não lhe concedeu o aviso prévio.

Vale assinalar, de início, que o fato de o representante não ser registrado, por si só, não lhe subtraiu o direito de pleitear as indenizações que reputar cabíveis. Nesse sentido, confira-se:

REPRESENTAÇÃO COMERCIAL AUTÔNOMA- Exercício da profissão- Comissão- Direito de cobrar condicionado ao registro do Conselho Regional dos Representantes Comerciais- Art. 5º da Lei n. 4886/65- Inconstitucionalidade- Atividade não situada entre as que dependem de formação técnico-científica- Carência afastada (RJTJESP, 137/270).

Por outro lado, não tendo havido contratação escrita entre as partes, aplica-se supletivamente a Lei dos Representantes Comerciais, conforme dispõe o art. 721 do CC.

Acrescente-se que a documentação juntada na inicial demonstra que o autor, com habitualidade, prestava serviços à ré, de modo que não se aplicam as normas do contrato de agência, que, a despeito das divergências doutrinárias, trata-se atualmente de modalidade de contrato típico, previsto nos artigos 710 a 721 do Código Civil de 2002, com regras específicas que o diferenciam sobremaneira do contrato de representação comercial regulado pela Lei n. 4.886/65. 

Firmada essa premissa, no caso vertente, não vinga a tese de que houve resilição do contrato de representação comercial sem aviso prévio.

Depreende-se dos autos que o autor continuou a prestar à ré serviços de representação comercial, sem quebra de continuidade, transmudando-se a contratação apenas da pessoa jurídica para a pessoa física.

Possível concluir que houve, contrariamente ao sustentado na inicial, resilição bilateral e que beneficiou ambas as partes, o que afasta as pretendidas indenizações, as quais têm caráter de cláusula penal compensatória pela quebra abrupta do contrato.

Não fosse conveniente à autora, não teria o seu sócio concordado em prestar como pessoa física os mesmos serviços de representação comercial que ela prestava à ré.

Nessa conformidade, não se cogitando da hipótese aventada na petição inicial, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
