

SENTENÇA

Processo nº:0014287-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Chen Yu Ing
Requerido:Donizete Rodrigues Leite e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Alega a autora que o ex-locatário não informou quando desocuparia o imóvel, infringindo, assim, a cláusula 19ª. Por tal razão, entende que deve incidir a multa pactuada.
Sem razão contudo.
Isso porque, o imóvel foi devolvido em razão de solicitação da própria requerente, de modo que não foi surpreendida com a desocupação..
Quanto à pretensão de incidência da multa em razão da não contratação do seguro contra incêndio, também não vinga. Em que pese não terem os réus juntado a apólice respectiva, o documento de folhas 54 indica que foi efetivamente contratado. Mas, ainda que assim não o fosse, uma vez encerrado o contrato e não tendo havido qualquer dano desta natureza, não haveria, de qualquer forma, que se falar em incidência da multa.
Quanto às despesas com reparo do imóvel, também não há como se acolher a pretensão da requerente, pois não foi juntado aos autos laudos de vistoria inicial e de recebimento das chaves, a fim de se analisar se o imóvel foi, ou não, devolvido no estado em que recebido.
Importante salientar, ademais, que os danos decorrentes do desgaste natural do tempo não são de responsabilidade dos requeridos, categoria na qual se inserem os problemas com as calhas do imóvel, que não podem ser imputados aos réus.
Quanto à pintura do imóvel, de se observar que o informante ouvido em favor da ré afirmou que foi refeita às expensas do locatário. As fotos acostadas aos autos não estão datadas, de modo que não há como se saber se tiradas antes ou depois da data em que o serviço teria sido realizado. Ainda, não consta dos autos o laudo de vistoria de entrega, de modo que não há como se saber, com certeza, se o serviço foi efetuado ou não. E é certo que o ônus de tal prova incumbia à requerente, pelo que não tendo dele se desincumbido, não há que se falar em reparação.
Por fim, no que tange às despesas de locação e IPTU proporcionais no mês em que se deu a desocupação, também não há como acolhê-la. 
A autora alega que a desocupação se deu em 08/10/10. Todavia, o documento de folhas 14 não está subscrito por representante da locatária.
Os réus, por sua vez, alegam que a desocupação se deu em 30/09/2010 e que o saldo respectivo foi devidamente quitado. Corroborando suas alegações, estão dos documentos de folhas 51 e 52/53. 
Nesta esteira, não comprovadas as alegações da autora e diante da verossimilhança das alegações dos réus diante dos documentos apresentados, a pretensão não pode ser acolhida.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 340,15. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
