

CONCLUSÃO
Em 5 de abril de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0014598-95.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delma Denise Dias da Silva
Requerido:Claro S/A



Vistos.
A parte autora, Delma Denise Dias da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Claro S/A. 
Alega que a parte requerente foi negativada por débito pela parte requerida, mas com ela não efetivou contrato para os serviços cobrados. Tutela antecipada foi deferida. Antes ajuizou ação cautelar para exibição de documentos, mas nenhum foi apresentado pela ré.
A parte requerida contesta. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte requerida alega a existência de contratação com a parte requerente. Mas não trouxe nenhum documento que comprove a existência da relação jurídica entre as partes. Seu era o ônus de demonstrar existência de contrato. Nada veio, nem na cautelar exibitória. Procede o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica.
Quanto à indenização, a parte requerida diz que agiu de boa-fé, sem culpa, porque vítima de terceiros que utilizaram os dados da parte requerente para conseguir linha telefônica, utilizá-la, e sem qualquer pagamento.
Entretanto, agiu com culpa. Como empresa concessionária de serviço público, deveria agir com uma maior segurança para que tal evento não ocorresse. Não há nenhum contrato escrito; a ré não fala especificamente quem foi o peticionário da linha telefônica; não verificou se essa pessoa tinha poderes para pleitear uma linha telefônica em nome da parte requerente, em caso de pessoa jurídica, sob análise de estatuto social, ou se era a própria, em caso de pessoa física. Ou seja, pautou-se em conduta temerária. Do jeito que atua, qualquer um poderia receber uma linha telefônica e dizer-se o Governador do Estado, o Papa, Pelé, quem quer que seja, porque a ré não analisa se a pessoa que se apresenta é realmente ela mesma.
Quem age de forma temerária arca com os danos decorrentes dessa conduta. Não adianta dizer boa-fé se disponibiliza linha telefônica a uma pessoa física ou jurídica sem contrato assinado e sem verificação se o assinante tinha poderes para contratar em nome da pessoa jurídica ou se era a própria pessoa física requerente dos serviços. É o mínimo.
Caso houvesse um contrato assinado, e o signatário tivesse apresentado algum documento falso, por exemplo, a parte requerida até poderia alegar boa-fé. Mas nem contrato escrito nem verificação do requerente foram feitos.
E a ré atuou culposamente mais uma vez na negativação. Uma vez constatado o débito, poderia antes da negativação verificar se quem pediu a habilitação da linha telefônica era realmente a pessoa física ou jurídica que estava por negativar. Uma pequena cautela anterior a esse ato também evitaria o transtorno.
Entretanto, como infelizmente é comum, na hora de negativar o açodamento é forte; depois não adiante dizer boa-fé.
Se a parte requerida dá facilidades tantas para a concessão de linhas telefônicas, sem nenhuma segurança de realmente verificar com quem está a contratar, então responde por sua conduta negligente.
Não se aplica a Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, pelo fato de que todas as negativações em nome da autora são objeto de questionamento judicial com liminres deferidas para afastá-las.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, a ré não agiu dolosamente, senão negligentemente; e não há nenhuma circunstância concreta indicada a aumentar o gravame sofrido que não a negativação em si mesma, como único fato.
Dessa forma, e observado que a indenização não pode refletir fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador, e ainda o porte da parte requerida, considero razoável a quantia de hum mil e quinhentos reais.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a negativação em 05/10/2007 (fls. 26); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
A ação cautelar recebe procedência, porque se a parte ré negativa a autora por conta de contrato entre as partes, era obrigada a exibi-lo, e não o fez.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO PRINCIPAL E PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; e para condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de hum mil e quinhentos reais (R$1.500,00), por indenização por danos morais, com correção desta data e juros de mora simples a partir de 05/10/2007. Arcará a parte requerida com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, mesma praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Registre-se esta sentença no sistema também para a ação cautelar.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
