

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014622-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Emilene Gomes Reis
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Márcia Emilene Gomes Reis ajuizou contra Banco Santander S/A alegando, em síntese, que é correntista do Banco Santander S/A, agência nº 4263, c.c. 01.086162-5. Sustenta que, em 02 de junho de 2013, foi utilizar seu cartão num estabelecimento comercial, quando tomou conhecimento que aquele não era o seu cartão. Diz que entrou em contato com o banco quando soube da realização de diversas operações com seu cartão por outra pessoa e do bloqueio realizado. Conta que registrou ocorrência na Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o auto de apreensão do cartão que estava em seu poder em nome de Marcos A.A. Souza. Também esclarece que, após análise, o banco afirmou não tratar-se de fraude ou sinistro. Diz que o banco lançou em uma única fatura a cobrança indevida de R$ 10.108,34, com vencimento em 12 de julho de 2013, valor esse correspondente ao desfalque. Busca a reparação de danos morais e materiais.  Pede seja extinta a obrigação  e seja a ré condenada no pagamento dos valores cobrados indevidamente. Junta documentos de fls. 06/22.
Citado, o banco alega, em sua defesa, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação e, no mérito, diz que a maioria dos débitos apontados pela autora é devido porque encontra previsão em contrato e diz que a alegação da autora vem desprovida de qualquer prova. Também sustenta que as transações foram realizadas com o cartão eletrônico de titularidade da autora, mediante a utilização de senha pessoal. Diz que o banco não praticou conduta ilícita e que não houve fraude.  Pede o afastamento do dano moral e diz que a autora não comprovou a existência de dano material. Também sustenta não ser o caso de condenação em dobro dos valores exigidos.
Houve réplica.  
Infrutífera a conciliação.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado posto que a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de outras provas em audiência.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição financeira que não só fornece o cartão eletrônico para seu cliente como também autoriza as transferências e saques realizados em conta bancária do titular do cartão.
Procede em parte a pretensão inicial.
Extrai-se dos autos que a autora, ingenuamente, teria aceitado ajuda de um terceiro desconhecido quando realizava um depósito bancário numa agência do Banco Santander, ocasião em que, houve a troca de cartões, fato percebido quando o cartão de terceiro foi por ela utilizado num estabelecimento comercial (fls.09/11).
O cartão da autora teria sido indevidamente utilizado nos dias 30 e 31 de maio de 2013, quando então percebida a troca.
O fato foi registrado em 02 de junho de 2013, no 91º DP, recebendo o boletim de ocorrência o nº 4043/2013, com apreensão do cartão em nome de Marcos A.A. Souza (fl.11),
Não há controvérsia quanto a alegação da autora no sentido de que comunicou o banco que, por sua vez, já teria efetuado o bloqueio do cartão, por suspeita de fraude.
Em que pese ser a guarda do cartão eletrônico e uso da senha de responsabilidade pessoal do correntista, no caso, de acordo com o registro policial, o cartão foi trocado nas dependências do Banco Santander, o que pressupõe falha na vigilância pela instituição financeira.  
Cabe à instituição financeira oferecer a segurança necessária aos usuários dos terminais colocados nas agências bancárias, não permitindo que pessoas estranhas ou que não estejam realizando operações bancárias ali circulem, abordando seus clientes.
Ainda que assim não fosse, não comprovou o banco culpa exclusiva da autora. 
Caberia ao banco comprovar que as compras, transferências e saques foram realizados pela autora e que estavam condizentes com o seu perfil de correntista.
O Banco poderia, ainda, apresentar possíveis filmagens dos terminais de saques, uma vez que, além das compras em estabelecimentos comerciais, foram realizados saques em terminais eletrônicos com o cartão da autora.
Assim, não se pode exigir da autora o pagamento pelas compras realizadas com o cartão no dia 30 de maio de 2013 e faturadas com vencimento em R$ 12/7/2013, bem como os saques e transferências realizadas em conta de sua titularidade no dia 31/5/2013, tal como apontado nas fls. 18-vº como indevidos.
Por outro lado, quanto ao pedido de condenação da ré no pagamento dos danos materiais, não há prova de que a autora tenha pago a fatura do cartão de crédito com os valores indevidos. 
Ainda que, em débito automático, não há prova nos autos de que o valor cobrado tenha saído de sua conta bancária.
Quanto aos saques e transferências indevidas, o extrato de fls. 18 e vº comprova que a autora suportou prejuízo de R$ 9.580,85, debitados de sua conta corrente, valor esse que deverá ser a ela restituído, com os acréscimos legais, sem que se possa falar em restituição em dobro.
Dano moral não houve. Em que pese o aborrecimento da autora, os fatos narrados não são suficientes para a caracterização do dano moral. Ademais, não se descarta o fato de que ela contribuiu ? embora não exclusivamente, para o episódio e suas consequencias.
 EM FACE DO EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a ação ajuizada por Márcia Emilene Gomes Reis contra Banco Santander S/A para declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos das compras realizadas com o cartão em data de 30 de maio de 2013,  faturadas com vencimento em 12/7/2013, bem como para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 9.580,85 para a autora, atualizada desde 31/5/2013, acrescida de juros da mora de 1% ao mês desde a citação.
Em consequência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
