

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014045-15.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:HIGOR BEZERRA DE SOUZA, CPF 275.692.068-19, acompanhado do advogado Dr. Paulo Cahim Junior - OAB/SP 215891. 

Requerido:CENTRAL PAULISTA DE COBRANCAS LTDA, ausente.

SERASA S/A, representada pelo preposto Sr. Emílio Carlos Bronzatto, RG: 396434587, acompanhado da advogada Dra. Elaine de Oliveira Pereira - OAB/SP 170413.

Data da audiência:03/02/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 03 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restaram presentes o autor e a ré Serasa, ausente a ré Central Paulista. Pela representante da ré Serasa foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A preliminar será analisada a seguir, no campo do mérito da pretensão. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A ausência do requerido Central Paulista de Cobranças faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial (de que não há relação jurídica entre as partes). Aliás, os elementos existentes conferem credibilidade à versão do Autor, pois o valor do débito apontado é igual ao de cheque já quitado. Houve aparente cobrança de obrigação já extinta pelo pagamento. Quanto ao dano moral, ressalto que a inserção indevida do nome nos cadastros creditícios (fl. 11) lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A responsabilidade in casu é exclusiva do requerido Central Paulista de Cobranças. Não responde a requerida Serasa pela inscrição indevida. Com efeito, a requerida Serasa cumpriu o disposto no art. 43 §2º da Lei nº. 8.078/90, cristalizado na Súmula 359 do STJ ("Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição".). Note-se que a requerida Serasa é mera administradora de cadastros de crédito. Se o apontamento é indevido ? ou se o credor informou endereço equivocado do suposto devedor à requerida Serasa ? é o credor quem deverá responder pelos danos experimentados pelo consumidor. Enfim, a requerida Serasa cumpriu o dever legal, descrito no art. 43 §2º da Lei nº. 8.078/90, não podendo ser responsabilizada por inscrição indevida ou por informação equivocada (quanto ao endereço residencial do Requerente) prestada pelo suposto credor. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de débito do Requerente com o requerido Central Paulista de Cobranças (apontamento de fl. 11); (ii) condenar exclusivamente o requerido Central Paulista de Cobranças, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
