

SENTENÇA

Processo nº:0014994-59.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deyse Nunes da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo



Processo número 09.014994-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Questiona a autora, DEYSE NUNES DA SILVA, servidora pública municipal qualificada a folha 2, a validez formal da sanção disciplinar de suspensão que lhe foi aplicada em procedimento administrativo, alegando que a pena é nula porque nulo o procedimento em que aplicada, dado que a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, não fez observar o devido  processo legal, seja porque deixou de lhe garantir o acesso a uma defesa técnica, seja porque a pena foi aplicada pelo critério da ?verdade sabida?, abolido em nosso Ordenamento Jurídico. Afirma ainda a autora que sequer houver citação válida e a formação de uma comissão processante, condições necessárias à validez do procedimento. Daí a pretensão a que seja declarada a invalidez da sanção aplicada, com a condenação da ré a reparar-lhe o dano moral decorrente da imposição de uma inválida pena. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 10/25.

Gratuidade concedida (folha 27).

Citada (folha 34), a ré contestou para defender a validez do procedimento administrativo que fez instaurado contra a autora, a quem se atribuiu a prática de ato que caracterizava transgressão disciplinar, tendo sido ela notificada do conteúdo da acusação, concedendo-se-lhe o prazo para a defesa, que ela efetivamente apresentou, cujo conteúdo, contudo, foi tido como insubsistente, o que determinou lhe fosse aplicada a pena de suspensão, consentânea com a gravidade da infração praticada, e robustecida pelas provas produzidas no procedimento, em que não se fez aplicado o critério da ?verdade sabida?. Quanto à falta de defesa técnica, invocou a ré a aplicação da Súmula Vinculante de número 5, do Egrégio Supremo Tribunal Federal  (folhas 36/45, com documentos as folhas 46/114).

Réplica as folhas 122/127.

As partes declinaram do interesse de produzir prova oral (folhas 121 e 130).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A relação jurídico-material que forma o objeto desta demanda está bem delineada com a documentação apresentada, sobretudo aquela trazida aos autos com a contestação e que se consubstancia em cópia dos autos do procedimento administrativo. Daí o imediato julgamento desta lide, segundo autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgamento antecipado que as partes, elas partes, haviam requerido.

Não há matéria preliminar que penda de análise. 

Quanto ao mérito da pretensão.

A alegação da autora é de que houve violação ao devido processo legal ?processual?, porquanto não lhe fora dado o direito de contar com uma defesa técnica no procedimento disciplinar que lhe fora instaurado, não tendo havido sequer citação válida e a formação de uma comissão processante. A ré, contrapondo-se a essas alegações, apresentou cópia dos principais atos praticados no procedimento disciplinar instaurado contra a autora.

Quanto à defesa técnica, a questão está pacificada a partir da Súmula Vinculante de número 5, do Egrégio Supremo Tribunal Federal (?A falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição?). De modo que a falta de defesa técnica, só por si, não invalida formalmente o processo disciplinar, a não ser que se demonstre, no caso concreto, que a ausência de advogado pode ter efetivamente comprometido ou dificultado a defesa do servidor, o que no caso em questão não se demonstra ter havido, tendo a autora tido perfeita intelecção do que lhe se imputava em termos de transgressão disciplinar, quando foi notificada pela Administração (folha 46). A defesa que ela apresentou comprova esse fato (folhas 59/61). 

A Administração descreveu com clareza a situação material na qual a autora havia praticado ato que poderia configurar transgressão disciplinar (folha 46), fundamentando a necessidade da instauração do procedimento disciplinar, bem assim da pena que em seu bojo foi aplicada, depois de apreciar o conteúdo da defesa apresentada, em cotejo com as provas produzidas (folhas 54/55 e 56). A autoridade que presidiu os trabalhos tinha atribuição legal para fazê-lo. De modo que sob o aspecto formal, não se revela a presença de nenhum vício que possa acoimar a validez  do procedimento disciplinar, cuja regularidade formal assim se reconhece, bem assim da sanção disciplinar de suspensão que contra a autora foi aplicada.

Donde se conclui que válido o ato punitivo, o que, por consequência, afasta a pretensão da autora à reparação por dano moral, não configurada nenhuma lesão injusta que em sua esfera jurídica tenha sofrido.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida à autora, não suportará ela o pagamento da taxa judiciária, de despesa processual e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 21 de setembro de 2011.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
