

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0014257-35.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Regina dos Reis Martins, CPF 212.868.248-77
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93

 No dia 17 DE JULHO DE 2012, às 16:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausente o(a) autor(a) MARCIA REGINA DOS REIS MARTINS, presente o(a) Dr(a). GIVALDO RODRIGUES DE SOUZA OAB/SP 246696; Compareceu pelo ré(u) ELETROPAULO METROPOLITANA,  o(a) Dr(a). MIRIAM GODOI MARQUES OAB/SP 181039, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da autora foi dito que requer depoimento pessoal da ré e produção de prova testemunhal, para demonstrar que não houve o 1º corte, e que houve somente o 2º corte indevido. Pela advogada da ré foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. MÁRCIA REGINA DOS REIS MARTINS ajuizou ação ordinária visando à condenação da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A por danos morais decorrentes de corte indevido de energia elétrica. Aduz ter sido surpreendida por prepostos da ré, que afirmaram a necessidade de corte no fornecimento em razão de "ligação clandestina". Diante da ação truculenta dos prepostos da ré, ligou para a ré e descobriu que o restabelecimento imediato dos serviços dependeria do pagamento de uma taxa, que foi cobrada também indevidamente. Ficou quatro horas sem energia e alega ter sido submetida a situação vexatória, por ter sido considerada praticante de uma "fraude" sem o ser. Pede indenização de R$ 27.500,00, além da declaração de inexigibilidade da taxa de restabelecimento do serviço. Seguiu-se citação da ré, que contestou, alegando que a ordem de corte partiu do sistema, que havia registrado corte anterior em virtude de inadimplência, sem que houvesse pagamento de taxa de restabelecimento do serviço. Assim, prossegue, como havia registro de consumo, "o sistema entendeu pela existência de uma autorreligação" (fl. 67). Nega a existência de dano moral e afirma a validade da exação da tarifa de restabelecimento do serviço. Houve réplica. Não houve composição em audiência. É o relatório. Não há necessidade de dilação probatória. É que a prova da idoneidade da conduta dos prepostos da ré deveria ter sido produzida documentalmente e não o foi. É o quanto basta para se reconhecer a ilicitude do corte. Com efeito, a ré alega que "o sistema entendeu ter ocorrido auto-religação", emitindo, portanto, ordem automática de restabelecimento do serviço. Ora, o mínimo que se espera de uma concessionária de serviço público contínuo e essencial é a cautela na execução dessa espécie de ordem, o que significa, em outros termos, a necessidade de comprovação documental (fotográfica) da irregularidade, antes de se executar o ato. Dito de outro modo: houvesse irregularidade, a ré registraria o fato documentalmente, como, aliás, costuma fazer com os termos de ocorrência de irregularidade. Se não o fez, presume-se que não havia ligação clandestina e, portanto, nada justificava o corte. Aliás, houvesse irregularidade, não teria sido possível o restabelecimento de urgência. Disso, extraem-se duas consequencias: primeiro, foi indevida a exigência do pagamento de taxa para restabelecer a energia. Ora, se a ré falhou, deve corrigir essa falha imediatamente, sem qualquer custo para o consumidor. É o cúmulo do absurdo exigir do consumidor pagamento de taxa para correção de erro do concessionário. Depois, há dano moral, ainda que o valor da condenação deva ser fixado em patamares módicos, condizentes com o transtorno sofrido. O serviço de energia é público, essencial e contínuo, de modo que somente em hipóteses de inadimplemento puro é que se admite a licitude do corte. Em outras palavras, a ré tem o dever imposto pela natureza da função que exerce de tomar todas as cautelas necessárias para evitar o corte de serviço quando há dúvida sobre a validade da cobrança. Errou e provocou dano com isso. O dano moral é devido, decorrente da interrupção indevida do serviço de energia, essencial nos dias atuais, em que se vive a era da comunicação: são alimentos que podem perecer, crianças que dependem de banho quente para não se adoentarem, uma série de consequencias que afetam a dignidade do consumidor e que, por isso, reclamam indenização ainda que o tempo de interrupção tenha sido curto. Segue-se que o corte indevido, sobretudo quando fundado em hipóteses de fraude, macula a imagem do consumidor perante seus vizinhos, assumindo conotação que exorbita a esfera do mero aborrecimento. Nesse contexto, em que o consumidor-contribuinte está absolutamente desprotegido da ação do concessionário, que se vale do poder de império decorrente do exercício do serviço público para cometer ato lesivo à dignidade, exsurge o direito à indenização.  Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado. Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. Razoável, pelo tempo de interrupção (quatro horas) fixar-se o valor indenizatório em R$ 2.000,00, montante que já deve servir para punir a empresa pela sua negligência manifesta. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para a) declarar a inexigibilidade da taxa de religação, de modo que eventual pagamento deverá ser recomposto nas faturas posteriores, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e b) condenar a requerida a indenizar a autora em R$ 2.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a mínima sucumbência da autora, condeno a ré em custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Tânia, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Advogado(a) do(a) ré(u):
