

SENTENÇA

Processo nº:0014743-42.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emanuel de Souza Gouveia
Requerido:Divicom Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Sustenta o autor que contratou plano de saúde junto à ré e em abril de 2010 solicitou o cancelamento do contrato, não efetuando o pagamento da fatura com vencimento em 07/05/2010, no valor de R$ 77,65. Aduz que mesmo diante de seu pedido de cancelamento a ré encaminhou o nome do autor aos órgãos de proteção do crédito.

Ouvido em depoimento pessoal o autor afirmou que por várias vezes tentou o cancelamento do contrato por telefone junto à ré, não obtendo êxito. Aduziu que no dia 27/04/2010 encaminhou via fax à empresa ré a solicitação de cancelamento juntada à fl. 4. Sustentou que sempre pagou as mensalidades em dia e foi firme no sentido de que solicitou o cancelamento naquela data e que por diversas vezes tentou o cancelamento junto à empresa sem conseguir. 

Deve ser acolhida a data indicada pelo autor na inicial referente ao seu pedido de cancelamento, diante da declaração do autor nesse sentido e requerimento de fl. 4. Ademais, em contestação sustenta a ré que o pedido de cancelamento do autor ocorreu apenas em 20/05/2012, por meio de fax, mas não comprova que o requerimento foi feito em tal data, comprovação que poderia ter sido realizada mediante a juntada de cópia do requerimento e seu recebimento pela ré. Também há de se levar em conta a circunstância de que o autor permaneceu por quase um ano e meio como segurado e sempre pagou todas as mensalidades em dia.


Se não bastasse, o próprio contrato firmado entre as partes dispõe em sua cláusula 7 (fl. 61) que a falta de pagamento da mensalidade até a data do vencimento acarretará a suspensão dos serviços contratados, não havendo prova de que tenham sido efetivamente prestados ao autor após tal data. Assim, por todos os ângulos, verifica-se que a inclusão do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, pela requerida, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais.

 
Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos. 

Nesse sentido: "RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. 

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por EMANUEL DE SOUZA GOUVEIA contra DIVICOM ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 3. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 14 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
         Juíza de Direito
