

SENTENÇA

Processo nº:0014616-41.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nubia da Silva Araújo de Oliveira
Requerido:American Express S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo da demanda para constar BANCO BANKPAR S/A ? AMÉRICA EXPRESS S/A.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois se encontra em consonância ao artigo 14 da Lei nº 9099/95, também não havendo que se falar em ofensa à ampla defesa e ao contraditório.
 No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A documentação acostada ao termo inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como a realização de transações com o cartão de crédito da autora, que ela negou ter efetuado, informando ter sido vítima de furto, com a subtração do referido cartão.
O boletim de ocorrência de fls. 27/28, por sua vez, comprova a notícia da perda da carteira da autora com o seu cartão de crédito. Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
Juntou a autora os comprovantes de fls. 31/32, em que se verifica que a assinatura é divergente da assinatura constante da procuração de fl. 24 e documento de identificação de fl. 56. O documento de fl. 25, por sua vez, comprova o limite de crédito da autora de R$ 1.000,00. De se ressaltar que tais documentos sequer são impugnados em contestação genérica, apresentada pela ré.
Ora, se as compras impugnadas foram realizadas sem a autorização da autora, incumbia à ré demonstrar o contrário, ou seja, comprovar que foram realizadas pela autora, prova que não veio aos autos e que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
E o fato de as transações superarem o limite de crédito que possuía a autora demonstra que a ré não agiu com a devida cautela quando autorizou as transações questionadas, devendo ser responsabilizada por sua indevida autorização.
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido quanto à inexigibilidade dos valores não reconhecidos pela autora indicados na inicial e exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente às compras não reconhecidas e seus encargos. 
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocarem-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NÚBIA DA SILVA ARAÚJO DE OLIVEIRA em face de BANCO BANKPAR S/A ? AMÉRICA EXPRESS S/A para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos e respectivos encargos não reconhecidos pela autora, indicados na inicial, bem como determinar o cancelamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito indicado à fl. 35. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 60. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
