

SENTENÇA

Processo nº:0014729-76.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton Alves e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A

       CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
Os autores alegam, em suma, o cancelamento do vôo que partiria de Orlando-EUA com destino a Guarulhos-Brasil no dia 30/03/2010, sendo transportados para um hotel pago pela requerida. Afirma que apenas retornaram ao Brasil no dia 31/03/2010, após mais 8 horas de espera no aeroporto. Pugnam por indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
Em defesa, a requerida alega que o acontecimento se deu em função de problemas técnicos apontados pela aeronave, fazendo com que a empresa cancelasse o vôo como medida de garantia da segurança e integridade física dos passageiros. Ademais, alega que disponibilizou toda a assistência a seus clientes.
Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. 
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
No caso, embora a companhia aérea procure justificar o cancelamento do vôo do dia 30/03/2010 por problemas técnicos da aeronave e evidencie que não se pode pretender voar em condições que não atendam à segurança prevista pelas autoridades do setor, não houve produção de provas neste sentido. 
Cumpre destacar que a responsabilidade da transportadora é objetiva, independente da existência de culpa relativa a prestação de serviço. 
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. O atraso determinado para se atender às normas de segurança deve ser tolerado. No entanto, houve o cancelamento do vôo e, no dia 31/03, a espera por mais de 8 horas para o embarque, fato não contestado pela requerida. Inegável, portanto, que esse fato vai muito além dos meros transtornos e dissabores rotineiros, próprios de uma viagem internacional.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e os seus diversos protocolos de emenda (Haia e Montreal) - Prestação de serviços inadequada importando em responsabilidade objetiva da companhia aérea, além de não comprovado o problema técnico alegado no avião Responsabilidade objetiva da companhia aérea em indenizar por danos morais o passageiro pelo atraso de 16 horas do vôo ? Valor arbitrado que se mostra em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida. (TJSP- Apelação 7359338300- Rel. Francisco Giaquinto- Data de Julgamento 29/06/2009)
TRANSPORTE AÉREO - Atraso de vôo - Vício na prestação do serviço configurada - Inocorrência de força maior ou caso fortuito, apresentando a aeronave problemas técnicos - Responsabilidade da empresa requerida em providenciar a correta manutenção da aeronave ou ter outra disponível, para situações de emergência - Inteligência do artigo 6o, inc. VI, do CDC - Condenação fixada em 16.600 DES (direitos especiais de saque) - Necessidade de redução - Fixação da indenização por danos morais em R$ 8.500,00 - Recurso parcialmente provido para este fim. (de Apelação N° 1.072.758-1)
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos e levando em conta a fundamentação supra, para o fim de compensar os autores, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.500,00, para cada autor, não devendo tal quantia ser majorada, já que os próprios autores afirmaram que a requerida disponibilizou hotel para pernoitarem e que o embarque foi feito no dia seguinte ao cancelamento do vôo.
Quanto aos danos materiais, a parte autora comprova tal prejuízo (fls. 23/24), devendo a mesma ser ressarcida no montante de R$ 98,88, já que teve que gastar com alimentação em razão do cancelamento do vôo, valor este que não foi impugnado de forma específica pela ré.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MILTON ALVES e RICARDO ANDRIOLI ALVES, para condenar a TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de mora se 1% ao mês contados da citação, bem como ao ressarcimento de R$ 98,88, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
