

SENTENÇA

Processo nº:0014334-90.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Tatiana Lima Bahamonde Garcia
Requerido:Stylo & Classe Roupas Ltda.





CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judiciário(a), subscr.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.


TATIANA LIMA BAHAMONDE GARCIA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de STYLO & CLASSE ROUPAS LTDA. alegando, em breve síntese, que contratou a empresa-ré para confeccionar seu vestido de noiva no valor de R$ 4.600 (quatro mil e seiscentos reais) divididos em um sinal e sete parcelas fixas de R$ 575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais), expressas no contrato a fls. 10/11. Posteriormente, tal valor foi repactuado entre a autora e a empresa-ré e substituído pelo importe total de R$ 4.560,00, dividido em um sinal de R$ 380,00 e doze parcelas fixas do mesmo valor.
Por questões pessoais, a autora cancelou o casamento, comunicando à ré tal feito e justificando a solicitação da devolução dos cheques pré-datados. A ré acatou os requerimentos da autora, cancelando a compra do vestido e garantindo a devolução dos referidos cheques. No entanto, os cheques não foram devolvidos, e sim compensados e, alguns deles, ainda, foram encaminhados aos órgãos de proteção ao crédito. Somados tais acontecimentos ao momento emocional que a autora atravessava na época, essa desencadeou um quadro depressivo. Aponta que o contrato não está assinado, tratando-se de vício insanável. Requereu a concessão da liminar para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. E, ao final, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização, por danos morais, equivalente a cinquenta salários-mínimos. Juntou documentos.
Foi determinada a emenda da exordial para adequação do pedido, tendo em vista o pedido de liminar. Porém a autora não o fez e a liminar deixou de ser apreciada.
Citada (fls.54), a empresa-ré apresentou contestação (fls.55/65), alegando, em preliminar, prescrição, e no mérito que o contrato inicialmente foi firmado no valor de R$ 4.600,00, com uma entrada de R$ 800,00 e sete prestações de R$ 575,00, totalizando R$ 4.825,00. Após, a autora repactuou a confecção do vestido para doze parcelas de R$ 380,00, no total de R$ 4.560,00. Aduz não ter agido com dolo ou culpa, pois, em primeiro lugar, tanto o sinal, pactuado no primeiro contrato, quanto suas parcelas foram devolvidas no dia 12 de maio de 2008 e 26 de julho do mesmo ano, respectivamente. Dos doze cheques pré-datados de R$ 380,00, deixados em garantia do aluguel do vestido, em decorrência da repactuação do contrato, por sua vez, seria retido o equivalente a 50% (cinquenta por cento) a título de multa por rescisão contratual, expresso no contrato a fls.71. Ocorre que, dos seis cheques que deveriam ser compensados para tal fim, os referentes aos dias 26/05 e 28/08 foram devolvidos por não constituírem fundos (fls. 15 e 18). A autora, portanto, estaria devendo à empresa-ré a importância de R$ 760,00. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos. 
A autora não apresentou réplica, conforme certidão de fls. 77.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 78), manifestando-se a autora pelo interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a preliminar arguida em contestação, uma vez que o artigo 206, §3º, V do CC, prevê que prescreve em três anos a ação para reparação civil, incluindo-se, nesta hipótese, os danos morais. Considerando que o contrato foi firmado em 15 de março de 2008, e a ação foi ajuizada em 06/04/2010, não ocorreu a prescrição.

Passo a analisar o mérito.
Inicialmente a autora contratou os serviços de aluguel de vestido de noiva da empresa-ré, como se depreende do contrato de fls. 10, no valor de R$ 4.600,00, sendo um sinal e sete parcelas de R$ 575,00. Entretanto, em decorrência de imprevistos, o contrato foi renegociado para 12 parcelas de R$ 380,00, como afirmado pela autora e confirmado pela empresa-ré. 
Não foi apresentado o contrato renegociado pelas partes, tendo em vista a novação ocorrida, portanto, houve substituição da dívida por outra, com extinção da primeira. Portanto, não há que se falar em vício insanável do contrato por não estar assinado.
Todavia, o casamento foi cancelado e a autora rescindiu o contrato. 
A autora afirma que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito pela devolução dos cheques emitidos à empresa-ré referente ao contrato renegociado.
Entretanto, os documentos de fls. 68/70 não demonstram a existência de restrição em nome da autora.
Ademais, o documento de fls. 12 que instruiu a exordial não se trata de original e sim um recorte xerocopiado e ilegível.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 
Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). 
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Ora, os fatos narrados pela autora, não são suficientes a ensejar a pretendida indenização, uma vez que, nem mesmo restou devidamente comprovado nos autos que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, atualizada na data do desembolso.

Ademais, o requerido deverá regularizar a sua representação processual e recolher a taxa de mandato. 

Expeça-se guia de levantamento em favor da autora, da taxa de desarquivamento recolhida a fls. 14, pois o ato ordinatório de fls. 87 foi proferido erroneamente, e fica revogado.

P.R.I.

               São Paulo, 13 de junho de 2013.




Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
