

SENTENÇA

Processo nº:0014661-35.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaildo Taveira da Silva
Requerido:Banco Finasa S/A

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.


JANAILDO TAVEIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra BANCO FINASA S/A. Aduz o autor, em suma,que experimentou forte abalo no crédito após inscrição indevida no rol dos inadimplentes, esta promovida pelo requerido sem qualquer relação jurídica que justificasse. Narra, igualmente, que após contatar a parte ré não obteve qualquer solução e, ao revés, passou a ser incessantemente molestado para a cobrança do valor então impugnado. Juntou farta documentação.

Antecipação de tutela deferida a fls. 56.

Citada, a ré se defendeu se quedou inerte (fls. 60/61). 

É o relatório, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil). Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Com relação à citação, cumpre lembrar: 

'AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - Declaração de Revelia do réu ? Cabimento E válida a citação de pessoa jurídica, pela via postal, quando recebido o aviso registrado por simples empregado da empresa, presumidamente autorizado para tanto ? Assim, sendo a contestação protocolada intempestivamente, correta a declaração de revelia d réu - APELAÇÃO N° 991.09.02282 5 ? TJ/SP'.

A despeito da revelia, veja-se que o autor comunicou a inexistência do financiamento de forma documentada, consoante se vê a fls. 36, bem como comprovou documentalmente sua ausência na cidade quando da assinatura do contrato.

O risco da atividade é da parte ré, que, ao enviar os nomes dos clientes aos cadastros dos maus pagadores (fls. 49), deve agir com cautela e zelo, posto que a CONFERÊNCIA dos dados e do documento de identidade de clientes faz-se sua inteira responsabilidade.

A culpa e a desídia da ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 13.835,52, correspondente ao valor levado indevidamente a registro.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado a fls. 49, no valor de R$ 13.835,52; b) DECLARAR INEXISTENTE a relação jurídica entre as partes no que toca ao contrato de financiamento n.º 36.9.740736-4 (fls. 41/48); c) DETERMINAR o cancelamento dos aludidos débitos dos róis dos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, tornando-se DEFINITIVOS os efeitos da liminar de fls. 56; d) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 13.835,52; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS e HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo eqüitativamente em R$ 2.000,00. O valor da condenação será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.


     P.R.I.C.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
