

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014111-92.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO AISEN, CPF 117.953.038-16, RG:18.834.835-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana Amaro Pedro - OAB/SP 285.720.
Requerido:COPA AIRLINES, CNPJ 03.834.757/0001-79, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Robert Lelis Fontes, RG:29601212 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ricardo Guilherme Romero - OAB/SP 248.620.
Data da audiência:27/04/2011 às 15:30h

Aos, 27/04/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer em vista da inverossimilhança do relato, quer em vista da ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, a inexistência de danos advindos ao consumidor, em vista do exagero do relato contido na exordial, meros aborrecimentos experimentados.De fato, os documentos juntados aos autos apresentam a versão unilateral do autor sobre os fatos, em que pese o reconhecimento de culpa da requerida apresentado mediante o pedido de desculpas encaminhado. A requerida estornou o valor de milhagem utilizado pelo autor, como compensação pelo infortúnio, não prosperando o pedido a título de danos materiais, na medida em que efetivamente usufruída a passagem aérea adquirida.Quanto aos danos morais, todavia, o autor acabou viajando em outra classe, solucionado o problema relatado, portanto sem qualquer atraso ou outro infortúnio, não fazendo jus à indenização pleiteada. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Curioso observar que o autor deu causa à extinção de processo anterior idêntico em virtude da sua desídia, bem como redesignações de audiência, o que denota a inexistência de danos relevantes em decorrência do episódio.  Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARCELO AISEN
Adv.:

COPA AIRLINES
Adv.:
