

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0014967-42.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Impetrante:Auto Posto Monções Ltda
Impetrado:Subprefeito da Região de Pinheiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.


Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por Auto Posto Monções Ltda em face de Subprefeito da Região de Pinheiros alegando ter sido autuado sob alegação de ocupar imóvel com uso não residencial sem a licença de funcionamento e intimado a regularizar a situação ou encerrar a atividade no prazo de 30 dias, considerado exíguo pelo impetrante. Requer autorização pata funcionamento de seus serviços. 

Subprefeito da Região de Pinheiros apresentou informações. Em defesa alegou que a atividade constante do Contrato Social do impetrante não está licenciada pela Subprefeitura de Pinheiros, não se encontrando apto a funcionar sem prévia licença de funcionamento. Requereu ao final fosse denegada a segurança. 

O Ministério Público opinou pela denegação da segurança. 

É a síntese do necessário. Fundamento e Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.

Cuida-se de mandado de segurança objetivando regular funcionamento de atividades de posto de combustível, que não exerce mais essa atividade, mas sim supostamente estacionamento, sem licença de funcionamento expedida pela Subprefeitura de Pinheiros. 

Situo o tema. 

PODER DE POLÍCIA ADMINISTRATIVO.
CONCEITO LEGAL, DOUTRINÁRIO.

A questão se insere dentro do poder de polícia da Administração Pública. O instituto nada tem de recente e sua origem remete a Polis grega e a Urbe romana, significando não raras vezes uma vigilância denominada politia. Atualmente aquela antiga vigilância greco-romana se ampliou com diante das amplas funções do Estado moderno, acompanhando o próprio desenvolvimento da sociedade. A expansão vem justamente num panorama de direitos individuais e de interesse da coletividade. Entre nós, o poder de polícia pode ser analisado normativamente e doutrinária ou jurisprudencialmente. 

Do ponto de vista constitucional, o poder de polícia vem mencionado como fundamento de taxa, espécie tributária prevista no artigo 145, inciso II, da Constituição de 1988. Como lá o constituinte não cuidou de sinalizar seu conceito, o Código Tributário Nacional empreendeu em seu art. 78:

Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática do ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direito individuais ou coletivos.

Seguramente a interpretação autêntica não desembaraçou toda a extensão do instituto. O conhecimento jurídico-administrativo vem há largos anos avançando no trato científico que se deve emprestar ao poder de polícia. Doutrinária e jurisprudencialmente estudiosos e julgadores não discrepam que o poder de polícia é poder administrativo, não político, contingente e estrutural a toda Administração Pública.

HELY LOPES MEIRELLES conceitua poder de polícia como a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado. BANDEIRA DE MELLO, a seu turno, conceitua o poder de polícia em sentido estrito relacionando-o com as intervenções, quer gerais e abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas (tais as autorizações, as licenças, as injunções), do Poder Executivo destinadas a alcançar o mesmo fim de prevenir e obstar ao desenvolvimento de atividades particulares contrastantes com os interesse sociais. DI PIETRO sem desgarrar, define: Pelo conceito moderno, adotado no direito brasileiro, o poder de polícia é a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos direitos individuais em benefício do interesse público.  À luz dos mestres, é do sentir do Juízo que o poder de polícia é a própria ponderação da liberdade e propriedade individuais em harmonia com a supremacia do interesse público, inclusive à vista de viabilizar a vida em sociedade, com um mínimo necessário à convivência.

PODER DE POLÍCIA. MANIFESTAÇÕES.
CAUSA DE PEDIR. HIPÓTESE CONCRETA.

Essa é a toada que dá norte a situação. Calha anotar que do ponto de vista estadual, o poder de polícia se manifesta tradicionalmente abrangido pela competência comum, com destaque a polícia de patrimônio histórico, artístico, e cultural, polícia ambiental, polícia de consumo, e pelas competências que não lhe são vedadas, entre as quais, polícia metropolitana, com vista a integrar a organização, o planejamento e execução de funções públicas de interesses comuns de municípios limítrofes, polícia de trânsito regional e intermunicipal. A seu turno, na administração municipal, o poder de polícia se manifesta comumente nos setores de polícia sanitária, polícia das construções, polícia das águas, polícia da atmosfera, polícia das plantas e animais nocivos, polícia dos logradouros públicos, com destaque a segurança, higiene e moral, conforto e estética e publicidade urbana, polícia de costumes, referente às condutas públicas, jogos e sorteios, espetáculos e telecomunicações, polícia de pesos e medidas, e polícia das atividades urbanas em geral. 

A hipótese dos autos é apenas uma entre tantas inseridas dentro do controle de polícia administrativa. Cuida-se aqui de questão sobre falta de auto de licença e alvará de funcionamento. Trata-se, portanto, de situação inserida dentro da polícia das atividades urbanas em geral. Esse policiamento estende-se a todas as atividades e estabelecimentos urbanos, desde sua localização até a sua instalação e funcionamento, não para o controle do exercício profissional e do rendimento econômico, alheios à alçada municipal, mas para a verificação da segurança e da higiene do recinto, bem como da própria localização do empreendimento (escritório, consultório, banco, casa comercial, indústria etc.) em relação aos usos permitidos nas normas de zoneamento da cidade. Até mesmo as atividades ou estabelecimentos da zona rural ficam sujeitos ao poder de polícia do Município desde que afetem a vida da cidade, por seus efeitos poluidores ou por qualquer outra forma prejudiciais à coletividade local.

AUTO DE LICENÇA E ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO.
CONCEITO E CONTORNOS.
NECESSIDADE PRÉVIA. LEGALIDADE.

Com base nessa digressão, a máxima que alicerça todo o tema pertinente aos autos é que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia emissão, pela Prefeitura, do Auto de Licença de Funcionamento ou, em se tratando de locais de reunião com lotação igual ou superior a 100 (cem) pessoas, do Alvará de Funcionamento (art. 1º do Decreto nº 41.532/2001). Não só. Mesmo de posse do Termo de Consulta de Funcionamento, o simples protocolo do pedido de Auto de Licença de Funcionamento ou de Alvará de Funcionamento não autoriza o funcionamento das atividades (art. 8º do Decreto nº 41.532/2001 e artigo 8º, § 1º, do Decreto nº 49.969/08).

Para compreensão da tela, é preciso lançar linhas sobre conceito e contorno pertinente. Devem requerer Alvará de Funcionamento os estabelecimentos com capacidade de lotação igual ou superior a 250 (duzentas e cinqüenta) pessoas, que pretendam instalar-se, por tempo indeterminado, em parte ou na totalidade de edificação permanente, para o exercício de atividades geradoras de público, incluindo, dentre outras assemelhadas, cinemas, auditórios, teatros ou salas de concerto; templos religiosos; buffet, salões de festas ou danças; ginásios ou estádios; recintos para exposições ou leilões; museus; restaurantes, bares, lanchonetes e choperias; casas de música, boates, discotecas e danceterias; autódromo, hipódromo, velódromo e hípica; clubes associativos, recreativos e esportivos (artigo 4º do Decreto nº 49.969/08). Nas demais hipóteses que não a realização de eventos públicos, o uso não-residencial será licenciado mediante Auto de Licença de Funcionamento. O eventual acolhimento deverá ser expedidos no prazo máximo de 30 (trinta) dias, desde que o requerimento esteja instruído com todos os documentos necessários, prazo que somente se suspende durante a pendência de atendimento, pelo requerente, das exigências municipais feitas por intermédio de comunicado ou intimação para execução de obras e serviços (artigo 17 do Decreto nº 49.969/08).

Na situação vertida nos autos, o próprio interessado admite a existência de estabelecimento comercial em atividade desrespeitando o pressuposto prévio estabelecido pela Polícia das Atividades em Geral, porque funciona desguarnecido de Auto de Licença ou Alvará de Funcionamento. Essa premissa em tudo fragiliza e desde logo inquina qualquer possibilidade de acolhimento da pretensão. Isso porque, na esteira de um Estado de Direito, sobremaneira do princípio da legalidade (artigo 5º, inciso II e artigo 37, caput, ambos da Constituição da República), não há como atender o anseio de continuidade da atividade, sem descurar da indiscutível previsão do artigo 1º da Lei Municipal 10.205, de 04 de dezembro de 1986, com a redação dada pela Lei Municipal 11.785, de 26 de maio de 1995.

PODER DE POLÍCIA. ATRIBUTOS.
AUTO-EXECUTORIDADE.

Com efeito, é uniforme na doutrina a percepção que o poder de polícia denota atributos comuns a quaisquer de suas manifestações, portanto, também presentes a causa de pedir. Emprestando, DI PIETRO e MEIRELLES, para apontar que o poder de polícia se caracteriza pela discricionariedade na sua previsão, pela vinculação na sua fiscalização, pela auto-executoridade e, por fim, pela coercibilidade.

Em apertadas linhas, apenas para não deixar à margem da discussão, a discricionariedade se apresenta pela margem de atuação administrativa em eleger quais são as situações que ensejarão sua atuação, qual o meio e sanção cabível em caso de constatação. A vinculação, a seu turno, se deve a natureza peremptória derivada da própria legalidade quando identificada uma das situações que desencadeia a atuação do poder de polícia. Sem embargos, a auto-executoriedade decorre da possibilidade da Administração Pública pessoalmente por em execução suas decisões, notadamente sem intervenção do Poder Judiciário.  Associado à auto-executoridade, pousa enfim a coercibilidade, referente a capacidade de impor a observância da limitação da liberdade e do patrimônio do administrado em favor do interesse público.

Sob esse panorama, a constatação da ausência de auto de licença ou alvará de funcionamento pela fiscalização de posturas não poderia cominar outra reação, senão ameaça e efetivação de direito positivo, concretizado mediante determinação de cessação da atividade e quando necessário, interdição e lacração do estabelecimento da empresa. A interdição e a lacração, ainda que violentas, são as medidas extremas em face da falta de regularização da atividade. Trata-se de conseqüência que deriva diretamente da auto-executoridade, especificamente daquilo que a doutrina designa por privilège d'action d'office. Ao que se extrai das lições, o privilégio de execução de ofício seria a aptidão do poder de polícia que autoriza a realização material diretamente, mesmo que forçada, mediante força pública para obrigar o administrado, quando necessário para preservação do poder de polícia.

Assim, nada a censurar.

QUESTÕES PARALELAS. IMPOSSIBILIDADE.
EXERCÍCIO DA ATIVIDADE. ILEGALIDADE.
PROTOCOLO E APRECIAÇÃO ADMINISTRATIVA.

Mesmo diante da expressa dicção da Lei, comumente os argumentos se apóiam em questões paralelas como hábeis a justificar a pretensão. Em princípio, sob pena de negar completa jurisdição, aprecio. Sistematicamente, este processo incluso, debate-se a inicial em torno do dano irreparável que a fiscalização da atividade pode desencadear sobre a vida de todos os envolvidos com a atividade. A esse argumento, não obstante opiniões contrárias, absolutamente nada a amparar. Isso porque não existe liberdade de profissão (artigo 5º, XIII, da CF), livre iniciativa (artigo 1º, IV e 170 caput, ambos da CF),  busca de pleno emprego (artigo 170, VIII, da CF), função social da propriedade (artigo 5º, XXIII e 170, III, ambos da CF), ou quiçá proporcionalidade, razoabilidade equidade que autorize a violação absoluta, frontal, assumida e expressa, da legalidade (artigo 5º, II e 37, caput, ambos da CF), notadamente para fragilização do interesse público.

Qualquer que seja o direito deve ser ponderado à luz dos demais, sob pena de destruir toda a convivência harmônica de direitos e deveres numa realidade cada vez mais complexa. É de rigor salientar que o interesse individual não prepondera sobre o interesse público, assim como tampouco se tolera arbitrariedades administrativas em detrimento do direito subjetivo, fundamental ou não, do administrado. Contudo, não sendo hipótese fruto do arbítrio, mas da legalidade razoável e proporcional, com consciente situação irregular, sobretudo destacado que o termo de consulta não autoriza início da atividade, nada a acatar.

Ainda é de se destacar a informação sobre a falta de solução de processo administrativo conduzido pela Administração Pública no tocante ao poder de polícia, especialmente termo de consulta, auto de licença e alvará de funcionamento. Nesse aspecto, infeliz a realidade burocrática da Administração Pública municipal que inadvertida e repetidamente tem descumprido os prazos da Lei, quase como impróprios, em tudo prejudicando o direito individual. É do sentir do Juízo a preocupação cada vez mais acentuada com a desídia da Prefeitura Municipal, porque sua inércia não apenas avoluma dia a dia a carga de processos pendentes, tanto quanto estimula a ilegalidade, mas, sobretudo prejudica o empreendedorismo bandeirante, suprimindo empregos e renda, que tanto carece nossa população.

Ocorre, todavia, mais bem refletindo o tema, que a desídia e a inércia do processo administrativo não autorizam o exercício arbitrário da atividade. A possível falência da fiscalização não deve conduzir ao destempero da ilegalidade. Coadunar com essa conclusão leva ao absurdo. Fosse como se pretende, em paridade de condições, suposta demora de processo criminal poderia o Ministério Público impor desde logo pena ao réu, à revelia, p.e. do princípio da inocência? Ubi eadem ratio, ibi eadem jus. Cumpre desenlaçar o que nada tem de simples: concordar ou tolerar com o exercício da atividade quando falha a Administração Pública não apena órgão ou autoridade, mas desguarnece a população, colocando-a em risco, especialmente no que toca salubridade, segurança, circulação e planejamento urbano. Por esse vértice, ainda que haja inequívoco sinal de falha no serviço, deveria o interessado ter constituído a Administração Municipal em mora, quiçá judicialmente, ou então, se o caso, perseguir indenização material pelos lucros eventualmente cessantes em conseqüência da responsabilidade civil do Estado.

Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA. Oficie-se-lhe.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
OFÍCIO 

Processo n°: 053.10.014967-00014967-42.2010.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Auto Posto Monções Ltda
Impetrado:Subprefeito da Região de Pinheiros

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente




Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Subprefeito da Região de Pinheiros
Av. Nações Unidas, 7123, Capital, São Paulo-SP




EXPEDIDOR: 5º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0014967-42.2010.8.26.0053  053.10.014967-0
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Subprefeito da Região de Pinheiros

Av. Nações Unidas, 7123, Capital, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
