

SENTENÇA

Processo nº:0014004-07.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Ribeiro Rocha
Requerido:Banco Santander Leasing Arrenamento Mercantil S.A.

 Conclusão
Em 12 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o demandado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente.
Isto posto, julgo procedente a presente ação para condenar o requerido a pagar ao autor o valor de R$2.463,54 (dois mil, quatrocentos e sessenta e três reais e cinquenta e quatro centavos), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP, a contar da propositura da ação, acrescido de juros legais de 1% a.m. a partir da citação. 
Na hipótese de recurso, deverá a recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
P. e R.
Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. 

São Paulo, 12 de junho de 2012.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)
