

C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0014327-49.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Marina Batista Martins
Requerido:Empresa de Taxi Jpo Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARINA BATISTA MARTINS, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR RESPONSABILIDADE CIVIL contra EMPRESA DE TÁXI JPO LTDA., também qualificada, aduzindo, em suma, que andava pela Rua Dr. Ricardo Gonçalves, em 22.10.2010, quando foi atingida por um dos veículos da ré, conduzido pelo motorista José Nilton dos Santos. Asseverou que, em razão do acidente, sofreu traumatismo craniano leve, hematomas e escoriações, e permaneceu internada por 6 dias. Aduziu que precisou de acompanhamento médico e ficou por longo tempo sem poder andar. Teve vários dispêndios com seu tratamento, tendo inclusive de contratar enfermeira e diarista para limpeza de sua casa. Mencionou que atualmente só se locomove com táxi, além do que foi encaminhada para tratamento psicológico, dentário, fisioterápico, hidroterápico e acupuntura, sem que tivesse condições financeiras para tanto. Alegou que, com o desconto daquilo recebido da ré, faz jus a R$ 108.006,80, pelos gastos efetuados. Postulou a condenação da demandada ao pagamento da referida quantia. A inicial veio instruída (fls. 14/124).

Emendada a petição inicial (fls. 134/145), ocasião em que a autora acrescentou pleito de reparação por danos morais. Acostou novos documentos (fls. 146/232).

Indeferida a tutela antecipada requerida (fl. 233).

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 258).

O réu apresentou contestação (fls. 260/279). Arguiu, preliminarmente, carência da ação diante da total quitação do débito pela autora. Afirmou que, quando de sua saída do hospital, recebeu a autora alta em face de seu bom estado geral de saúde. Declarou inexistir nexo de causalidade entre as moléstias indicadas na inicial e a ocorrência do acidente. Rebateu os gastos apontados com faxineira, convênio médico, acompanhante, tratamentos clínicos, medicações e uso de táxis. Refutou gastos lançados em duplicidade na inicial e também o dano moral reclamado. Requereu a extinção do processo ou, não sendo o caso, a redução da indenização postulada na inicial. Carreou documentos (fls. 280/285).

Réplica a fls. 290/295.

As partes demonstraram interesse em produção de outras provas que não as documentais (fls. 299 e 301).

É o relatório. Fundamento e decido. 


A preliminar de carência da ação suscitada na contestação confunde-se com a matéria de fundo e será doravante abordada. 

O infortúnio noticiado na petição inicial se deu em 22 de outubro de 2010. Nenhuma dúvida desponta da imprudência que teria levado o motorista da ré a colher a autora no momento em que esta trafegava por uma via pública.

Igualmente, não há hesitações acerca dos dias em que esteve ela internada em um hospital, submetendo-se à ingestão de remédios e sob observação médica. É certo ainda que em fase posterior aos primeiros dias, teve de aderir a determinados tratamentos clínicos para melhor convalescença das seqüelas oriundas do acidente de trânsito.

Entrementes, faz-se inviável ignorar que as partes, em 22 de dezembro de 2010, chegaram a um bom termo, resolvendo pela quitação da dívida decorrente do sinistro provocado pela empresa demandada. Segundo o Termo de Assunção de Responsabilidade Civil, Confissão de Dívida e Promessa de Pagamento (fls. 122/123), incumbiu-se a ré com o pagamento de R$ 6.500,00 à autora, visando a quitação dos danos materiais e morais por esta última suportados.

A requerente assinou o referido instrumento contratual de forma espontânea e plenamente consciente. Pelos elementos destes autos, não se dessume que se encontrava acometida com alguma enfermidade de ordem mental ou que se apresentava com sua capacidade de entendimento reduzido, quando da assinatura do documento.

Decerto, firmou-o naquela ocasião porque lhe convinha o recebimento, reconhecendo que assomava-se muito melhor a percepção do numerário em porção menor, mas de forma imediata, do que intentar cobrança judicial, submetendo-se a razoável período de espera, sem a certeza de sua vitória no final da demanda.

A assistência de um advogado à ré, no comenos da celebração do acordo, não altera a ordem das coisas. O ato jurídico manifestado pela vítima foi aperfeiçoado e encontra-se validado dentro da órbita jurídica, não podendo ser infirmado dentro do contexto fático. Ainda que tivesse a requerida recebido orientações jurídicas à formação do negócio entabulado com a demandante, isto longe está de caracterizar qualquer dos vícios do consentimento ou social.    
 
O fato é que, embora não tivesse noção exata da extensão dos tratamentos a que se submeteria, já sabia a autora, de antemão, que teria de passar por acompanhamento clínico. É o que elucidam as prescrições médicas constantes de fls. 41 e 93/96. Documentos estes emitidos em momento anterior à data do acordo firmado com a requerida. Em outras palavras, tinha conhecimento à época de seu estado de saúde, e mesmo assim assumiu o risco do negócio aceitando a quantia ofertada pela empresa de táxi, para mais nada reclamar ulteriormente.

Ademais, seria de todo desleal e atentaria até mesmo contra o princípio da boa-fé, extrair uma confissão assinada pela ré, a qual se declara totalmente culpada pelo acidente, para, posteriormente, aproveitar-se dessa circunstância para exigir o pagamento de tudo aquilo imputável à empresa devedora. Sem dúvida que a autora, diante da permanência das dificuldades em sua saúde nos meses subsequentes, viu-se tentada a encetar novas cobranças para reembolso de seus gastos. Contudo, não deve olvidar que assumiu o risco de casuais prejuízos quando da quitação cabal de seu crédito, não se lhe afigurando admissível perscrutar mais valores pela mesma causa no decorrer de sua vida. Mesmo porque, admitindo tal possibilidade, estaria este Juízo dando azo à instabilidade das relações jurídicas, a qual não deve preponderar no seio da sociedade.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por MARINA BATISTA MARTINS contra EMPRESA DE TÁXI JPO LTDA., com base no artigo 269, inciso I, do CPC. 


Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, fixados estes em 10% sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora, a partir do trânsito em julgado. Fica, porém, isenta desse pagamento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de junho de 2012.
