

SENTENÇA

Processo nº:0014853-13.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Fatima Ferriera Leite
Requerido:Principal Administração e Empreedimentos


Justiça Gratuita


Vistos, etc.

MARIA DE FÁTIMA FERREIRA LEITE ingressou com ação contra PRINCIPAL ADMINISTRAÇÃO E EMPREENDIMENTOS pretendendo indenização e obrigação de reparar danos.

Em sua inicial sustenta, em síntese, residir no apto 54 - Bloco A ? do Residencial Garden situado na R. Cachoeira Maçaranduba, 84, Cj. Habitacional Inácio Pereira e que os serviços da requerida não foram prestados adequadamente pois desde janeiro de 2010 sofre infiltração em seu apartamento de canos oriundos do edifício. Constatou-se que a infiltração decorre de telhas quebradas, impermeabilização inadequada e descolamento parcial do sistema de captação de águas pluviais. Pretende a reparação dos danos geradas pela infiltração, reparando-se, e ainda indenização por dano moral.

O réu foi citado (fls. 99/100) e ofertou defesa (fls. 101/200) onde alega: a) ilegitimidade passiva da ré, que apenas exerce as funções de síndica; b) realiza serviços de cobrança das áreas comuns e medidas necessárias à preservação do conjunto habitacional onde reside o autor; c) providenciou os reparos para cessar o vazamento oriundo das áreas comuns do condomínio; d) ausência de responsabilidade da requerida; e) inexistência de dano moral; f) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fl. 208 verso), o feito foi saneado (fl. 219), sendo apresentado laudo pericial (fls. 242/277), com indeferimento da ouvida de prova oral (fls. 286/287).

Em memorial (fls. 291/293 e 295/297) as partes defenderam suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada condenação em obrigação de fazer cumulado com indenização por danos materiais e morais.

A ilegitimidade de parte não se sustenta por força do disposto na cláusula 2ª, XII, onde se estabeleceu ser seu dever para a reparação do condomínio, o que o torna responsável por eventual má execução de seu mister.

Deste modo sua responsabilidade passa a ser pessoal não como gestora do condomínio, mas como responsável pelas obras destinadas a reparação e manutenção dos edifícios.

Mantenho a rejeição da ilegitimidade de parte.

No mérito o pleito encontra bom porto.

É cediço que coube à requerida a obrigação contratual para prestar os serviços de manutenção do edifício, utilizando-se de mão de obra própria, que deveriam ser embutidos no rateio condominial.

A autora, embora não seja a contratante, foi vítima de prestação de serviço da ré, o que também permite equipará-la a consumidora.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
 ?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Caberia à requerida, pelo teor de fl. 120 realizar a manutenção do edifício a contento, evitando infiltrações e não o fazendo há verdadeiro vício no serviço e violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que fosse possível viabilizar infiltrações ou que a impermeabilização não devesse ser perfeita.

A adequada realização da obra é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A presente ação destina-se obrigação de fazer do responsável pela manutenção física do condomínio cumulada com indenização por violação moral.

A perícia não só indicou quando as infiltrações iniciaram (fl. 268 ? janeiro de 2010), identificou-se falha no sistema de impermeabilização da laje (fl. 269/271), decorrentes de serviços mal executados (fl. 264/267, 271), tanto que com apenas dois dias de chuva consecutivos, uma das paredes fica molhada e escorre água pelo espelho do chuveiro (fl. 272).

Disse, ainda, que os problemas evidenciados pelo assistente técnico da defensoria não foram solucionados (fl. 273) persistindo os problemas de infiltração (fls. 273/274).

Necessário, assim, condenar a requerida a realização de nova impermeabilização da laje de cobertura, com substituição das telhas competentes a fim de evitar a perenização da infiltração, sendo irrelevante a origem de tais vazamentos seja longeva.

Responsabilizando-se pela manutenção do condomínio não pode se eximir de tal encargo.

Considerando-se o mofo e os danos no apartamento da autora pela infiltração decorrente de serviço mal executado de impermeabilização, caberá à requerida a retirada de todo o revestimento afetado e danificado das paredes do imóvel da autora (fl. 48) com sua posterior pintura.

Tratando-se de obrigação de fazer, é cabível a fixação de multa diária para o caso de descumprimento.

A doutrina assim se manifesta.

Importante frisar o caráter coercitivo da multa, que não se confunde com eventual indenização, devendo a monta ser suficiente a tornar insuportável, inconveniente e intolerável o réu a continuidade dos atos molestadores. 

Assim sendo, determino que o requerido providencie em 10 dias o inicio das obras mencionadas no laudo pericial, ultimando-as em 45 dias após a data de começo, sob pena de multa diária fixada em R$200,00, nos termos do artigo 461 caput, § 5º do Código de Processo Civil. 

Transcorridos 100 dias sem a realização das obras, sem prejuízo do montante fixado como multa diária, viabilizo ao autor o disposto no artigo 633 e 634 do Código de Processo Civil, observando-se o valor já indicado a fl. 74 destes autos, devidamente atualizado.

Por fim, no que se refere ao dano moral, também merece ser reconhecido.

Isso pois desde janeiro de 2010 ? há quase três anos, convive a autora com as consequências da má impermeabilização realizada pela ré e que não fora reparada, mesmo havendo insistentes solicitações.

Seu imóvel fora transformado numa residência úmida, danificando objetos e dificultando até mesmo a aquisição ou instalação de novos moveis pelo excesso de umidade.

Além disso, residir em local úmido, com paredes mofadas e área de serviço com gotejamento ? fonte potencial de manchas à roupas, objetos e pisos, gera dissabores que vão muito além de meros aborrecimentos.

A própria aparência da construção, diante das infiltrações, acaba por abalar o sonho da casa própria transformando aquilo que haveria de ser fonte de alegria num transtorno e fonte de inúmeros aborrecimentos.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Há ofensa a direito da personalidade pelo vício indicado dados os transtornos diários e potencial risco, sendo fato capaz de gerar abalo moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

A natureza do dano, o período sem que houvesse reparo do imóvel, a natureza dos sanos, bem como a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, fixo indenização por danos morais no valor equivalente a R$6.000,00 (seis mil reais), atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados da interdição do imóvel, na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Considerando o teor do laudo pericial, defiro a antecipação de tutela para determinar a imediata intimação para o cumprimento da obrigação de fazer, por carta, no prazo supra indicado.

Isso pois há prova inequívoca da verossimilhança da alegação e o risco à saúde e os transtornos permanecem enquanto não reparada a impermeabilização ? mal realizada pela ré.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)condenar o réu a providenciar o reparo do imóvel do autor, nos exatos moldes supra descritos, em 10 dias a partir da intimação, com conclusão nos 45 dias posteriores ao início, sob pena de multa diária fixada em R$200,00, com a advertência supra descrita se a mora for superior a 100 dias;
b)condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$6.000,00 (quinze mil reais), atualizados a partir da presente data.
O réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da causa, observado que na obrigação de fazer ter-se-á o valor equivalente estimado pelo perito.
P. R. I.
Itaquera, 25 de fevereiro de 2013.
Alessander Marcondes França Ramos       Juiz de Direito










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
