

SENTENÇA

Processo nº:0014346-93.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geovana Mariani Alves Vicente
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, restou incontroverso que a autora adquiriu, no estabelecimento requerido, um frango assado inteiro que, em seu interior, continhas larvas vivas, conforme vídeo apresentado.
No mais, trouxe a autora uma testemunha que confirma ter havido o consumo do alimento estragado.
Ainda, temos que aperfeiçoada relação de consumo, na medida em que a autora é destinatária final do produto alimentício fornecido pela ré (arts. 2o e 3o, da Lei 8.078/90).
Há verossimilhança na alegação da requerente, tendo em vista o vídeo e etiqueta do alimento. 
Sendo verossímil sua alegação, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6o, inc. VIII, da Lei 8.078/90. Ou seja, à requerida cabia demonstrar que o produto adquirido pela autora estava em boas condições de consumo, o que não logrou fazer. 
Anote-se, ademais, ter havido prova testemunhal de que houve ingestão do alimento, o que se presume pelas fotos, também.
A despeito de inexistir prova de intoxicação alimentar, vez que nenhuma das pessoas que ingeriu o frango foi atendida em hospital, concluo que o sentimento de asco gere abalo moral.
Com efeito, deve a requerente ser indenizada pelo fato do produto, ou seja, pelos danos morais decorrentes do evidente transtorno e aborrecimento decorrente da ingestão alimentar do frango com larvas.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$3.000,00 (três mil). Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato como intoxicação alimentar. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% desde a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
