

SENTENÇA

Processo nº:0014130-19.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Empresa de Táxi Aviso Ltda.
Requerido:Roberto Pereira de Souza e outros

CONCLUSÃO

Em  13 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


EMPRESA DE TAXIS AVISO LTDA. ajuizou a presente ação de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo de via terrestre, pelo procedimento sumário, em face de ROBERTO PEREIRA DE SOUZA E SALVADOR PEREIRA DE SOUZA, postulando a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$950,00 mais acréscimos legais, tudo sob a alegação, em síntese,  de que é empresa de taxi, proprietária do veículo Fiat Siena Fire Flex, placas DTA 4914, locado desde 24.10.2009 a Emerson Mendes Bastos. Houve colisão de veículos, causando danos ao carro da autora por culpa dos réus. A seguradora do réu pagou os danos emergentes, mas se recusa ao pagamento dos lucros cessantes sofridos em razão da paralisação do veículo, de 12 a 23 de dezembro de 2009.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi determinado o prosseguimento do processo pelo rito ordinário.
 
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte. Denunciaram a lide à empresa BRADESCO AUTO/RE CIA. DE SEGUROS. Sustentaram a inexistência de lucros cessantes, pois a autora possui uma frota de veículos.

Deferido o pedido de denunciação da lide, a denunciada ofereceu contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustenta a ausência de relação contratual com a autora e impugna o pedido de lucros cessantes.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil,pois envolve matéria de fato e de direito,  não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos trazidos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos réus, pois a autora não tem legitimidade para cobrar os lucros cessantes que pretende receber diretamente da seguradora. Não relação contratual entre autora e seguradora. Cabe à autora buscar sua pretensão em face dos causadores dos danos, assim como corretamente o fez.

Melhor sorte não possui a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela seguradora, pois não compõe o pólo passivo da demanda. Foi chamada a intervir como terceiro, após ser acolhido requerimento de denunciação da lide.

No mérito, o pedido procede.

Resultou como fato incontroverso, nestes autos, a existência da colisão. As partes também não divergem em relação à culpa dos réus. Nem mesmo a seguradora dos réus divergiu, tanto que efetuou o pagamento dos danos emergentes.

A controvérsia reside, apenas, na resistência para pagamento dos lucros cessantes.

Sem razão os réus e a denunciada.

Sendo a autora empresa que explora o serviço de locação de veículos mediante remuneração por diárias, à evidência, deixa de receber, se o carro fica parado para conserto.

Não há que se falar que a autora é detentora de vários carros, pois tem direito de receber remuneração por aquele que, em razão de colisão culposa dos réus, ficou sem trabalhar.

Não houve impugnação ao período alegado de paralisação (10 dias  documento de fls. 21, acrescido da data do acidente) nem ao valor das diárias (documento de fls. 22).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os réus ao pagamento da importância pleiteada na inicial, de R$950,00 (novecentos e cinquenta reais), acrescida de correção monetária e de juros legais de mora contados desde a data do evento, custas e despesas processuais corrigidas dos desembolsos e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária e, nos termos do artigo 76 do Código de Processo Civil, declaro a responsabilidade da denunciada por aquilo que os denunciantes despender com o pagamento à autora, obedecendo ao limite especificado na apólice.

Condeno a denunciada ao pagamento das despesas processuais ocorridas com a denunciação e dos honorários do advogado do denunciante, fixados em 10% sobre o valor da condenação na lide secundária.

P. R. I.

 São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
