

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0014425-53.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clovis Antonio Hachuy
Requerido:Edlaine Marchioto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de anulação de escritura de venda e compra e cancelamento de registro imobiliário movida por Clóvis Antonio Hachuy em face de Edlaine Marchioto e Aurélio Issao Ogawa.
Afirma o autor que é sucessor de Maria Angélica Yasbik Jarrus. A Sra. Maria Angélica, segundo o autor, firmou contrato de compromisso de compara e venda em caráter irretratável com o corréu Aurélio referente ao seguinte imóvel: Apartamento 72, localizado no 7º andar do Edifício dos Cedors, Bloco B, Condomínio do Bosque. O contrato foi firmado em 16 de fevereiro de 2009 e 18 de fevereiro de 2009.
Aduz o autor que as obrigações da adquirente está quitada.
Não obstante, a posse do imóvel não foi entregue ao autor.
Alega o autor que tomou ciência que por escritura lavrada em 5 de junho de 2009 o segundo réu transmitiu por venda esse mesmo imóvel à primeira ré. Afirma, todavia, que essa transmissão é nula, visto que o imóvel já havia sido transmitido regularmente à Maria Angélica Yasbik Jarrus.
Assim, pretende a declaração de nulidade da venda do imóvel à primeira ré, declarando nula a escritura lavrada em 5 de junho de 2009 e cancelando o registro nº 7 da matrícula nº 134.375, do 18º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo.
Requer, ainda, que seja imitido na posse do imóvel.
Houve pedido de liminar para imissão imediata na posse que foi indeferido a fls. 32.
A corré Edlaine foi regularmente citada e ofertou contestação a fls. 57/69. Nesta requer, preliminarmente, denunciação à lide de Maria Angélica Yasbik Jarrus. Isso porque o autor comprou o imóvel dela, não havendo relação contratual direta com o corréu Aurélio.
No mérito, afirma que adquiriu o imóvel de boa fé, havendo realizado todas as pesquisas de praxe, que não indicavam qualquer óbice para a compra do mesmo.
Afirma que pagou o valor devido, e vem exercendo a posse indireta regularmente, visto que loca o imóvel a terceiro (Elizabeth Massako Tani). Afirma, ainda, que efetuou o pagamento de todas as cotas condominiais, sendo que, de fato, há ação de cobrança de condomínio em curso ? todavia, os valores cobrados referem-se a período anterior a compra do imóvel.
Aduz, assim, que como adquirente de boa fé, não pode o autor opor sua compra, mesmo porque não houve o registro da mesma, sendo que o registro é que formalmente transmite a propriedade.
Entende a ré que é o autor quem pratica fraude, simulando a compra. Isso porque não obstante alegue haver comprado o imóvel em fevereiro, não tomou posse o mesmo, nem pagou as cotas condominiais. Ademais, não comprovou o pagamento realizado por Maria Angélica Yasbik Jarrus ao proprietário, nem mesmo se preocupou em incluí-la no pólo passivo da demanda, não obstante tenha sido ela a vendedora do imóvel.
Aduz, ainda, que o procurador do autor é pessoa que está envolvida com várias transações imobiliárias, e várias ações envolvendo imóveis, o que gera suspeita sobre a transação.
Assim, requer a improcedência da ação.
O corréu Aurélio também foi regularmente citado e ofertou contestação a fls. 139/149. Nesta alega, preliminarmente, ausência de representação processual regular do autor, visto que a procuração dada ao Sr. Ramis Carim Bennuthe não é autenticada.
No mérito, afirma que o contrato firmado com Maria Angélica Yasbik Jarrus não foi cumprido. Esclarece que conhece a Sra. Maria Angélica Yasbik Jarrus há muitos anos. Em início de 2009 a Sra. Maria Angélica Yasbik Jarrus teria procurado o corréu informando passar por dificuldades financeiras. Afirmou que o autor havia lhe proposto a compra de títulos do governo, que dariam um grande lucro. Mas para tanto, exigia que ela fizesse um permuta de um imóvel com os títulos. 
Como o corréu precisava vender o imóvel descrito na inicial, fez com Maria Angélica Yasbik Jarrus um contrato de compromisso de compra e venda, com objetivo de receber os títulos. Em seguida, Maria Angélica Yasbik Jarrus assinou o contrato de compromisso de compra e venda do mesmo imóvel com o autor, bem como uma procuração por instrumento público, onde o requerido outorgava poderes à Maria Angélica Yasbik Jarrus para representa-lo.
Porém, os títulos nunca foram entregues, sendo que após algum tempo o corréu e Maria Angélica Yasbik Jarrus perceberam que estavam sendo vítimas de um golpe. Em razão de tanto, revogaram a procuração por instrumento público, e desfizeram o negócio.
Assim, quando a venda foi realizada de fato à corré Edlaine, não havia mais o contrato de compromisso de compra e venda com Maria Angélica Yasbik Jarrus nem com o autor. Ademais, o corréu jamais recebeu qualquer valor do autor ou de Maria Angélica Yasbik Jarrus.
Dessa forma, entende que a ação é improcedente, e que a intensão do autor é gerar prejuízo aos réus indevidamente.
As partes especificaram provas.
É o relato do necessário.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
O Código Civil define em seu art. 1.245 e seguinte as formas de aquisição da propriedade imóvel. Segundo o referido artigo, a propriedade imóvel pode ser adquirida de quatro formas: usucapião, registro do título, acessão e pelo direito hereditário.
O caso tratado nos autos, onde há uma alienação de bem imóvel, temos uma espécie de aquisição derivada, ou seja, que resulta de uma relação negocial entre o anterior proprietário e o adquirente, havendo, assim, uma transmissão do domínio em razão da manifestação de vontade. 
Porém, nessa espécie de aquisição de propriedade não basta o contrato para que ela se efetive. Através do contrato são criados tão somente obrigações e direitos pessoais. O domínio só será transferido com o registro. Observo que a lei é clara ao determinar que a tradição é suficiente para transferir apenas a propriedade móvel, mas não a imóvel.
Assim, a transferência da propriedade só se efetiva com o registro, não bastando apenas o contrato, que apenas gera direitos e obrigações de ordem pessoal, e não real.
Questão tormentosa surgiu com a proliferação de contratos de compromisso de compra e venda e seus efeitos em decorrência da atual legislação. Gerariam esses contratos direito real?
Para discutir tal questão é necessário que lembremos a diferenciação entre o chamado ?contrato preliminar de compra e venda? e ?contrato de compromisso de compra e venda?, feita pelo ilustre mestre Orlando Gomes.
A principal diferença entre esse dois institutos é que, enquanto aquele tem natureza de direito pessoal, este tem, observado determinados requisitos, de direito real. Vejamos então:
O contrato preliminar é aquele em que os contraentes acordam entre si a obrigação de posteriormente realizarem um outro contrato, este sim definitivo. Tal contrato contém, implicitamente, a cláusula de arrependimento, que pode também ser explícita na forma de arras penitenciais. Assim, as partes se comprometem a celebrar o contrato de compra e venda no futuro. No entanto, se não realizarem, o inadimplemento de uma parte não gera o direito a execução específica por parte da outro: o contrato resolver-se-á em indenização por perdas e danos.
O problema que surgiu, na prática, dizia respeito aos imóveis loteados: o vendedor, frente a grande valorização do imóvel objeto desse contrato preliminar de compra e venda, passou a preferir rescindir o contrato, devolvendo os valores pagos ao promitente comprador somado a perdas e danos, para vender o bem a outrem que pagaria valor muito superior àquele originalmente combinado naquele contrato.
Surgiu, então, a figura do chamado por Orlando Gomes de ?compromisso de venda?, e pela doutrina e legislação de ?Compromisso de Compra e Venda?.
O Dec. Lei n. 58 de 10 de dezembro de 1937 foi o primeiro a tratar do assunto. Dizia respeito aos bens imóveis loteados. Determinava que, havendo compromisso de compra e venda sem cláusula de arrependimento registrada no Registro de Imóveis, teriam os compromissários direito real oponível a terceiro, com direito a adjudicação compulsória do bem se todas as prestações fossem pagas.
A Lei 649/49 modificou o art. 22 do Dec. Lei 58 estendendo a possibilidade do registro aos imóveis não loteados.
Por fim, veio a Lei n. 6766/79, Lei do Parcelamento do Solo, que derrogou o art. 22 do Dec. Lei 58/37 fazendo-o valor apenas para os loteamentos rurais e imóveis não loteados. O art. 25 da Lei do Parcelamento do Solo Urbano passou a considerar irretratável o compromisso de compra e venda sobre imóveis loteados urbanos, desde que registrados. Se houvesse cláusula de retratação, esta teria como não escrita.
Criou-se, assim, mais uma modalidade de direito real, respeitando o princípio da taxatividade dos direitos reais. Observo que, como direito real, respeita o princípio da publicidade, já que depende de averbação do registro e só se extingue com o cancelamento da averbação. Como é público, é oponível contra terceiros (erga omnes). 
A lei não exige forma específica para realização, pode ser por escritura pública ou documento particular. Exige-se, porém, a averbação no registro de imóveis.
Como se observa, a força de direito real ao compromisso de compra e venda nasceu para proteger os compradores de imóveis da exploração feita por loteadores. Embora a garantia tenha se espalhado para imóveis que não são objeto de loteamento, é certo que em relação a estes a legislação aplicável é o Dec. Lei  n. 58/37.
Para esses imóveis a força do contrato é um pouco menor que a prevista na Lei de Parcelamento do Solo Urbano. Isso porque neste caso admite-se inclusão de cláusula de arrependimento. Na verdade, para gerar direito real é necessário que seja expressa a cláusula de irretratabilidade do contrato. E mais, é necessário que o contrato seja registrado.
A necessidade do registro é evidente, pois para ser oponível contra terceiros a publicidade se faz necessária.
Embora a força do contrato de compromisso de compra e venda como direito real tenha nascido para proteger o comprador, hoje é usada indiscriminadamente para provar propriedade. Em decorrência disso, buscam-se partilhar direitos de propriedades, opor-se a constrições legais, gerando verdadeira insegurança jurídica das relações.
Um dos princípios que regem os direitos reais é a publicidade. Como já dito, os direitos reais são oponíveis erga omnes. Para ter tal efeito é que se faz necessário o registro. Por isso, em regra, a prova da propriedade só se faz com o registro da transmissão da propriedade na matrícula. A exceção seria aberta por conta da realização do contrato de compromisso de compra e venda. Mas para que ele produza seus efeitos a lei exige o registro. E, no meu entender, não pode se feita exceção a essa regra sob qualquer argumento.
Como ter garantia de que um imóvel está livre para ser adquirido, se após o pagamento terceiro informa que já havida adquirido o bem, com base em contrato de compromisso de compra e venda? Ora, se o registro for feito, nenhum problema haverá. Mas sem registro e, portanto, sem publicidade, não há segurança jurídica.
Também sem o registro não se tem certeza da data em que o negócio ocorreu. Nada impede que contratos de compromisso de compra e venda sejam ?fabricados? com data anterior para lesar direitos de terceiros. O registro traz a certeza de que tal lesão não ocorreu.
Por tudo isso, entendo que o compromisso de compra e venda juntado aos autos, por não ser registrado, não faz prova da propriedade do imóvel, que se presume pertencer àquele cujo nome consta na matrícula.
Não havendo prova da propriedade, não há que se falar em nulidade da escritura pública e do registro de compra e venda existente na matrícula do imóvel. Logo, a ação é improcedente.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
