

SENTENÇA

Processo nº:053.09.014650-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:THENARD PEREIRA DE FIGUEIREDO
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Emílio Migliano Neto



Vistos etc

1.Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, ajuizada por TJENARD PEREIRA DE FIGUEIREDO, advogado em causa própria, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que foi condenado ao cumprimento da pena corpórea de 12 anos de reclusão pela prática de homicídio qualificado, mas que teria permanecido preso 8 meses e dez dias, tempo superior ao que foi condenado em razão de erro judiciário, razão pela qual pleiteia indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 2.800.000,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita e atribuiu à causa o valor do principal, instruindo a petição inicial de fls. 2/14 com os documentos de fls. 15/17. Por meio do despacho de fl. 19 foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita. Citada (certidão de fl. 23), a Fazenda do Estado apresentou a contestação de fls.25/36 argüindo preliminar de prescrição, e no mérito pugnou pela improcedência da ação, uma vez não demonstrado o alegado erro judiciário. Réplica foi apresentada as fls. 39/43. Por meio do despacho de fl. 46 foi determinado às partes que especificassem outras provas que pretendessem produzir, vindo para os autos as manifestações de fls. 48 e 49/51. Por meio do despacho de fl. 52 foi determinado ao autor que providenciasse a juntada de certidão atualizada do processo de execução da pena, inclusive com o cálculo da pena corpórea cumprida, o que foi providenciado as fls. 69/70, e colhida a manifestação da Fazenda (fl. 74).
É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Os fatos necessários à solução da controvérsia já se encontram devidamente delineados, a teor da prova documental trazida aos autos, de sorte que não se fazem necessárias as produções de prova pericial e prova oral em audiência, optando-se pelo julgamento antecipado, na esteira do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

3.Quanto à preliminar de prescrição da ação argüida em contestação pela Fazenda Pública não merece prosperar. Com efeito, não prevalece o novo prazo estabelecido pelo art. 206, § 3º, V, do Código Civil de três anos. Esse é o entendimento de VILSON RODRIIGUES ALVES: "essa regra jurídica da prescrição trienal é de incidência subsidiária. Somente em não se dando a incidência de regra jurídica especial, com a definição de outra prazo de prescrição para o exercício da pretensão condenatória e indenização de danos, é que o art. 206, § 3o, V, incide e tem que ser aplicado." ("Da Prescrição e da Decadência no Novo Código Civil" - Ed. Servanda - 3a ed. - 2.006 - p. 347).

4.Assim, havendo regra expressa de que o prazo prescricional é de cinco anos (Decreto-lei nº 20.910, de 6.1.32, complementado pelo Decreto-lei nº 4.597, de 19.8.42), não vinga a subsidiária. 

5.Considerada a época da extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena privativa de liberdade (07.7.2006), conforme doc. de fl. 45 e certidão de fl. 70, mesmo assim não consumado o prazo prescricional de 3 anos quando proposta a presente ação (em 30.04.09 - fl. 2 verso).

6.Consequentemente, não há falar em prescrição da ação.

7.Em prosseguimento enfrenta-se o mérito.
8.De rigor o acolhimento da pretensão deduzida no pedido inicial.

9.Com efeito, já decidiu a Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos do recurso de Agravo Interno nº 345.508-5/5-01, julgamento realizado em data de 08.10.2007, em v. acórdão da relatoria do eminente Desembargador RICARDO HENRY MARQUES DIP: 

O bem da liberdade individual ocupa, no texto de nossa vigente Constituição Federal de 1988, topos de garantia apenas antecedido pelo bem da vida (art. 5º, caput: 'Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:'). O vulto normativo que aí se concedeu à liberdade guarda correspondência com o estatuto de personalidade desse bem, tal o confirma a seqüência histórica de sua tutela, já recolhida nas figuras romano-criminais do vis, do metus, do cárcere privado etc. (: por muitos. Mommsem, Derecho penal romano, tradução ao castelhano, ed. Themis, Bogotá, 1991, p. 410 et sqq.), e tanto quanto a cominação de sanções penais, nas ofensas à liberdade individual, corresponde, em palavras de Nelson Hungria, à prestação de uma 'enérgica tutela à esfera da desimpedida atuação' que o Direito constitucional 'reserva aos indivíduos uti singuli' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1945, vol. VI, p 124), também a estatuição de indenizações civis é outro modo de tutoria do mesmo bem alçado a elevado tópico na protetiva constitucional. Quer se entenda sempre objetiva a responsabilidade civil do Estado inscrita na norma do art. 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988 ('As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'; nesse sentido, p.ex., Alexandre de Moraes, Direito Constitucional, São Paulo, ed. Atlas, 2005, p. 334-6, e Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo, São Paulo, ed Atlas, 2001, p. 516-8), quer se entenda que essa responsabilidade se divida em objetiva (para o caso de conduta danosa comissiva) e em subjetiva (em caso de comportamento omissivo; cfr Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, São Paulo, ed. Malheiros, 2004, p. 899-900, e, na jurisprudência dos Tribunais, v.g , RE 372 472 -STF -2a Turma - Ministro Carlos Velloso; RE 382.054 -STF ? 2ª Turma -Ministro Carlos Velloso), é invariável a exigência do dano, do nexo causal entre ele e a conduta oficial comissiva ou omissiva dos agentes do Estado, assim como é reclamável a negativa de exclusora da mesma responsabilização estatal (força maior, caso fortuito e privativa culpa da vítima). O monopólio do juízo e da aplicação penal impõe ao Estado, seu titular, o dever de garantir aos condenados, tal o caso sob exame, 'todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei' (art. 30, Lei 7.210, de 11 de julho de 1984). Irrecusável, portanto, é que ao Estado incumbe, por seus agentes, zelar pelas pessoas postas sob sua custódia. Provada a lesão objeto ?consistente em indevido retardamento, por mais de cinco meses, na libertação de um preso?, simples recurso ao método da eliminação hipotética de Thyrén põe à mostra a causatividade da conduta omissiva dos agentes da Administração Pública no resultado lesivo em foco. Os Tribunais superiores iteram na afirmação de que o Estado responde civilmente pela prisão indevida: 'A Constituição Federal, no art. 50, LXXV, prevê a responsabilidade civil do Estado nos casos em que ocorrer condenação por erro judiciário, ou ficar o condenado preso além do tempo fixado na sentença ( )' (REsp 814.531 - STJ -Ministro Luiz Fux). Indico ainda precedentes cônsonos recolhidos por Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, São Paulo, ed. Revista dos Tribunais, 2007, p. 1068): 'Indenização Responsabilidade civil do Estado. Erro judiciário. Apelado que, por omissão da autoridade policial, permaneceu preso por mais de 30 dias, além da condenação. Aplicabilidade do art. 5°, LXXV, da CF/88, eis que o direito à indenização nasce a partir do momento em que a permanência do apelado na prisão ultrapassar o tempo da pena imposta. Fixação do 'quantum' da indenização, que não pode ser arbitrária, visto que há de se fixar um valor de acordo com as condições do condenado. Recurso parcialmente provido (TJSP ? 4ª C. -Ap. 149.809-1 -Rel. Alves Braga ? j. 07.11.91 -Ement. Jurisp. Recente, p. 31, jan.-fev /1992)'. 'A regra genérica da responsabilidade civil objetiva do Estado, cristalizada em nosso direito, o obriga, expressamente, a indenizar o particular na hipótese de prisão por tempo superior ao tirado na sentença' (TJSP ? 7ª C. Dir. Público -Ap. 41 474-5 ?Rel. Prado Pereira ? j. 20.09.99 -Bol. AASP 2.248/228 e JTJ-LEX 225/139)'. 'A prisão por erro judiciário ou permanência do preso por tempo superior ao determinado na sentença, de acordo com o art. 5º, LXXV, da CF, garante ao cidadão o direito à indenização' (STJ ? 1ª T. -REsp 434.970 - Rel. Luiz Fux - j. 26.11.2002 -RSTJ 171/121)' .

10.No caso dos autos, segundo se infere da prova documental produzida (fls. 56/64 e 69/70), o ora autor foi condenado ao cumprimento da pena corpórea de 12 anos de reclusão, pela prática de homicídio qualificado, nos autos do processo nº 882/79 da 1ª Vara do Júri da Comarca da Capital, e permaneceu preso 12 anos, 8 meses e 10 dias, portanto por tempo superior ? mais de 8 meses ?  ao que correspondia à pena privativa de liberdade inflingida.
 
11.Assim, restou provado o indevido retardamento, por mais de oito meses, na libertação do ora autor, pondo à mostra a causatividade da conduta omissiva dos agentes da Administração Pública no resultado lesivo alegado, sendo legítima a pretensão indenizatória, que encontra amparo no artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal: O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o de ficar preso além do tempo fixado na sentença.

12.No entanto, o alegado dano material não restou demonstrado nesta fase cognitiva, razão pela qual deve ser afastado.

13.Já o dano moral, o dano do sofrimento é extra-patrimonial, não tem valor certo nem se exige a prova do prejuízo. 

14.A compensação não patrimonial representa "uma maneira de penalizar o ofensor para o fim de dissuadi-lo ao cometimento de novas ações lesivas ao interesse individual e social" (Clayton Reis, Avaliação do Dano Moral, Ed. Forense, 1999, 2ª edição, pág. 205).

15.A indenização por danos morais não deve ser de tal monta que promova o enriquecimento ilícito do ofendido, mas, também, não pode ser ínfimo a ponto de incentivar a repetição da ofensa. Ela deve ser suficiente para reprimir novos atos iguais ou similares.
16.E assim, atendendo à peculiaridade do caso e à finalidade da prestação jurisdicional, que deve assegurar a adoção de critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 

17.Com essa orientação, o valor da indenização pelos danos morais experimentados pelo ora autor é fixado em R$ 5.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data, e incidência de juros de 0,5% a contar do ajuizamento da presente ação.

18.POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a Fazenda do Estado a indenizar o autor TJENARD PEREIRA DE FIGUEIREDO no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir desta data, e com incidência de juros de 0,5% a contar do ajuizamento da presente ação.

19.Considerando-se que o autor sucumbiu de parte significativa do pedido inicial (a pretensão de indenização por dano material não foi acolhida), à espécie aplica-se o disposto no artigo 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seu respectivo advogado e com as custas a que deu causa.

20.Considerando-se que a condenação da Fazenda Pública foi em valor inferior ao teto estabelecido pelo art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a subida dos autos para o reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
