

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014263-65.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adilia Maria de Jesus
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). KATY MARQUES DOMINGOS, OAB/SP nº 201.592 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUIZ RICARDO NATAL, RG nº 16641045 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). REGINA OKADA, OAB/SP nº 170.821.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 Rejeito a preliminar  de ilegitimidade passiva, porque a segurança do sistema bancário não é responsabilidade do consumidor, mas do banco. Além disso, a relação é de consumo e, por isso, a responsabilidade do réu independe da apuração de sua culpa.
O réu deve devolver o dinheiro à autora, pelos motivos acima especificados, pois o risco do negócio é do réu e este não provou sequer minimamente que a autora tenha concorrido para a fraude.
O argumento de que não houve dano material é risível, pois encontra-se a fls. 05 o extrato bancário com o débito questionado pela autora. Argumentar contra fato comprovado documentalmente, apenas por argumentar, é litigar de má-fé, por  usar do processo apenas como meio de procrastinar a solução do lítígio. Por isso, não se reconhece apenas a litigância de má-fé do réu mas também fica determinada a antecipação de tutela, com a determinação ao réu de que em 48 horas deposite à ordem deste Juízo a quantia total da condenação, da qual a quantia de R$ 1.400,00 será imediatamente liberada em favor da autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), com correção monetária desde a data de 25/03/2013 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 27/03/2013 (fls. 08/09 - data em que o réu foi constituído em mora pela contestação formal do débito pela autora), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput). 
Fica o réu intimado a efetuar o depósito do valor total da condenação em 48 horas, diante da antecipação da tutela ora concedida. No silêncio, faça-se o bloqueio via Bacenjud.
Feito o depósito ou efetuado o bloqueio, fica desde já deferida a expedição de mandado de levantamento de R$ 1.400,00 em favor da autora, permanecendo o valor restante bloqueado até o trânsito em julgado.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
