

SENTENÇA

Processo:0014133-15.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo da Silva Leite
Requerido:Alex Sander Bento da Costa

CONCLUSÃO
Em  06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O réu foi devidamente citado (fl. 65) e não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 66).  Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a emenda da inicial (fls. 50/52). Tal montante, entretanto, não chega aos R$ 2.137,60, como afirmado pelo autor, mas a R$ 2.133,00. 

O dano moral, por seu turno, também é devido. Afinal de contas o autor amargou por certo período o transtorno de permanecer sem o seu motociclo. Teve que desembolsar uma quantia considerável para seu conserto, sem a certeza de vir a ser ressarcido.

Mas não só isso. Em decorrência do ato do réu, foi o autor arremessado de sua moto e sofreu lesões, tendo de ser socorrido e levado ao Hospital Santa Marcelina. Ademais, sem seu veículo, encontrou ainda dificuldades para sua locomoção diária até a Faculdade onde estudava.

Ademais, precisou contratar advogado e ingressar com a presente ação para tentar solucionar o seu problema. Tudo a concluir que seus dissabores extrapolaram mesmo os lindes das chateações diárias, configurando dano de ordem extrapatrimonial. Faz jus, assim, a uma reparação compensatória.

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LEONARDO DA SILVA LEITE em face de ALEX SANDER BENTO DA COSTA, para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.133,00 ao autor, pelos danos materiais, tal como o importe de R$ 2.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento ao autor.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
