

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014389-83.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Bruno Baptista, CPF 003.160.267-35
Requerido:Luiz Gonzaga de Luca, CPF 040.499.898-40
Data da audiência:28/05/2012 às 17:00h



Aos 28 de maio de 2012, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, Dra. Suzan Pirana ? OAB 211699, e o réu, assistido de advogada, a Dra. Bianca Bicalho Galacho ? OAB 212711. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, ressaltando que a ação foi proposta no prazo legal de 90 dias a contar da constatação do vício. Alega, ainda, que o veículo não passou por nenhnum outro conserto. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leonardo Bruno Baptista em face de Luiz Gonzaga de Luca. O autor afirma, em síntese, que levou seu veículo para a oficina do réu para reparos e pintura e, cerca de dois meses após o recebimento do produto, constatou que a pintura do automóvel estava descascando. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$4.500,00, correspondente à realização do serviço por terceiros, e de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega decadência e a perfeita execução do serviço. Afasto a preliminar suscitada. Em princípio, a prova do vício de serviço desta natureza poderia ser testemunhal. Com efeito, a pintura de um automóvel não deve descascar com apenas dois meses. Fato desta natureza somente se caracterizaria se houvesse falha na prestação do serviço ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (exposição do veículo a material corrosivo, por exemplo). A prova desta excludente de responsabilidade seria do réu e, não necessariamente, por meio de perícia. Assim, passo ao julgamento do mérito. Reconheço a decadência suscitada. De fato, a inicial é bastante clara quanto à data de entrega do bem ao autor (setembro de 2009) e à época de constatação do vício ("após um dois meses da retirada do veículo da oficina do réu" ? fls. 06). Logo, conclui-se que o vício foi constatado em novembro de 2009. Desta feita, ainda que se considere que a constatação ocorreu em 30.11.2009, o prazo máximo para ajuizamento da presente demanda seria 02.03.2010, nos termos do artigo 26, inciso II , c/c § 3º do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que o autor não produziu qualquer prova de que tenha obstado o prazo decadencial por meio de reclamação formulada ao fornecedor (artigo 26, § 2º do mesmo Diploma Legal). Consquentemente, o prazo fluiu sem qualquer interrupção e terminou no início de março de 2010. Todavia, a presente demanda somente foi ajuizada em 28.07.2011, ou seja, cerca de quatro meses após o término do prazo decadencial. Nem se alegue que o prazo decadencial para o exercício de direito desta natureza é o previsto no artigo 27 do CDC. Isto porque o referido dispositivo legal regula o prazo decadencial de ações cuja causa de pedir é o fato do produto, ou seja, defeitos que comprometam a segurança que legitimamente se espera do serviço ou produto. Não é a hipótese dos autos em que houve mero descasacamento da pintura do automóvel do autor. Assim, a presente demanda funda-se, exclusivamente, em vício do produto, ou seja, no artigo 18 e parágrafos do Código de Defesa do Consumidor. Há que se reconhecer, portanto, a decadência suscitada pelo réu. Ademais, ainda que assim não fosse, em que pese o disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, cabia ao autor ao menos a prova do dano em seu automóvel, ou seja, a juntada de fotografia da época da propositura da ação em que restasse demonstrado o vício alegado, ou seja, o descascamento da pintura do automóvel. No entanto, embora tivesse condições de produzir esta prova com facilidade (haja vista a grande quantidade de fotografias do veículo na oficina do réu as fls. 17/22 e 28/49), o autor não juntou qualquer documento, nem trouxe qualquer testemunha, que indique o real estado do automóvel. Ante o exposto, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso iv do código de processo civil o pedido na ação movida por Leonardo Bruno Baptista em face de Luiz Gonzaga de Luca. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
