

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014239-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Denise Zachi de Gois, CPF 298.156.848-50
Requerido:TNL PCS S.A.
PrepostoGabriela Carvalho Medeiros   RG 34.002.766-6 
AdvogadoDenise Mirian Ribeiro França de Souza   OAB/SP 301.067
Data da audiência:07/03/2013 às 15:30h


Aos 07 de março de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora junto ao Banco Bradesco, agência 2876-2, conta-corrente 0015646-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de erro nos dados fornecidos pela autora, a requerida efetuará depósito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
