

SENTENÇA

Processo nº:0014119-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Rômulo Ferreira Damacena
Requerido:Isaias Terra Sobrinho





Vistos, etc.


FRANCISCO ROMULO FERREIRA DAMACENA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICO em face de ISAIAS TERRA SOBRINHO, alegando, em síntese, que trabalha nos Correios, e no dia 20/02/2013 foi à casa do réu para entrega de carta registrada, chamando e não sendo atendido, e ao se utilizar da campainha foi atacado por cachorro da raça pitbull que lhe mordeu a mão direita e não a soltava, gritando e sendo socorrido por vizinho, depois encaminhado ao hospital onde se submeteu a cirurgia de reconstrução da mão, motivos pelos quais e pelo ato ilícito do réu que como dono do animal não tomou cuidados, deixando de limitar acesso do animal à área da campainha, requereu com fundamento na CF e CC indenização material no valor de R$ 49,90 de remédios; indenização por dano moral no valor de R$ 33.900,00 pelo abalo emocional e psicológico; e, indenização por dano estético no valor de R$ 33.900,00 pela cirurgia de reconstrução e o fato de que sua mão não voltará mais ao normal.
O réu contestou (fls.47/54) arguindo inépcia da petição inicial por não decorrer dos fatos conclusão lógica; ilegitimidade ativa por falta de provas de que o autor distribuía cartas no local dos fatos, pois não é o carteiro de sempre; falta de interesse por ter ido ao hospital e se prontificado a ajuda-lo; impossibilidade jurídica do pedido por cachorro não gerar indenização pelo CC, artigos 186 e 927; e, no mérito, alegando, em síntese, que não há prova de que o autor se portou conforme as instruções dos Correios; que o seu cão é dócil e só reage quando provocado, podendo o autor que não o conhecia ter brincado com ele; que o portão contém placas de advertência e 2ª rede de proteção; falta de provas dos gastos com remédios; e, impugnando o dano moral e dano estético alegados requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.76/83, acrescentando o autor que as placas de advertência são novas, e o papel de entrega de SEDEX na caixa de cartas é estranho pela data aposta.
Saneador a fls.84/85, deferidas provas.
O autor informou que não formalizou na GCM o seu atendimento, apresentou atestado médico e fotografias de sua mão (fls.88/100).
Transferiu-se ao réu a apresentação do documento da GCM (fls.101), mas quedou-se silente (fls.106).
Prova oral a fls.138/140.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.142/145 e 146/150).
É o relatório. DECIDO.
Narra o autor nos fundamentos fáticos da causa de pedir que ao entregar correspondência na residência do réu chamou várias vezes e não sendo atendido acionou a campainha, momento em que foi atacado pelo cachorro dele que lhe mordeu e prendeu sua mão, gritando por socorro e sendo socorrido por vizinho que ajudou a soltar o animal, depois socorrido também pela GCM.
Fato certo é que o cão do réu atacou o autor quando ele acionava campainha localizada na garagem da residência, remetendo o ônus da prova ao réu quanto à segurança e prevenção às pessoas.
Em defesa alegou o réu que no portão da garagem de sua casa havia e há grade de proteção, além de placa advertindo da presença de cão da raça pitbull, bem como aviso de entrega de correspondências a vizinho.
O vizinho que socorreu o autor, arrolado por ele e também pelo réu, confirmou (fls.138) a existência da proteção e da placa de advertência de cão, bem como de aviso para entrega de correspondência justamente no vizinho.
Outra testemunha, também vizinho, pai daquela acima considerada, embora não tenha auxiliado no socorro do autor soube dos fatos e confirmou igualmente a existência da proteção, placa de advertência, e aviso (fls.139).
As divergências no confronto dos testemunhos e fotografias reproduzindo garagem, cerca de proteção, placa de advertência, e aviso de entrega de correspondência não resultam contundentes a ponto de tornar inconsistente a prova oral, pois no essencial os testemunhos são uniformes e, por essas razões, prevalentes a impor reconhecimento de que o réu se desincumbiu de seu ônus probatório no sentido de ter tomado cautelas exigidas para quem mantém cão em casa, no particular com acesso a garagem frontal à rua.
Corrobora a defesa do réu o fato do próprio autor não ter se interessado em arrolar como testemunha seu supervisor, pessoa que compareceu no local dos fatos quando do evento e tirou fotografias, conforme informou a testemunha comum (fls.138). 
É ainda elemento a corroborar a defesa o fato do autor, como funcionários dos Correios, ter instrução de como proceder quando da entrega de correspondências em residências com presença de animais, conforme manual apresentado nos autos (fls.67/74).
Nesse contexto, malgrado o resultado lesivo suportado pelo autor, não reconheço responsabilidade e obrigação civil do réu, improcedendo, destarte, a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
         P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014         



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
