

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014678-59.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabel  Cristina da Costa Souza, CPF 262.031.638-30
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:01/03/2011 às 14:30h


Aos 01 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Vladimir Leoni OAB/SP 110.972(convênio DPE/OAB  ofício nº 4374/2011), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Adriana de Jesus Oliveira, RG 32.564.771-9. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pelo MMª. Juiza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar de se tratar de relação de consumo, impossível a aplicação no caso concreto da inversão do ônus da prova. Isto porque não preenchidos os requisidos do art. 6º VIII do Código de Defesa do Consumidor. Ainda que verossimilhantes as alegações descritas na incial, impossível a inversão do ônus da prova, pois não se pode pretender que a ré prove fato negativo, ou seja, o fato da autora não estar no momento correto presente no aeroporto para o embarque. Note-se, apenas para argumentação, que é fato incontroverso a compra de passagem na mesma data daquela não utilizada pela autora, de acordo com o documento de fls. 06, mas inexiste demonstração da razão/fato que levaram a não efetivação do embarque no momento  estipulado no contrato originário. Nesta oportunidade, não foram trazidas testemunhas que pudessem comprovar a chegada da requerente ao aeroporto no momento devido para o embarque, bem assim, o alegado despacho das malas com posterior cancelamento. Portanto, à mingua de maiores elementos, improcede o pedido de dano material e, consequentemente, moral. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):
