

SENTENÇA

Processo nº:0014110-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Pessoa Neto
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde se aponta que o nome do autor foi negativado com base em contrato inexistente, requerendo-se a desconstituição do contrato e do débito, bem como o pagamento de indenização.
LIMINAR concedida em parte a fls. 20/21. 
CONTESTAÇÃO a fls. 35/42, alegando-se: falta de defeito na prestação de serviço; culpa exclusiva de terceiros; ausência de dano moral; impossibilidade da inversão do ônus da prova; necessidade de moderação da indenização.
Não houve réplica.
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Incidente o CDC e justificada a inversão do ônus da prova, ante a hipossuficiência do autor e a verossimilhança do alegado.
A ação procede.
O autor nega a existência de contratação a justificar a negativação combatida, e a ré não trouxe aos autos qualquer prova capaz de inquinar o quanto afirmado (CPC ? art. 333, II).
Não foi trazida cópia do contrato com a contestação, ou de gravações que comprovassem a existência de contrato verbal, e a ré não teve interesse na produção de outras provas.
Forçoso admitir, portanto, que o autor não firmou com a ré qualquer contrato.
Nem se mencione a hipótese de culpa exclusiva de terceiros. Se outros se fizeram passar pelo autor, firmando contrato em nome dele com a ré, tal revela evidente falha em seus sistemas de segurança e métodos de contratação, o que é imputável somente a ela.
De qualquer forma, é pacífico que em casos como o presente a empresa responde pelos danos causados, a despeito da existência de culpa.
Não havendo contrato ou débito a justificar a negativação do nome do autor, evidente que a desconstituição destes é medida que se impõe, defluindo também a necessidade de indenização ao autor pelos danos morais que sofreu.
Remansoso e desmerecedor de maiores comentários que a negativação ilícita e indevida gera dano moral, que há de ser indenizado pela ré (CC ? arts. 186 e 927).
O valor pretendido, contudo, é excessivo, de forma que fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, que é suficiente para compensar o abalo moral do autor, consideradas as circunstâncias do caso concreto.
Correção a partir de hoje (STJ - Súmula 362), pela tabela do TJ/SP. Juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, CONFIRMANDO a liminar concedida, (i) DESCONSTITUIR o contrato discutido na lide e o débito dele decorrente; (ii) DETERMINAR a baixa negativa das negativações e (iii) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, aplicados os critérios de atualização e juros acima estabelecidos.
Custas e despesas processuais pela ré, que desembolsará também honorários advocatícios no patamar de 15% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
