

CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0014121-10.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mioko Aburaya Yamaki
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA

           Vistos.

MIOKO ABURAYA YAMAKI propôs ação cominatória c/c reparação de danos materiais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando que: a) é beneficiária de plano mantido pela ré, desde 1993; b) readequou seu contrato em 1999, face à Lei n. 9.656/98 ("Amil Quality 122 R3"), e paga mensalidade de R$ 1.300,21 atualmente; d) em 03/05/2012, visitou oftalmologista e recebeu diagnóstico de retinopatia diabética não -proliferativa, associada a edema de mácula, com a presença de cistos intra-retinianos em ambos os olhos; e) precisa de ao menos 3 aplicações intra-vítreas de Lucentis em cada olho, aos custo de R$ 2.500,00 por aplicação, associadas a sessões de fotocoagulação a laser (R$ 2.500,00) e tomografia de coerência óptica de controle (R$ 590,00); f) a doença pode evoluir para sangramento, descolamento de retina e cegueira permanente; g) tentou em vão obter autorização da ré e, após um mês de burocracias, só lhe restou a alternativa de custear a primeira aplicação de Lucentis (1º/06/2012). Em suma, quer que a Amil autorize o tratamento (sob pena de multa diária) e lhe reembolse os valores já gastos, com correção e juros (fls. 2/9).
Depois de franquear contraditório à Amil (fls. 79 e 86/88), antecipei a tutela para o fim referido no item 1 de fls. 8 (fls. 101/102).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a cláusula 5.1 exclui expressamente os tratamentos pretendidos pela aposentada; b) procedimentos intra-vítreas de Lucentis nem mesmo são reconhecidos pela ANS como obrigatórios (técnica nova e extremamente custosa); c) não se pode violar a boa-fé (art. 422/CC) e gerar enriquecimento ilícito da consumidora; d) o equilíbrio contratual não pode ser perdido de vista; e) qualquer alteração importante do risco deve repercutir no valor do prêmio; f) os arts. 196 e 199 da CF merecem lembrança; g) não pratica ilícito algum ao negar a cobertura pleiteada por Mioko; h) a própria Lei Federal n. 9.656/98 dispõe sobre exclusões; i) a Resolução Normativa 262/11 estabelece cobertura para alguns procedimentos; j) a jurisprudência não ampara pretensões como a da idosa; k) não tem que dar cobertura a procedimentos realizados em locais e por profissionais que não compõem a rede credenciada; l) o custeio desejado impor-lhe-á onerosidade excessiva; m) ausente está o dano material (fls. 112/128).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
A ré sustenta que a cláusula 5.1 exclui expressamente os tratamentos pretendidos pela autora (fls. 114, antepenúltimo parágrafo  contestação).
Quem lê atentamente essa cláusula (fls. 22) não encontra a expressa exclusão do procedimento referido no item 1 de fls. 8 (petição inicial).
Há poucas semanas, julgando um recurso da própria Amil, o Tribunal de Justiça de São Paulo assentou:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura para tratamento de retinopatia diabética - Inadmissibilidade - Exclusão da cobertura - Abusividade, à luz do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor - Instrumento firmado antes da Lei nº 9.656/98 - Irrelevância - Ratificação dos fundamentos do 'decisum' - Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 - Recurso improvido" (Apelação Cível n. 0156337-28.2011.8.26.0100, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 17/04/2012, rel. Desembargador ÁLVARO PASSOS  ênfase minha).
Como a idosa afirma que a ré descumpriu a decisão antecipatória e comprova desembolso de nova quantia para custear o tratamento (fls. 108/110), a Amil deverá ressarci-la de tudo quanto gastar, sem prejuízo da multa cominatória imposta semanas atrás (fls. 101/102).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a antecipação da tutela (fls. 101/102) e condeno a Amil: a) ao reembolso das verbas que Mioko despendeu e venha a despender no tratamento referido no item 1 de fls. 8, com correção desde os desembolsos e juros de 1% ao mês, contados da citação (sem prejuízo da multa cominatória); b) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
 Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Amil (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a aposentada deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
