

SENTENÇA

Processo nº:0014094-76.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Nates
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

ANTONIO CARLOS NATES, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo a nulidade das penalidades por infrações de trânsito praticadas por terceiro e registradas indevidamente em seu prontuário. Assim, requer indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 e outros R$ 5.000,00 a título de danos materiais, lucros cessantes e danos emergentes, ou sucessivamente, outro valor que o juízo entender conveniente, devidamente acrescido de juros de mora e correção monetária desde a data do dano. Requer, ainda, a condenação da requerida  na devolução em dobro das quantias cobradas indevidamente (R$ 5.000,00) e, seja declarada a nulidade das multas lançadas na Carteira Nacional de Habilitação. Juntou documentos (fls. 11/23).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 24.
A gratuidade processual foi concedida.
Citada (fls. 29vºs), a Fazenda do Estado de São Paulo ofereceu contestação  pugnando pela improcedência da ação, acrescentando que não se vislumbra irregularidade/ilegalidade alegada pelo autor com o procedimento de aplicação das multas e suspensão do direito de dirigir (fls. 35/42). Juntou documentos (fls. 43/65).
Houve réplica a fls. 69/74.
Na especificação de provas, o autor requereu a produção de prova documental e testemunhal (fls. 77/78) e a Fazenda postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls.79). 
A decisão de fls. 80 deferiu a produção de prova documental e indeferiu a produção de prova testemunhal.
Ofício resposta do Detran (fls. 85/86).
Ofício expedido ao Banco Santander solicitando cópia do contrato de financiamento do veículo foi respondido a fls. 105/107.
O autor se manifestou (fls. 108vºs), impugnando os documentos juntados e requereu a realização de perícia grafotécnica a fim de apurar fraude em assinatura de contrato.
Novos documentos juntados pelo Banco Santander (fls. 110/127), foram impugnados pelo autor (fls. 129).
A realização de perícia grafotécnica nos documentos de fls. 11 e 51 foi deferida (fls. 130).
A Secretaria da Segurança Pública manifestou-se a fls. 138/139, opondo-se à realização de exames periciais em áreas não criminais, conforme parecer 2556/08, Despacho DIC 2782/09 e Comunicado CG 228/2011, promovendo a devolução do ofício.
O autor a fls. 154 requereu a juntada de prova emprestada de laudo pericial determinado pelo juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa  e reiterou o deferimento da liminar. Juntou documentos (fls. 155/179).
A liminar foi indeferida (fls. 180).
O autor manifestou-se acerca da devolução do ofício (fls. 183vºs), requerendo a admissão da prova emprestada.
A Fazenda requereu o indeferimento do pedido do autor (fls. 187/188).
A decisão de fls. 189 deferiu a produção de perícia, nomeando perito judicial o dr. Sunji Nassuno.
O perito nomeado requereu sua substituição (fls. 200).
As partes requereram a  nomeação de novo perito (fls. 203 e 204).
A decisão de fls. 205 determinou a intimação do perito da 1ª Vara do Forum Regional da Lapa para realizar a perícia grafotécnica.
A certidão de fls. 206 informou que o Nobre Perito Dr. Nelson Cury Filho declinou da nomeação por estar com excesso de serviço.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
O autor ingressou com a presente ação pretendendo a declaração de nulidade de multas administrativas, a restituição em dobro de cobranças indevidas e a reparação por danos morais e materiais, alegando ter sido vítima de fraude.
Em 10/12/2006 e em 14/02/2007, o autor recebeu notificações de instauração de processo administrativo pelo excesso de pontos na CNH (fls. 15/16). Não tendo apresentado defesa dentro do prazo estipulado, o autor teve imposta contra si a penalidade de suspensão do direito de dirigir (fls. 17/20).
O autor apresentou recurso de multa (fls. 21/22) alegando não ser o proprietário do veículo que fora multado, sendo que desconhece quem seria seu titular, além de não possuir outro automóvel em seu nome. Informa também que o local em que as multas foram aplicadas (região da Grande ABC) é completamente diverso de seu domicílio.
Tendo em vista que o veículo de placa JNS-9436 está registrado no DETRAN em nome do autor (fls. 86), requisitou-se ao Banco Santander a cópia do contrato de financiamento do veículo em questão (fls. 105/107) devidamente assinado, acompanhado da respectiva documentação (fls. 110/127).
O autor impugnou os documentos, sustentando que os dados ali fornecidos não são compatíveis com os originais (fls. 12/14). Alegou também a falsidade das assinaturas dos contratos e dos documentos acostados, juntando laudo grafotécnico emprestado de processo da 1º Vara Cível do Foro Regional da Lapa, sede em que foi reconhecida a falsidade das assinaturas (fls. 155/177).
A perícia grafotécnica emprestada concluiu:
?As assinaturas tidas como de ?Antônio Carlos Nates?, lançado na reprografia do ?Contrato de Financiamento ao Consumidor Final?, do Banco Santander, no valor de R$13.850,00 objeto de exame, não se identificam graficamente com os lançamentos manuscritos constantes nos documentos paradigmáticos em nome de Antônio Carlos Nates, evidenciando a dualidade de punhos escritores? (fls. 169).
Desta forma, por se tratar de prova referente à compra do mesmo veículo sobre os quais estão pendentes as multas relacionadas na inicial, constata-se que a versão do demandante para os fatos é verossímil e, em não havendo contraprova cabal a respeito (ônus da Fazenda), deve prevalecer. 
Assim, diante do indício de fraude corroborado pelo documento de fls. 155/179, declaro nulas as multas que, referentes ao veículo de placa JNS-9436, foram lançadas na Carteira Nacional de Habilitação do autor, com a consequente baixa dos pontos respectivos de sua habilitação.
Quanto aos danos morais e materiais:
Não restaram demonstrados danos materiais em razão dos fatos narrados na inicia.
Quanto aos danos morais, todavia, entendo que o pleito procede.
Ainda que o Estado tenha sido vítima, tanto quanto o autor, de ato de terceiro, note-se que mesmo depois de informado da fraude em fevereiro de 2007 (fls. 20/22), o Poder Público insistiu em manter multas em desfavor do requerente, sem de fato diligenciar, inclusive providenciando a perícia grafotécnica, a apuração da autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados para registro do veículo.
Assim, mesmo tendo sido a conduta inicial da Fazenda regular, já que em princípio esta deve se valer dos dados de seus cadastros para a lavratura de multas de trânsito, informada pelo particular de que este foi vítima de crime, não se espera outra conduta do ente público que não a efetiva apuração do caso.
Nada obstante, o Estado simplesmente manteve as sanções aplicadas, em resposta não fundamentada ao recurso apresentado pelo demandante (fls. 20), obrigando o cidadão a se valer da via judicial para fazer valer seu direito.
Perante tal quadro, configurada omissão ilícita da Fazenda quanto à efetiva apuração da denúncia feita pelo requerente (fls. 20/22), o que lhe causou restrição temporária a seu direito de dirigir, fixo em R$ 10.000,00 o valor da indenização ser paga pela ré. 
Quanto à repetição devolução em dobro dos valores cobrados:
O art. 42 do CDC prevê em seu parágrafo único que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Como não demonstrado que o autor tenha realizado pagamento de qualquer valor indevido, improcedente o pedido quanto à repetição do indébito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para: 1) anular todas as multas que, referentes ao veículo de placa JNS 9436, foram impostas ao requerente, em especial as relacionadas a fls. 15 e 16, dando-se baixa nos pontos respectivos lançados na CNH da parte; 2) condenar a Fazenda a pagar ao autor R$ 10.000,00 a título de danos morais por não ter apurado a denúncia de crime feita pela parte, nem suspendido cautelarmente os procedimentos administrativos em questão até solucionar a dúvida existente sobre a propriedade do bem (fls. 20/22).
O valor da indenização por danos morais deverá ser atualizada monetariamente da publicação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos termos do que prevê a lei 11.960/09.
Tendo havido pedido de liminar, defiro-a em sede de sentença, valendo ressaltar que nesta fase do processo não há que se falar em verossimilhança do direito da parte, mas sim em sua certeza, oficiando-se o DETRAN para que sejam suspensas do prontuário do autor as multas referentes ao veículo de placa JNS 9436, que, assim, não poderão implicar restrição ao seu direito de dirigir.
A presente decisão vale como ofício, devendo ser encaminhado pelo interessado, comprovando-se nos autos em 10 dias. 
Por ter sucumbido em maior parte, arcará a ré com o reembolso das custas e despesas processuais, bem como o pagamento de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da indenização fixada, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Registro que a verba sucumbencial estabelecida deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais avençados entre autor e seu patrono. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 6 de setembro de 2012.
