

SENTENÇA

Processo nº:0014096-16.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Patricia Cantil Martins
Requerido:Banco Santander S/A




Vistos.


Patricia Cantil Martins  ajuizou ação de indenização por dano moral em face de  Banco Santander S/A em razão de apontamento indevido.
Alegou a autora que o requerido descontou, erroneamente, de sua conta corrente já encerrada, valor relativo à taxa bancária, no importe de R$50,00, deixando-a com o saldo negativo e posteriormente negativou o  seu nome. Aduziu que este fato atrasou o financiamento da autora junto Caixa Econômica Federal.
O requerido insurgiu-se contra esta pretensão asseverando: 1- a autora não comprovou a negativação; 2- inexistência do dever de indenizar; 3- não se configurou o dano moral.                                                                                                            
No depoimento pessoal a requerente  informou que não recebeu qualquer comunicação acerca do iminente apontamento. Quando entrou em contato com a gerente Patrícia para resolver a questão foi informada que "o lançamento foi indevido e que estaria tomando providências para resolver a questão". 
O documento de fls. 56, que não foi impugnado pelo requerido, demonstra que a autora, de fato, teve seu nome negativado, em 04 de janeiro de 2010, no montante de R$59,81. Não há dúvida que tal resultado demonstra a responsabilidade do requerido decorrente da prestação defeituosa do serviço. Outrossim, registro que não infirmada a alegação da autora no sentido de que não recebeu comunicação do eminente apontamento.
Indubitavelmente, o fato registrado na inicial causou dano moral à requerente. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. Com efeito, debruçando-se sobre o documento de fls. 56 verifica-se que a autora, quando do encerramento da conta corrente que mantinha junto ao requerido, não ostentava qualquer mácula creditícia. Este dado aliado às nefastas consequências que  a manutenção da nódoa acarretaria ao seu labor são elementos bem indicativos da angústia que a atingiu.
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que ?Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral. Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. 
Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos, notadamente o fato de não ter sido comunicado à autora a eminente restrição; 2 a personalidade da vítima;  3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo  procedente a ação para condenar  Banco Santander S/A  a pagar à autora Patricia Cantil Martins danos morais no importe de  R$5.000,00 (cinco mil reais). Este valor deverá se corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
