

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.014175-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Candido
Requerido:Banco Honda S/A



           Vistos.


Ação de indenização por danos morais em virtude de negativação creditícia indevida (valor quitado). Quantia perseguida: aquela que o juízo arbitrar (item "c" de fls. 8). 
O pedido de liminar, para baixa da anotação desabonadora (item "a" de fls. 8), foi deferido mediante caução em dinheiro (fls.22,25 e 28).
Argumentos do réu: a) falta de interesse de agir; b) regularidade da cobrança, porquanto o sistema não registrava o pagamento da parcela n. 10/24; c) exercitou regularmente um direito; d) necessidade de exame do caso à luz do princípio da boa-fé objetiva; e) o contrato merece respeito; f) não houve excesso de cobrança; g) inexistência de danos morais (fls. 34/45).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 35).
O interesse de agir repousa no binômio necessidade + adequação (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o empresário do ramo textil necessita da tutela jurisdicional, para embolsar a indenização pretendida, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação do banco revela que este jamais pagará um centavo sequer a Nilton, sem comando judicial. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão o autor é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
A negativação de que se queixa o autor dizia respeito à parcela vencida em 15 de fevereiro de 2010 (fls. 10). Como se vê de fls. 37, essa parcela só foi paga aos 08 de março, ou seja, com atraso.
Basta confrontar as datas de vencimento e de pagamento, na ficha reproduzida a fls. 37, para concluir que Nilton (ou  Gigi Brasil Malhas, de que era avalista), não costumava respeitar as datas pactuadas. À guisa de exemplo, confiram-se as parcelas 5/24, 6/24 e 7/24.

Os próprios documentos que instruem a petição inicial revelam que a parcela com vencimento em 15 de fevereiro só foi paga no dia 08 de março (fls. 17), exatamente como consta da ficha de quitação trazida pelo banco (fls. 37), cuja credibilidade se reforça pela absoluta coincidência de datas e valores.
Quem atrasa sistematicamente os pagamentos não pode queixar-se de restrição creditícia. Afinal, a aleatoriedade de datas de quitação dos boletos é bem capaz de gerar descontrole na instituição credora, sendo certo que, mal era paga uma mensalidade (com atraso!), outra já se vencia sem pagamento pontual.
Se danos Nilton experimentou, deve atribuí-los a si mesmo ou à empresa que garantiu/avalizou.
Quitação integral e posterior à restrição creditícia (fls. 18 - parcelas 11 a 24/24) obviamente não torna (retroativamente) ilegítima a anotação desabonadora anterior.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Nilton a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.200,00 (art. 20, § 4º, do CPC), corrigidos a partir desta data.
Certo que hoje inexiste débito, descabe oficiar ao SCPC para nova anotação (fls. 28). A caução prestada (fls. 25 e 27), porém, será levantada pelos nobres patronos do réu, logo após o trânsito em julgado. Motivo: abater a verba honorária arbitrada há pouco.

P. R. I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
