

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014999-42.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Lopes Baddini
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 15.3.2010 adquiriu da ré o veículo usado Celta de placas HIO 5059, tendo a ré prometido a entrega da documentação em 90 dias.  Decorrido mais de um ano até o ajuizamento desta ação em 8.7.2011 (fls. 48), pleiteou o autor liminar para que a documentação fosse entregue e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 87/97 que o veículo adquirido pelo autor está em vias de ser quitado e que os documentos serão entregues ao autor em breve.   Impugnou a ré o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
A ré, na contestação, confessa que não cumpriu o contrato de compra e venda de fls. 20 celebrado com o autor em 15.3.2010.  No contrato constou que a ré entregaria a documentação em 90 (noventa) dias (cláusula 4ª, fls. 20) a contar da assinatura do contrato.  O prazo esgotou-se para a ré em 15 de junho de 2010, aproximadamente.  Entretanto, ao protocolar a contestação em 19.8.2011 (fls. 87), a ré ainda prometia a entrega da documentação em breve.  Isto caracteriza inequívoca confissão de inadimplemento contratual.
Entendo, portanto, que a liminar de fls. 49 e 76 deva ser integralmente cumprida pela ré.  O autor comprovou às fls. 82 que notificou a ré em 2.8.2011 para o cumprimento da liminar.  A ré, porém, desde 29.7.2011, data em que protocolou a petição de fls. 61, está ciente do teor da liminar.  Oportunamente deverá ser aferida a data do cumprimento da liminar para eventual apuração de multa astreinte devida.
A alegação da ré (fls. 88) de que somente transferirá a documentação após a quitação pelo autor das despesas de IPVA e de DPVAT não pode ser acolhida.  Isto porque tais despesas pendentes somente não foram quitadas pelo autor porque a ré deixou de cumprir sua obrigação e de regularizar a documentação.  Sem esta o autor esteve impedido de utilizar o veículo e de revendê-lo para terceiros, sendo injusto que a ré agora se recuse a cumprir obrigação que já deveria estar cumprida por conta de débitos posteriores ao prazo de 90 dias.
O autor também formula pedido de indenização por danos morais.  A pretensão é justa.  O autor, sem a documentação do veículo, não tem a propriedade plena sobre o mesmo, estando impedido de revendê-lo e de utilizá-lo integralmente.   Além disto, a conduta da ré caracteriza não apenas um inadimplemento contratual mas verdadeira quebra de confiança já que o autor acreditou nas promessas feitas pela ré e a esta confiou dinheiro para adquirir o veículo.  A falta de boa-fé pela ré na relação contratual caracteriza transtorno e indignação que justificam o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.120,00, o que corresponde a 20% do preço do veículo (fls. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RICARDO LOPES BADDINI ajuizou contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 49 e 76 e CONDENO a ré a providenciar a entrega ao autor, em 10 (dez) dias, iniciados em 2.8.2011 (fls. 79/82), da documentação regularizada e livre de qualquer ônus e em nome do autor do veículo Celta GM 08/09 de placas HIO 5050, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 3.120,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 257,03 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
