

SENTENÇA
JULGAMENTO CONJUNTO
Processos nsº:0014899-96.2011.8.26.0008  e 0019434-68.2011.8.26.0008 
Requerente:Anderson de Oliveira Batista
Requerido:Banco Pecúnia S/A



Trata-se de ação declaratória e condenatória entre as partes supra referidas, onde o autor alega que: contratou com  o réu o financiamento de um veículo Fiat Marea ELC 2.0, de placas HMP 5556;  decidiu devolver o veículo, já que lhe haviam informado que as parcelas seriam no valor de R$ 470,00, mas eram na verdade de R$ 519,62;   a despeito da devolução do bem em 17/01/2010, teve seu nome lançado em cadastros de inadimplentes; formalizou queixa na Fundação Procon, mas ainda assim não foi atendido; a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes é ilegal; o banco réu cobra mais do que é devido; o banco réu cobra juros sobre juros (anatocismo), o que é proibido; sofreu dano moral. Pede antecipação de tutela para a retirada do seu nome dos cadastros de inadimplentes, e no mérito, a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$ 366,55; a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais; a declaração da ilegalidade da aplicação da Tabela Price ao contrato por resultar em capitalização de juros; e devolução em dobro dos valores cobrados a maior. Inicial instruída com documentos.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 40/41).
Manejado agravo retido (fls. 47/63), já contraminutado (fls. 119/120).
Contestação (fls. 70/80) nos termos seguintes: a inscrição do nome do autor é devida, porquanto inadimplente; o veículo foi vendido, restando saldo remanescente de R$ 23.625,02; o contrato é válido; é lícita a capitalização de juros; não há dano moral; a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Justiça Grátis concedida ao autor (fls. 116).
Houve réplica (fls. 125/134).
EM APENSO tramita ação de cobrança entre as mesmas partes, onde  a instituição financeira pleiteia o recebimento de saldo devedor remanescente após a venda do veículo acima noticiado, que aponta como sendo de R$ 23.625,02. A inicial foi instruída com documentos.
A ação foi contestada a fls. 42/68, nos termos seguintes: não são exigíveis quaisquer valores a partir da entrega do bem; os valores exigidos estão incorretos; não cabem juros de mora ou multa, já que a mora não foi do devedor; houve cumulação de correção monetária e comissão de permanência; eventual débito deveria ser apurado em ação de prestação de contas, sob pena de se caracterizar enriquecimento sem causa do banco autor; o réu não foi notificado antes do ajuizamento da ação de cobrança; o anatocismo é vedado; as cláusulas primeira e terceira do termo de devolução voluntária do bem são nulas. Pede a improcedência da ação. 
Não houve réplica. Houve manifestação sobre provas (fls. 86/87).
É o relatório.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
As duas ações serão julgadas conjuntamente, e para que se evite qualquer dificuldade de compreensão, fica estipulado que doravante a expressão "autor" se referirá a Anderson de Oliveira Batista, e a expressão "réu" se referirá a banco Pecúnia S/A.
Primeiramente, verifique-se que, contrariamente ao afirmado, o contrato de fls. 17, assinado pelas partes, estipula claramente que  o valor das prestações do financiamento seria de R$ 519,62. ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA firmou o contrato em questão, e não pode apenas agora, para justificar a violação do pactuado, afirmar que parcelas menores lhe teriam sido inicialmente oferecidas.
É, portanto, ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA quem deu ensejo ao rompimento do contrato deixando de pagar as parcelas avençadas.
?Pacta sunt servanda?, ou seja, os contratos têm força obrigatória, devendo ser cumpridos tais e quais celebrados, não se verificando qualquer ilegalidade na sistemática aplicada pela parte ré.
A devolução do veículo não implica cessação da obrigação de ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA de adimplir as parcelas avençadas. Isso fica claro e bem especificado no termo de devolução voluntária (fls. 22 da ação declaratória) que o próprio autor assinou. 
O BANCO PECÚNIA S/A não vendeu a ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA um veículo, e sim concedeu-lhe um financiamento, ou seja, crédito. O veículo é mera garantia do contrato de financiamento, e mesmo por isso, o resultado da venda do bem é abatido do crédito em aberto contra o autor. Havendo saldo em aberto após a dedução do resultado da venda, o autor estará sim obrigado a pagá-lo.
ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA tinha plena ciência das condições do negócio, e não pode agora que o negócio não mais lhe convém alegar ignorância ou hipossuficiência para se eximir de suas obrigações. Nesse sentido:
 DECLARATÓRIA CONTRATO DE FINANCIAMENTO - VEÍCULO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA NEGATIVAÇÃO DO NOME EM FACE DE DÍVIDA CONFESSA - DEVOLUÇÃO DO BEM OBJETO DA GARANTIA QUE, POR SI SÓ, NÃO IMPORTA EM QUITAÇÃO DO MÚTUO FIRMADO - CASO EM QUE, EMBORA APLICÁVEL O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, NÃO SE PODE RECONHECER A OCORRÊNCIA DE PRÁTICA ABUSIVA - ART. 2º, CAPUT E § 1º, DO DL 911/69 E ART. 1.366, DO CC DE 2002 MANUTENÇÃO REGULAR DO APONTAMENTO EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO - SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.[Apelação 0000098-15.2008.8.26.0257-TJ/SP-23ª Câmara de Direito Privado-Rel. Paulo Roberto de Santana-j.26/09/2012]
A mora é, pois, do devedor (no caso, ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA), e devidas são as parcelas vencidas em aberto, vincendas, juros moratórios e multa.
Completamente desnecessário o ajuizamento de ação de prestação de contas para apuração do montante perseguido pela instituição financeira, que instruiu a inicial com memória de cálculos descritiva dos valores exigidos.
Também desnecessária a notificação do devedor para que este seja constituído em mora quanto aos valores cobrados. Contrariamente ao alegado, os requisitos da ação de busca e apreensão são diversos daqueles da ação de cobrança, e naquela a necessidade de notificação decorre de específica previsão legal.
Não há, destarte, qualquer dano a indenizar a ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA, que deu causa ao descumprimento do contrato, ensejando a justa e devida negativação do seu nome.
No que diz respeito à alegada ilegalidade do anatocismo, ou cobrança de juros sobre juros, tem-se ser remansoso que tal prática não é vedada às instituições financeiras.
 Os contratos bancários têm por objeto da concessão de empréstimo de dinheiro pelas instituições financeiras, autorizadas pelo Poder Público a operar neste setor da economia. Ressalte-se, desde logo, que os contratos bancários, em suas múltiplas formas, em nada se diferenciam dos demais contratos comerciais, colocando-se ao abrigo da teoria geral dos contratos, no âmbito dos princípios que a norteiam. Entre estes princípios, relevam-se o da autonomia da vontade e o da vinculação das obrigações assumidas, segundo a conhecida fórmula "o contrato faz lei entre as partes".
Assim, para a revisão e/ou afastamento de qualquer de suas cláusulas, ao argumento de excessiva onerosidade, demonstra-se oportuno lembrar que tal deve ocorre da imprevisão dos fatores supervenientes, e nunca de elementos presentes na celebração do contrato, pois, se assim fosse, não se poderia falar em imprevisão, pois estaria caracterizada uma "contradictio in terminis".
A situação econômica desfavorável que tenha atingido a parte devedora não interfere no cumprimento das obrigações contratuais legitimamente assumidas. Tantas são as discussões ajuizadas, semelhantes à presente, que várias matérias levantadas na inicial são objeto de súmulas dos Egrégios Tribunais Superiores.
Revogação da Lei de Reforma Bancária pelo Novo Código Civil: O Código Civil de 2002 NÃO REVOGOU a Lei nº 4.595/64, ao contrário do alegado, já que aquele se trata de lei geral, e esta, de lei especial, que disciplina regime jurídico especial. Por outro lado, o Código Civil de 2002 não regulamenta a atividade bancária no país, a sua forma de controle, etc. O regramento invocado ? art. 591, do Código Civil ? é inaplicável aos contratos bancários. Daí ainda prevalecer o entendimento antigo da Súmula nº 596, do E. Supremo Tribunal Federal.
Como se sabe, a atividade bancária no país é regulamentada pela Lei 4.595/64, que permite a livre pactuação dos juros, em conformidade com as regras do mercado, pois, no sistema capitalista, onde predomina livre iniciativa, a moeda é negociada nos mesmos padrões que outras mercadorias, sujeitando-se às mesmas regras mercadológicas. Daí o entendimento antigo da Súmula nº 596, do E. Supremo Tribunal Federal: 
596 ? As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.
Acrescente-se que, normalmente, as taxas de juros são pré-definidas nos contratos, não podendo a parte mutuária alegar ignorância. 
A jurisprudência já se pacificou, outrossim,  no sentido de não reconhecer a auto-aplicabilidade do já revogado art. 192, § 3º, da C.F., que impunha limitação aos juros reais. Por todos, lembre-se o seguinte julgado:
Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (C.F., art. 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade de edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à Constituição da República/88. Recurso extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a ?interpositio legislatoris?, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3º, da Carta Federal. (STF, 1a. R. R.E. nº  165.120-2-RS ? Rel. Min. Celso de Mello, j. 28.09.93; v..u., DJU 03.12.93, p. 26.352, Seção I, ementa).
Em suma, quanto à proibição de juros reais superiores a 12% ao ano, em se tratando a credora de instituição financeira, não se aplica tal limitação, inclusive considerando que a revogada previsão do §3º, do art. 192, da Constituição da República não era auto-aplicável. Neste sentido: Súmula Vinculante nº 07, do Supremo Tribunal Federal; Súmulas 596 e 648 ambas do Supremo Tribunal Federal. A previsão do §3º, do art. 192, da Constituição da República foi, por seu turno, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, o que pôs uma pá de cal sobre a questão.
Juros moratórios com Juros remuneratórios:  Ambas as espécies de juros podem ser computadas, cumulativamente. Os juros remuneratórios são devidos, em razão da própria natureza da operação de concessão de crédito, versada nos autos, sem os quais a operação de financiamento ou concessão de crédito não existiria e não seria praticada pelas instituições financeiras.
É da essência dos contratos de abertura de crédito ou financiamento a remuneração do capital mutuado, para o que se utiliza a taxa de juros remuneratórios, estipulada no contrato celebrado entre as partes.
Considerando o principal do empréstimo contratual bancário, os juros convencionados durante o curso do contrato são os chamados remuneratórios, correspondendo à remuneração pelo capital aplicado nos empréstimos, negócio realizado pelas instituições financeiras. Livre é sua fixação. Limitam-se, entretanto, ao período de vigência do contrato.  Utilizando-se dessa forma, haverá, mensalmente, cobrança de juros sobre tais saldos negativos, em caso de inadimplência. Aqui os juros remuneratórios mensais sobre a média dos saldos negativos.
Vencido o contrato, fixa-se o saldo negativo, caracterizado como principal em débito.
Quanto aos juros moratórios, seu fato gerador é a inadimplência da parte devedora e só incidem em caso de mora caracterizada, como ocorre no presente caso.
Quanto à cumulação de ambas as taxas, já decidiu o C. STJ:
Fonte - DJ DATA:30/10/2000 PG:00161 Relator - Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA 
COMERCIAL. BANCÁRIO. CDBS PÓS-FIXADOS. CUMULAÇÃO DE JUROS MORATÓRIOS E REMUNERATÓRIOS APÓS O VENCIMENTO. IMPOSSIBILIDADE SEM PRÉVIA PACTUAÇÃO. CC, ART. 1061. ORIENTAÇÃO DA CORTE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Em contratos de aplicação financeira em CDBs é possível a incidência de juros moratórios e remuneratórios, cumulativamente, se no contrato houver pactuação expressa nesse sentido.
II - Essa mesma orientação, segundo precedentes da Corte, tem sido observada em relação a outros contratos bancários, a exemplo de financiamento e abertura de crédito. 
Julgado em 04/04/2000 -  Orgão Julgador ? STJ T4 - QUARTA TURMA
Ou seja, ambas as taxas de juros podem coexistir, pois têm fundamento jurídico diverso, nada havendo de ilegal a respeito. 
No que se refere a eventual cobrança e questionamento quanto à  comissão de permanência, pode ser a mesma cobrada, em razão dos prejuízos sofridos pela instituição financeira pelo não pagamento da dívida, independentemente da cobrança da correção monetária.
A correção monetária não é acréscimo, mas mera reposição da moeda. 
Já a comissão da permanência, ao contrário, é  encargo expressamente pactuado, em atenção ao ?pacta sunt servanda?, e visa a ressarcir a instituição financeira dos prejuízos decorrentes da inadimplência, considerando que a falta de restituição dos valores mutuados, nos valores e datas pactuados, leva a instituição credora a recorrer ao mercado interbancário, que cobra, em contrapartida, a comissão de permanência. 
Assim, e com da devida vênia do entendimento jurisprudencial majoritário, o fundamento da comissão de permanência é diverso do da correção monetária e, uma vez que as partes expressamente pactuaram o encargo, deve, por isso mesmo, prevalecer, nada havendo de abusivo ou ilegal.
Relembre-se a Súmula 294, do STJ: ?294. Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
Dignidade da Pessoa Humana, Função Social do Contrato e Enriquecimento sem Causa: A função social do banco é conceder crédito. Os contratos firmados não violam a função social da concessão de crédito e como já apontado acima, a impugnação da parte mutuária quanto às cláusulas que prevêem capitalização de juros,  não se vislumbrando qualquer violação de normas de ordem pública, dentre as quais o Código de Defesa do Consumidor. 
Descabida qualquer invocação do princípio da dignidade humana, considerando que esta dignidade nem de longe é maculada pela cobrança oriunda do contrato, especialmente porque não se discutem valores inerentes à saúde, à liberdade ou à integridade física, versando a lide exclusivamente sobre contrato bancário .
Enriquecimento sem causa será o da parte devedora, que tomou o empréstimo e não pagou. 
Código do Consumidor e contrato de adesão: Como já apontado acima, nenhuma das supostas ilegalidades ou inconstitucionalidades foi lembrada pela parte devedora no momento de tomar e utilizar o crédito, que agora procura contestar, após celebrar livre e espontaneamente o contrato de empréstimo.
O caráter adesivo do contrato firmado não implica em nulidade da avença, havendo vontade livre e consciente da parte devedora em celebrar o negócio jurídico, não consistindo as dificuldades financeiras alegadas em vício do consentimento.
Em nenhum momento o Ordenamento Jurídico nega validade ao contrato de adesão. Antes, o confirma, em diversos dispositivos legais, contidos nas normas jurídicas, não sendo nulificadora da avença a simples circunstância de se tratar de contrato adesivo.
Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova: Por outro lado, a inadimplência não resta afastada pela simples invocação do CDC.  O Código de Defesa do Consumidor não protege a mora, nem retira a eficácia executiva de títulos executivos, por mera argumentação do consumidor inadimplente, muitas vezes de longa data inadimplente.
Além disso, descabida a inversão do ônus da prova do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por falta de verossimilhança do alegado, especialmente quando inaplicáveis as teses da parte devedora, de todo improcedentes, como exposto.
Onerosidade excessiva e revisão do contrato: Pelo exposto acima,  descabe revisão das cláusulas e, por conseguinte, não há falar-se em indébito sob o argumento de valores excessivos previstos e conseqüente nulidade das garantias pactuadas.
Tabela PRICE e CAPITALIZAÇÃO: De fato, a TABELA PRICE como método de amortização implica capitalização juros. Porém, como exposto acima, a proibição de capitalização de juros não se aplica às instituições financeiras, como acima apontado. Descabido, por isso, substituir o critério de amortização, sob tal pretexto. 

Dispositivo

Por força de todo o exposto:

1- JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória e condenatória movida por ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA em face de BANCO PECÚNIA S/A , consoante fundamentação supra, e nos termos do art. 269, I, do CPC.
Custas despesas processuais por ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.000,00.
2- JULGO PROCEDENTE a ação condenatória movida por BANCO PECÚNIA S/A em face de ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA, consoante fundamentação supra, e nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA ao pagamento de R$ 23.625,02 (vinte e três mil, seiscentos e vinte e cinco reais e dois centavos), valor que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas despesas processuais por ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Anoto que, nas duas ações, ANDERSON DE OLIVEIRA BATISTA é beneficiário da Justiça Grátis, de forma que apenas responderá pelas verbas em questão caso venha a perder a condição de necessitado.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
