

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 7 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu, CAROLINA  Escrevente Técnico Judiciário.

Processo nº:0014068-68.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giuliano Robba Asola e outro
Requerido:Camburiu Emreendimento Imobiliario S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

Fls.311/314: a questão da correção monetária foi apreciada pela sentença que admitiu o índice adotados pelas partes.

Acolho, em parte, os embargos de declaração para excluir a menção às despesas condominiais.

No mais, havendo nos autos apenas um comprovante de pagamento referente ao aluguel no valor de R$1.842,65 (fls.79), fica a requerida condenada à reembolsar referido valor aos autores.

No mais, os embargantes pretendem efeito infringente, para o que há recurso próprio.

P.R.I.

São Paulo,  7 de fevereiro de 2014.
