

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014244-37.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ANTONIO CARLOS BOTELHO EGAS, CPF 043.732.948-87
Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Preposto:  TANIRA BETTI RG/ CPF -129.342.208/85 Presente
Adv.: RODRIGUO BETTI MAMERE OAB/SP ? 286899 Presente
Data da audiência:10/02/2011 às 13:30h




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins de contestação oral, no que tange aos autos n. 0000518-59.2011 e 0016336-85.2010, o réu reiterou a defesa apresentada para os autos n. 0014244-37.2010. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que contratou os serviços da ré por telefone e não recebeu o contrato. O autor destaca que, até abril de 2010, mesmo as ligações de telefone fixo para telefone fixo de outras operadoras não eram cobradas à parte: estavam incluídas no preço único. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Em primeiro lugar, cumpre recordar que os autos n. 0014244-37.2010 e 0000518-59.2011 e 0016336-85.2010 serão julgados em conjunto, por força de conexão. De fato, em todos os autos o assunto é mesmo: o autor teria contratado um plano, cujo teor lhe disponibilizaria usar dos serviços de telefonia por um valor fixo. Ocorre que, a partir de abril de 2010 e sem explicações, as ligações de telefone fixo para telefone fixo de outra operadora passaram a ser cobradas à parte. Assim, o autor pleiteia uma indenização por dano moral e o ressarcimento dos valores que lhe teriam sido cobrados indevidamente. Pois bem. A ré afirma, em suma, que as condições contratuais do plano contratado pelo autor excluiria as ligações de telefone fixo para telefone fixo de outras operadoras, daí a cobrança à parte. Ocorre que a ré não impugnou especificamente o argumento apresentado na peça vestibular, no sentido de que, até abril/2010, as ligações de telefone fixo para telefone fixo de outras operadoras estavam abrangidas pela tarifa única. Se o argumento não foi impugnado, então, nos termos do art. 302 do CPC, cumpre admiti-lo como verdadeiro. Se verdadeiro é, então, resulta certo que, originalmente, as ligações de telefone fixo para telefone fixo de outras operadoras não eram cobradas à parte. Por que houve a mudança no comportamento da ré? Seja como for, o fato é que o argumento apresentado pela ré não a auxilia. Com efeito: A) se o contrato era tal como exposto na contestação, então, a ré não poderia ter realizado as cobranças de ligações originadas de telefone fixo para telefone fixo de outras operadores com base no preceito nemo potest venire contra factum próprio. De fato, se a disposição contratual admitia a cobrança à parte dos valores referentes às ligações feitas de telefone fixo para telefone fixo de outras operadoras, então, o réu deveria ter agido conforme o contrato lhe permitia. Se agiu de forma diferente, mantendo postura outra e mais favorável ao consumidor, a ponto de criar neste a justa expectativa de que não seria cobrado com relação àquelas mesmas ligações, então, resulta certo que a ré renunciou ao direito contratual que possuía. Em consequência, a ré não poderá simplesmente reajustar a sua conduta, surpreendendo o consumidor com uma cobrança que jamais lhe havia sido exigida. B) o autor afirma que a condição referente às ligações de telefone fixo para telefone fixo de outras operadoras jamais lhe foi informada. De fato, não consta dos autos que o autor tenha recebido a cópia do contrato que celebrou com a ré. Pior: não consta dos autos que a referida condição teria sido esclarecida ao autor por ocasião da celebração do negócio jurídico. Nestes termos, a ré não poderá impor ao autor uma condição cuja existência sequer era de seu conhecimento. C) não consta dos autos nenhum documento que confirme a existência de prazo determinado para o contrato celebrado entre as partes, daí porque o considero por prazo indeterminado, eis que esta é a presunção legal. Assim, não há como afastar a pretensão do autor, sob o argumento de que, em abril/2010, já teria expirado o contrato celebrado entre as partes, de maneira que novas cobranças seriam, então, aceitáveis. Assim, em razão do exposto, o autor faz jus ao cumprimento do contrato, levando-se em consideração apenas o valor mensal correspondente a R$ 66,50, e nenhum valor a mais. A única exceção admitida será aquela correspondente aos aumentos autorizados pela ANATEL. Em razão do exposto, o autor faz jus ao ressarcimento das quantias que lhe foram indevidamente cobradas, ou seja, R$ 51,37. Compreendo que o autor também faz jus a uma indenização por dano moral. Com efeito, tal como exposto na exordial, as partes já haviam celebrado acordo para colocar um ponto final na questão. De fato, nos autos n. 016.10.006517-7, que tramitaram perante a 1ª Vara, a ré já havia reconhecido a inexigibilidade da dívida decorrente dos mesmos fatos. Ora, a celebração do acordo não desonera as partes de agir com boa-fé. Logo, se a referida dívida, naquela ocasião, fora reconhecida como inexigível, por que a ré admitiu a retomada da prática  que ensejou a propositura da ação representada pelos autos n. 016.10.006517-7, que tramitaram perante a 1ª Vara? Não é surpresa que a reiteração da conduta implicasse no inconformismo do autor, afinal, em razão do acordo celebrado, ele tinha justo motivo para acreditar que a ré não mais cometeria atos que implicassem na cobrança de indébitos. O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 51,37,  referente aos danos materiais, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). c) impor à ré o dever de continuar a prestar os serviços de telefonia, pelo valor total correspondente a R$ 66,50, abstendo-se de cobranças em valor superior ao exposto (exceção feita aos aumentos autorizados pela ANATEL), mormente sob pretexto de que ligações originadas de telefone fixo para telefone fixo de outras operadoras são cobradas a parte. Nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil e art. 52, V, da Lei 9099/95, imponho multa correspondente a R$ 5.000,00 para cada nova cobrança que ostente valor superior a R$ 66,50. A única majoração admitida será aquela correspondente aos aumentos autorizados pela ANATEL. Para hipótese de interrupção injustificada do serviço de telefonia, fixo multa única no valor correspondente a R$ 50.000,00. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Cópia desta sentença deverá ser anexada nos n. 0000518-59.2011 e 0016336-85.2010. A partir desta data, todos os atos processuais deverão se praticados somente nos autos n. 0014244-37.2010. PRIC.
