

SENTENÇA

Processo nº:0014752-48.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Danilo Ferreira Evangelista
Requerido:A.F.T.B. - Associação Frutos da Terra Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
 Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o contrato firmado entre as partes tem por finalidade subordinar o autor à condição de agente multiplicador de lucros, evidenciando o ganho fácil decorrente de operação vulgarmente conhecida como pirâmide, vedada segundo o Código Civil (art. 2º, IX, da Lei 1.512/51 e 166, II do Código Civil). 
Nesse passo, o contrato é nulo, impondo-se a recondução das partes ao estado anterior, inclusive com a devolução dos valores pagos a título de cotas associativas. 
Observe-se que, por se tratar de relação jurídica subsumida às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, revela-se abusiva e nula de pleno direito a cláusula que prevê a perda dos valores no caso de rescisão contratual. 
Portanto, deve a ré restituir ao autor o valor das prestações pagas.
Com efeito, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 5.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DANILO FERREIRA EVANGELISTA, de maneira a condenar A.F.T.B. ? ASSOCIAÇÃO FRUTOS FA TERRA BRASIL a pagar a quantia de R$ 5.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para restituir ao autor a quantia de R$ 5.400,00, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I. 

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
