

DECISÃO

Processo nº:053.03.014207-8 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Regina Sbrighi Pimentel
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviario de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

Recebo os embargos e acolho-os, para que ao dispositivo da sentença, passe a constar que a correção deverá incidir a partir da ocorrência do dano, como mera forma de atualização monetária e o montante da indenização deverá ser acrescido de juros de seis por cento ao ano, a partir da citação.

P.R. O registro.  Intime-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
