

SENTENÇA

Processo nº:0014972-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vafespuma Indústria e Comércio de Colchões Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em   13  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Alega a autora que a sua conta corrente mantida junto ao réu foi objeto de débitos sem qualquer justificativa, no valor de R$ 15.459,64. Requer a condenação do réu a devolver em dobro a quantia indevidamente debitada e a indenizar o dano moral.
Citado, o réu alegou, em contestação, que não consegui localizar a origem do débito, mas é provável que os débitos foram feitos para pagamento de saldo devedor de outra conta-corrente, de titularidade da autora. Nega a ocorrência do dano moral e afirma que já havia outra anotação em nome da autora em órgão de proteção ao crédito.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O autor afirmou que débitos indevidos foram realizados em sua conta-corrente. Em contestação o próprio réu admitiu que não localizou a origem dos débitos realizados, mas que poderiam ter sido destinados ao pagamento do saldo devedor de outra conta de titularidade da autora. Contudo, o réu não juntou os documentos que deveria ter em seu poder, demonstrando a relação entre os débitos feitos e destino alegado. Conclui-se, portanto, que os débitos foram indevidos e as quantias merecem ser devolvidas ao autor, com correção monetária e juros de mora, nos termos do cálculo de fls. 9/10, não impugnado.
A devolução, no caso dos autos, deverá ser em dobro, por força do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Houve cobrança de quantia indevida, sem qualquer justificativa razoável, a demonstrar a boa-fé do réu. Por isso, aplicável a sanção prevista em lei, que busca coibir comportamentos como o ora examinado, por parte de quem pode debitar valores dos clientes, sem qualquer motivo.
No tocante ao pleito de indenização por dano moral, a demanda é improcedente. O abalo de crédito não restou demonstrado. Não há notícia de grave restrição de crédito, sendo insuficiente o documento de fls. 28. Não houve demonstração documental, que deveria ter acompanhado a inicial, de queda de faturamento, de compras a crédito negadas, de retração de investimentos, por culpa do débito indevido realizado pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno o ré a pagar ao autor a importância de R$ 20.154,55 (fls.9/10), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do ajuizamento da ação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
