

SENTENÇA

Processo nº:0014830-89.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patrícia Braulio e outro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

PATRÍCIA BRÁULIO promoveu ação declaratória e condenatória em face de AYMORé CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. (sucessora de BANCO ABN AMRO REAL) e MARCELO GRASSI DE ABREU (IGNEZ VIVO BRAULIO  e BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO celebraram  acordo - que se refere ao veículo GM Celta, placas DLF-4829 - a fls. 232, homologado nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil a fls. 232), alegando em síntese: a) não celebrou contrato algum com a primeira ré, em relação ao veículo Mercedes Benz Classe A, placas EZL-3434; b) quem falsificou os contratos cujos objetos eram os veículos das autoras foi o segundo réu; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC; c) a ação dos réus foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de nulidade do contrato, e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntaram documentos (fls. 12/47). Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido (fls. 49).

A ré AYMORÉ foi citada (fls. 90) e contestou a ação (fls. 234/248), alegando em síntese que a contratação foi regular, que foi vítima de fraude praticada por terceiro, não existindo danos materiais ou morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 250/287). 

O réu MARCELO foi citado por edital (fls. 229) e contestou a ação (fls. 295/305), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) no mérito, foi namorado da autora, não falsificou documento algum, não existindo danos materiais ou morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 306/311).  

Em réplica (fls. 315/316), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. O réu AYMORÉ não localizou o contrato (fls. 344/345).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

No que diz respeito ao réu Marcelo, é parte ilegítima. A parte autora não logrou provar que a falsificação dos documentos e do contrato partiu do punho desse réu, certo que o DETRAN não remeteu cópia dos documentos de transferência, e a ré AYMORÉ não exibiu os documentos, mas somente a esta poderiam ser aplicadas as conseqüências do artigo 359 do Código de Processo Civil, do que decorre a impossibilidade de produção de prova pericial grafotécnica, certo que as partes não arrolaram testemunhas no momento oportuno do rito sumário. Assim, em relação a MARCELO o processo deve ser extinto, sem a resolução do mérito, por ilegitimidade passiva ad causam.

No mérito e em relação ao réu remanescente, a presente ação é procedente em parte.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é procedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré AYMORÉ não trouxe prova documental do contrato assinado pela ré. Eventual alegação de contrato celebrado com apresentação de documentos em nome do autor não ficou provada, o que demonstra a insegurança e a falha na verificação da autenticidade da identidade do solicitante, que permite e facilita fraudes, a indicar negligência da prestadora de serviços na contratação do serviço, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida. Assim, não foi o autor quem celebrou o contrato, e não é ele o devedor. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é procedente, com o cancelamento definitivo da restrição sobre o veículo.


Resta a analisar os danos morais.

Como a autora PATRICIA não celebrou o contrato e não integrava a relação jurídica de prestação de serviços telefônicos, não poderia ter sofrido restrição sobre seu veículo, sem prejuízo da ação da instituição financeira contra quem a induziu em erro. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao promover ação de busca e apreensão do veículo da autora.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência do bloqueio administrativo e da propositura de ação de busca e apreensão de veículo automotor. Quando indevido a persecução judicial do bem essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Há nexo de causalidade entre a propositura da ação e o dano moral sofrido, com a restrição no uso do bem.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a restrição ao veículo causou-lhe abalo nas relações interpessoais. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial. Quanto aos danos materiais, deles não há prova nos autos

Em face do exposto:

a)em relação a MARCELO GRASSI DE ABREU, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação declaratória e condenatória movida por  PATRÍCIA BRÁULIO e IGNEZ VIVO BRÁULIO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado;

b)em relação a AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória movida por PATRÍCIA BRÁULIO, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

b.1)declarar a invalidade do contrato mencionado na inicial, relativo ao veículo da autora objeto de ação de busca e apreensão, deferindo nesta oportunidade antecipação de tutela;

b.2)condenar a ré a pagar ao autor R$10.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

Outrossim, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
