

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014041-74.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josefa Rosilange Guerra Nascimento
Requerido:CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




JOSEFA ROSILANGE GUERRA NASCIMENTO  ajuizou esta ação de rescisão contratual contra CR2 EMPREENDIMENTO S/A E ITAPLAN IMÓVEIS S/C LTDA.. alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o imóvel mencionado na inicial, para pagamento parcial à vista, e o restante financiado pela Caixa Econômica Federal. Diz que houve informação equivocada por parte das rés, que fizeram simulação de valores que não correspondiam à verdade, o que levou à frustração do financiamento, e, por consequência, da compra. Assim, pretende ver rescindido o contrato judicialmente, e a devolução dos valores pagos, e ainda indenização por danos morais. 
Citadas, as rés contestaram. A corré CR2 EMPREENDIMENTOS alegou preliminares de carência de ação, e, no mérito, menciona que o contrato é plenamente válido, porque a responsabilidade pelo pagamento do saldo restante era da autora, quer por recursos próprios, quer por financiamento; nega que tivesse havido informação distorcida. Dize ser indevida a devolução dos valores de corretagem. Menciona que a simulação de valores está sujeita a variações e mudanças.  Impugna pedido de indenização por dano moral, bem como o valor pretendido.
A corré ITAPLAN  também respondeu. Alega ser parte ilegítima para a ação, pois não participou do contrato cuja rescisão se pretende. Diz que fez a intermediação entre as partes, e, por isso, tem direito à comissão. Impugna pedido de indenização por danos morais.
Veio réplica.
Durante a instrução, ouviram-se as partes, que, em memoriais, reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da  corré ITAPLAN, porque, embora não figure formalmente como vendedora, ela faz parte do empreendimento realizado, e com ele lucrou, na medida em que tem parceria evidente com a CRA EMPREENDIMENTOS S/A. Além disso, contra ela há pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem.
As demais preliminares já foram rjeitada nos autos.
No mérito, o pedido tem parcial procedência.
É, efetivamente, verossímil (porque é isso mesmo que ocorre em quase a totalidade dos casos de aquisição de imóvel por pessoas de baixa renda) a alegação de que a autora iria quitar a maior parte da compra com o financiamento que seria buscado perante a Caixa Econômica Federal, e não com recursos próprios, fato que era, obviamente, de conhecimento das duas rés. 
É evidente, pois, que a autora, embora houvesse indicação contrária no contrato de adesão, em momento algum se dispôs a pagar o alto valor ajustado com seus próprios meios, mesmo porque, com a renda que apresentava, não era difícil saber que jamais teria condições de fazê-lo.
Ora, se o consumidor diz que vai pagar quase a totalidade do valor com financiamento, e se ele informa corretamente todos os dados para tal, cabe à vendedora, no caso representada pela corretora, que organiza, orienta e viabiliza  o processo de financiamento, aguardar a liberação bancária para consumar o negócio. Se não há a aprovação do crédito por fato não imputável ao consumidor, é claro que o negócio não se consuma.
Note-se que o comprador somente assina o contrato porque tem da corretora a garantia de que o financiamento vai se deferido.
Mas, se o financiamento não se concretiza, há de se desfazer o contrato, voltando-se as partes ao estado anterior, devolvendo-se todo o valor pago, inclusive a parcelas dadas a título de corretagem, porque a intermediação, no caso, não trouxe resultado útil algum a quem pagou o valor.
Situação diversa seria se o financiamento fosse negado diante de sonegação de informação importante por parte do consumidor, como pendência financeira, renda mensal etc..
Mas, se as informações foram fielmente prestadas, parece obvio que à autora nenhuma responsabilidade se possa debitar.
Culpa, em verdade, têm as rés, que não avaliaram corretamente a situação, e expuseram a autora a uma compra que de antemão já se sabia não se concretizar.
Qualquer pessoa razoavelmente atenta sabe muito bem que as empreendedoras e construtoras contratam corretoras específicas para lançamento, venda e publicidade dos empreendimentos, e que somente aquelas autorizadas e com parcerias previamente estabelecidas  têm condições de proceder às vendas respectivas.
A autora procurou o estand onde já encontrou a corretora ITAPLAN, efetivamente parceira da construtora, que providenciou a venda, relatou os detalhes, colheu as informações, regularizou a documentação e buscou viabilizar o financiamento.
Logo, a responsabilidade pela devolução do valor é de ambas, solidariamente, pouco importando que a corretora tenha repassado a terceiro parte do valor recebido.
Não há dano moral, contudo, a ser conferido à autor, porque não se demonstrou sofrimento efetivo que pudesse justificar o pedido, valendo lembrar que se trata apenas de contrato não cumprido, cujas consequências se resolvem com a devolução dos valores pagos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para anular os contratos de venda e compra e de corretagem, e condenar as rés solidariamente a pagar à autora a quantia de R$6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), com correção desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.

São Paulo, 10 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
