

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.03.014930-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Maria da Guia Carvalho Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra JOSÉ NATANAEL DA SILVA e MARIA DA GUIA CARVALHO SILVA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 43-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de maio de 1996 a maio de 2003, a quantia de R$ 43.368,60. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 63.

A fls. 200, sobreveio aos autos a declaração do óbito da ré Maria da Guia Carvalho Silva, prosseguindo-se a ação com relação a suas herdeiras, incluídas no pólo passivo da ação nos termos da r. deliberação de fls. 226.

Os réus foram citados (fls. 242 e 243) e contestaram a ação a fls. 245/247, alegando, em síntese, que não têm interesse em manter o contrato, mesmo porque o réu José e sua falecida esposa Maria repassaram o imóvel a terceiros. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 263/265.

A autora protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que os réus pugnaram pela produção de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, a COHAB celebrou com o réu José e com sua falecida esposa, representada, nestes autos, por sua filhas Viviane e Vilma, compromisso de compra e venda de unidade habitacional (cf. doc. de fls. 33) e o documento de fls. 34 comprova que os mutuários deram ao imóvel destinação diversa à prevista no contrato, pois o bem se encontra ocupado por terceiros, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença.

A propósito, a transferência da posse do imóvel a terceiros é fato confessado nos autos pelos réus, cuja contestação implica, na realidade, verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido, na medida em que os réus expressamente manifestaram a concordância com a extinção do vínculo contratual.

Anote-se, por oportuno, que a circunstância de o imóvel se encontrar na posse de terceiros, ainda que com a anuência da COHAB, não dispensa a necessidade de resolução da avença celebrada com José e a extinta, sem o que a COHAB não poderia eventualmente regularizar a ocupação do bem.

De seu turno, o o inadimplemento das prestações mensais do contrato também é fato incontroverso nos autos, porquanto não há comprovação documental do pagamento, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
 
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de dez anos.

Consigne-se, por fim, que a rescisão do contrato é declarada sem o corolário da reintegração de posse, pois esta não foi objeto de pedido pela autora e, portanto, não pode ser conhecida pelo Juízo, pena de nulidade da sentença por ofensa ao disposto no artigo 460 do Código de Processo Civil .

 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra José Natanael da Silva, Viviane da Guia Natanael da Silva e Vilma da Guia Natanael Ribeiro do Nascimento, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (hum mil reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, diante da gratuidade ora deferida, com determinação de anotação.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
