

C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0014661-83.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cilene Diré Adão
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Cedano.






     Vistos.



CILENE DIRE ADÃO ajuizou ação declaratória de relação jurídica com pedido de tutela antecipada, cumulada com Indenização por danos morais e materiais, em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, alegando em síntese, que sofreu danos porque por meio de fraude, terceiro efetuou contrato de empréstimo consignado em nome da requerente, no valor de R$ 163,65.  
Alega a autora ser pensionista do INSS e que ao efetuar o saque de seu benefício no INSS foi surpreendida com três descontos indevidos. Que entrou em contato com o INSS e requereu extrato do benefício, sendo constatado que dois empréstimos foram feitos no Banco. Foi orientada a retirar um extrato para comprovação dos desconto efetuado. 
Enfrentou situações de constrangimento, o que evidência o dano moral, por culpa exclusiva do réu. 
Requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade da relação jurídica entre as partes, bem condenação dos valores descontados em dobro, devidamente atualizado, inclusive cobrança de juros, correção monetárias, e indenização pelos danos morais  que estima em R$ 15.000,00, além de custa processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais.
Deu a causa valor de R$ 15.981,90. Juntou documentos. Fl.16/37.
A liminar foi deferida às fls. 39 para o fim de determinar que o réu se abstenha de efetivar qualquer desconto na pensão da autora.
O réu foi regularmente citado e contestou alegando preliminarmente: a) inépcia da inicial, uma vez que falta causa de pedir, no que diz respeito indenização pelos supostos danos morais, vez que não restaram comprovados. Afirma que os fatos narrados pela autora, aliada com sua imprudência e negligência, não daria fundamentação a qualquer pedido de indenização; b) da carência da ação, uma vez que falta interesse de agir, não conseguindo a autora demonstrar que não foi celebrado o contrato de empréstimo consignado. Por fim afirma que não há qualquer documento nos autos que comprove a versão apresentada pela autora e, ao final, requereu a improcedência da ação, impugnando os valores pretendidos a título de indenização. Juntou documento fls.71/79.
Réplica fls.93/96.
Em instrução as partes não arrolaram testemunha. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente anoto que a alegação do réu de que os descontos ocorreram por culpa da autora está em total dissonância com a prova produzida nos autos, e mesmo com sua conduta adotada após os fatos. Melhor seria reconhecer a existência da fraude, sem tentar responsabilizar a autora por ela. De nada vale imputar culpa à autora, senão para desviar a análise dos fatos que realmente compõe este litígio.
   Anoto que já não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades. Sua responsabilidade é, portanto, objetiva quanto aos danos que venham a causar em razão da deficiência dos serviços prestados.
Por outro lado, não cabe à autora demonstrar que não efetuou os empréstimos consignados em questão, e sim ao réu demonstrar que foi a autora quem celebrou os contratos. Não se trata de inversão do ônus da prova, já que não cabe à autora fazer prova de fato negativo. 
Não há qualquer elemento nos autos que justifique o reconhecimento de que a autora tenha concorrido para os fatos, de forma culposa.
Ao contrário do sustentado pelo réu, ao autor não cabe a prova de fato negativo, não se podendo exigir que demonstre  que não  foi ele que celebrou o contrato.
Cabe, ao contrário,  ao banco a prova  da regularidade do desconto, fato que tinha ampla condição de demonstrar, já que o uso das  máquinas pode ser  filmado, cabendo a ele a prova de que o sistema de recebimento dos valores disponibilizados pelo banco é seguro.
O que a experiência demonstra é bem o contrário, dado o grande número de fraudes noticiados nas ações em curso neste juízo e em outros da Capital.
A boa fé da autora se presume, e não o contrário.  A conduta da autora, em todo este episódio, demonstra que ela efetivamente sente-se  lesada e diligenciou, imediatamente junto à autoridade policial e aos órgãos de defesa do consumidor, tão logo tomou ciência dos descontos indevidos (BO de fls. 21/24).
Não vislumbro, portanto, sequer a ocorrência de culpa concorrente, já que não ficou demonstrado, por qualquer meio, tenha a autora procedido levantamento dos valores disponibilizados. Os saques somente podem ter ocorrido por deficiência no sistema do serviços prestado, quer na atuação de seus funcionários, quer na  segurança do próprio sistema eletrônico que permite a ocorrência de fraude.
O dano material está bem caracteriza, e corresponde aos descontos indevidamente realizado, correção monetária e juros devidos a partir da data do ilícito.

Resta saber se os fatos deram ensejo aos danos morais que a autora alega ter sofrido.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, "a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Nestes termos, o dano moral caracterizado não tem a dimensão apontada pela autora. É certo que a autora foi obrigada a ingressar em juízo para ver o dano material ressarcido. Mas não teve qualquer cheque devolvido (pelo menos não há prova nos autos de que isso tenha ocorrido) e não teve seu nome apontado em qualquer órgão de restrição de crédito.
É certo que o que poderia ser encarado com mais naturalidade, como um aborrecimento, para a grande maioria das pessoas, pode ter causado sérios transtornos emocionais à autora. Entretanto, tal fato não pode justificar a caracterização do dano moral, como ele pretende, já que o agravamento de sua situação se deu por características pessoais dele próprio.
A situação evidentemente não é confortável, mas não chega a caracterizar o dano  na extensão apresentada na inicial.
Assim, arbitro em indenização por dano moral em R$ 5.000,00.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.?
Desta feita, independente do fato de ser a autora assistida por advogado dativo, o réu deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação para:
a) declarar inexistente a relação jurídica entre autora e réu e relativa aos contratos de empréstimos consignados celebrados entre as partes;
b) indenização por dano material no montante em dobro dos valores efetivamente descontados, corrigido da data do saque indevido, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos a partir da data do saque ( Súmula 54 do STJ).
c) indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, corrigidos da data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do saque (Súmula 54 do STJ);
d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Int.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
