

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26   de    setembro   de   2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014021-71.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Gabriel Queiroz Rocco
Réu (ré) :Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Gabriel Queiroz Rocco, menor representado por sua mãe Sueli Queiroz Rocco contra Amil Assistência Médica Internacional Ltda objetivando a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em reembolsar os gastos com sessões de fisioterapia, no valor de R$2.334,48.
Narrou a autora que desde 15/06/2008 contratou assistência saúde com a ré, plano Premium 840, em beneficio de seu filho Gabriel Queiroz Rocco de três anos, que é portador de síndrome de down. Ocorreu que, com a venda da antiga operadora, o plano de saúde passou a ser administrado pela atual operadora e a partir de então restaram negadas informações prévias sobre reembolso e solicitações de ressarcimento das sessões de fisioterapia,  necessárias ao tratamento de seu filho.
Argumentou que a escolha do plano se deu em vista a necessidade de terapia específica do beneficiário do plano e previsão de reembolso de valores gastos com tratamento fora da rede credenciada do plano de saúde, de forma a atender as necessidades especiais do filho. Que qualquer limitação a seu direito deveria ser redigida em destaque, bem como que a criação de novo requisito para cumprimento do reembolso, o cadastro no CNES do profissional prestador de serviço de fisioterapia, é condição abusiva.
 Portanto requereu a autora seja cumprido contrato com relação a cobertura de reembolso, bem como sejam depositados valores objeto de futuras solicitações de reembolso, sem prejuízo da condenação por danos morais sofridos.

Foi indeferida tutela antecipada para compelir a ré a reembolsar os tratamentos requeridos, sob pena de multa diária (fls. 88/89).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/106). No mérito, alegou que as exigências impostas são previstas em contrato, que a prévia de reembolso tratava-se de mera liberalidade da ré não prevista em contrato, ademais que a autora deixou de apresentar provas da ausência de profissionais credenciados aptos a realizar os referidos procedimentos e acrescentou que não restou caracterizado dano moral a ser indenizado, todavia caso seja apurado dano pugnou pelo arbitramento de indenização proporcional a sua extensão.
Houve replica (fls.1121/129).
Fls. 253/258: a autora noticiou o reembolso das sessões de fisioterapia.
Relatados, DECIDO.
Em relação ao pedido de reembolso das sessões de fisioterapia, considerando a declaração da autora de que a ré já procedeu ao reembolso, o processo há de ser extinto sem julgamento de mérito, pois a  impetrante não mais possui interesse-necessidade na tutela jurisdicional em questão. 
Realmente, como nosso ordenamento processual não adotou a teoria da asserção, as condições da ação devem estar presentes apenas não somente nos momentos iniciais do processo, mas sim durante toda a tramitação processual. 
Neste contexto, na falta de alguma das condições da ação, em qualquer momento da marcha processual, como ocorre no presente caso, deve o processo ser extinto, sem julgamento de mérito, pela carência superveniente das condições da ação. 
 Em relação ao pedido de condenar a ré a ?fazer cumprir o contrato de saúde firmado com o requerente, garantindo seu reembolso, com profissionais das mais diversas especializações e de acordo com pedido médico?, o autor também é carecedor da ação. 
Isto porque necessitar-se-ia, para solucionar a lide, considerar fatos e fundamentos outros, relacionados à situação fática das alegada recusas que não foram apontados na inicial, de modo que o pedido, tal como formulado, é incerto e a sentença, se acolhesse o pedido tal como formulado, seria condicional. Ocorre que a sentença, dada sua natureza, precisa ser absolutamente certa e delimitada quanto ao fato ou relação jurídica sobre a qual incidirá. 
Neste contexto, a forma genérica como este pedido foi proposto não permite a exata delimitação da matéria controvertida, impedindo que a ré se defendesse de modo amplo e impedindo que se conheçam precisamente os contornos da controvérsia para decidi-la na sentença. 
A pretensão condenatória do autor, impetrantes, relacionada a reembolsos não explicitados, com profissionais de especializações também não esclarecidas  tem, de fato, caráter genérico e normativo, que não é compatível com a função jurisdicional, e nem mesmo a título de ação declaratória o pedido do autor poderia ser aceito, já que, mesmo na ação declaratória, deve existir um conflito concreto a ser solucionado pelo Judiciário, caso contrário, a sentença terá cunho normativo e abstrato. 
No caso dos autos, note-se que sequer há qualquer prova da existência de qualquer recusa de reembolso que não das sessões de fisioterapia. 
Em relação aos danos morais, a ação é improcedente. 
Isto porque não houve ato ilícito na recusa ocorrida em relação ao reembolso ocorrido, não havendo demonstração de descumprimento do contrato ou abuso de direito, na medida em que o autor não demonstrou que preencheu os requisitos para que os reembolsos fossem feitos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em setecentos reais. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
