

SENTENÇA

Processo nº:0014578-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sheiiti Nakata e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
É incontroverso nos autos que o casal requerente ficou privado de sua bagagem por dois dias, por ocasião de viagem com destino a Fernando de Noronha.
Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que ao adquirir o bilhete, os autores adquiriram o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte. 
Dos fatos descritos, denota-se que os autores se viram privados de vestimentas, bem como da possibilidade de adquirir novas a contento, já que se tratava de viagem com destino a Fernando de Noronha. A falta dos pertences impossibilitou os autores de participar ativamente da viagem, contudo, apenas nos dois primeiros dias. 
Como não houve perda da bagagem, não há se falar em danos materiais, já que não houve prejuízo, todavia, os gastos para aquisição de roupas e medicamentos devem ser ressarcidos, pois há nexo de causalidade com a falha na prestação de serviços pela ré.
Da situação narrada, depreendem-se danos morais. É óbvio que a prestação de serviço foi defeituosa, já que houve pequena demora na entrega da mala dos autores. Neste particular, verifica-se que a responsabilidade da empresa é objetiva, mas, indubitavelmente, encerra negligência. De outra parte, os fatos geraram angústia. 
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Minimiza a culpabilidade da requerida a atuação posterior ao fato, concedendo dinheiro aos requerentes para que adquirissem itens de higiene, além da entrega da mala após dois dias.
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$1.800,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade, abrangendo o valor do dano material.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a empresa requerida ao pagamento da quantia de R$1.800,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo bem como acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
