

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0014175-90.2010.8.26.0020 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Aldir Nobre
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos, sob a alegação que o autor tem uma empresa voltada ao serviço de reboque de veículos e necessita dos serviços de internet. Ocorre que em setembro de 2010 percebeu a ausência de sinal dos serviços prestados pela ré, tanto na internet como de telefone. Entende que ela praticou ato ilícito, já que ela fornece menos do que deveria.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 68/146).

Réplica a fls. 150/155. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor contratou os serviços da ré e deveria haver a portabilidade do seu telefone, que permanecia à Telefonica e em razão de ausências de sinal, rescindiu o contrato com a demandada.

Em que pesem as alegações deduzidas na contestação, verifica-se que a ré não logrou demonstrar que tenha prestado serviços a contento ao autor.

A circunstância de ter uma parceria junto com a Embratel, no entender deste Juízo, obriga a ré a se responsabilizar pelos serviços prestados por esta última, tanto é assim que a conta é unificada.

Nas propagandas da NET, é comum que ela ofereça o "NETCOMBO" nas contratações (serviço de televisão, telefonia e internet).

Por outro lado, a ré não demonstrou que foi o autor que não apresentou as informações necessárias, para que se concretizasse a portabilidade.

O inadimplemento mencionado pela ré, na resposta, adveio do cancelamento do serviço, anotando-se que não foram impugnados os protocolos de chamadas que acompanham a inicial (fls. 38/44).

No tocante aos lucros cessantes, este Juízo entende que não ocorreu demonstração efetiva deles e, embora instado, o autor insistiu que queria o julgamento antecipado da lide.

Outrossim, o autor deve ser reembolsado da quantia de R$ 1.400,00, desembolsada em virtude dos custos com outra operadora (fls. 33/34).

A ré é responsável pelos prejuízos na esfera moral, acarretados ao autor pela prestação ineficiente do serviço. Estes fatos não podem ser interpretados como meros aborrecimentos, em face da imprescindibilidade dos serviços para desempenho das atividades do requerente.

Assim, é cabível a indenização por dano moral, em razão do constrangimento experimentado pelo autor, pela suspensão injustificada dos serviços contratados. Fixo o valor de R$ 10.000,00, levando-se em conta o caráter punitivo da indenização, bem como o cuidado para se evitar o enriquecimento sem causa da verba fixada a título de indenização ao autor que foi atingido por ato ilegítimo.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir desta data, bem como ao pagamento da quantia de R$ 1.400,00, atualizada a partir da data do desembolso, referente aos gastos com a outra operadora. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
