

SENTENÇA

Processo nº:0014909-74.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Feliciano Miagusuku
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso, não sendo necessária a realização de prova pericial e nem aplicação do disposto no artigo 35 da Lei nº 9099/95.

A documentação juntada aos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial (fls. 7/8) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada no prazo de garantia (fls. 14/15), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 

Em contestação genérica, sustenta a ré que ...não houve recusa para efetuar o reparo inclusive com a substituição das peças danificadas por novas originais, e caso o equipamento realmente apresente vícios, deve a Autora encaminhar o equipamento para a Autorizada, para que se verifiquem eventuais vícios. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o produto não possui qualquer vício. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar.

O laudo técnico juntado pela própria autora à fl. 15 não pode ser acolhido, pois não é conclusivo.  Ouvido o marido da autora como informante negou que o aparelho tenha sofrido qualquer queda, assim como a autora ouvida informalmente na audiência. 

  Diante do exposto, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, com devolução do valor pago pela autora pelo notebook.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o notebook. Também se justificam os danos morais por não ter havido a troca do produto por outro ou a resolução do problema apresentado em prazo razoável. 

Fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente e razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JULIANA FELICIANO MIAGUSUKU em face de POSITIVO INFORMÁTICA S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 2.021,00 (dois mil e vinte e um reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do notebook com defeito da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
