

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014417-71.2013.8.26.0011
Requerente:Olivia Jock da Cunha Santos, 221.225.688-44
Requerido:Claro S.A.
Preposta Sra.:Bruna Rocha de Araújo, RG. 49.300.647-3
Data Audiencia:29 de outubro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 29 de outubro de 2013, às 15:10, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, ao contratar um plano denominado "Familia", funcionários da ré lhe ofereceram um chip pré-pago e um aparelho celular como brinde. Embora nunca tenha utilizado este telefone, a autora afirma que passou a receber cobranças da ré. Segundo consta, a ré teria inserido o número da citada linha no plano Familia em questão, o que gerou as cobranças. Porém, mesmo cancelada a linha, as cobranças foram reiteradas, por isso a autora requer a devolução em dobro do valor da cobrança e ainda indenização por danos morais. A ré alega em defesa que a autora solicitou a portabilidade das linhas do plano Familia para outra operadora, mas nada requereu em relação à linha pré-paga, por isso os valores da franquia continuaram a ser cobrados. Na verdade, a ré não nos demonstra que os termos do contrato em questão permitia que a terceira linha em questionamento pudesse ser incluída no plano contratado pela autora como o foi. Ademais, ela não comprova nos autos que teria orientado corretamente a autora quando da portabilidade requerida, de que ela deveria dar um destino a linha em questão demonstrando assim que agiu com transparência e informou sua cliente de todas as circunstâncias desta relação comercial. Nestes termos, descumprido o disposto nos artigos 4º e 6º, III, CDC pela ré, não era possível impor à autora qualquer decisão quanto à linha citada, linha esta que ela nunca utilizou. Portanto, razoável o pleito da autora para que as cobranças sejam consideradas indevidas. Verifico porém, que a autora requer na inicial a devolução em dobro do valor que lhe foi cobrado. Porém, não verifico nos autos qualquer comprovante de pagamento deste valor. Na verdade, para se aplicar o art. 42, parágrafo único do CDC, necessário que haja o efetivo desembolso do valor indevido, o que não é o caso dos autos. Assim, o débito será declarado inexigível tão somente. No tocante à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento, já que a autora sofreu desgaste ao tentar solucionar a questão administrativamente, porém sem sucesso. Além disso, verifico que a ré enviou inúmeras notificações com ameaças de inserção de seu nome no cadastro do SCPC e SERASA, o que também fundamenta o pedido indenizatório. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o exato valor cobrado indevidamente, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 741,61 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 741,61, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 24. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
