

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014271-65.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Romualdo da Silva, CPF 024.382.764-44
AdvogadoValeria Terezinha de Oliveira Silva   OAB/SP 114.056
Requerido:Banco do Brasil S/A
PrepostoWillian Takahiro Higuchi   RG 33.472.667
AdvogadoLuis Gustavo Silverio    OAB/SP 263.648
Data da audiência:19/07/2011 às 16:00h



Aos 19 de julho de 2011, às 16:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foram realizados saques em sua conta corrente, no valor total de R$ 4.550,00, que não reconheceu. O réu, a seu turno, alegou que não praticou qualquer ato ilícito, pois o autor forneceu seus dados pessoais a terceiros e não zelou por eles, sendo sua a culpa por eventual fraude ocorrida, de modo que ele não sofreu danos materiais ou morais. Pois bem. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, o réu sequer juntou aos autos cópia do procedimento administrativo instaurado, de modo a corroborar a sua versão, de que não houve fraude no presente caso e que os saques foram realizados com o cartão do autor. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não o requerente não efetuou os saques no valor total de R$ 4.550,00. Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, a quantia de R$ 4.550,00, sacada da conta bancária do autor, deve lhe ser restituída. Destarte, os pedidos iniciais devem ser acolhidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LUIZ ROMUALDO DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como lhe restituir a quantia de R$ 4.550,00, que foi sacada da conta bancária de titularidade do requerente, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% desde a citação Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
