

SENTENÇA

Processo nº:0014207-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Manoel Ribeiro da Paixão
Requerido:JVP Comércio de Peças Para Autos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. consignação em pagamento ajuizada por MANOEL RIBEIRO DA PAIXÃO em face de JVP COMÉRCIO DE PEÇAS PARA AUTOS. 
Alega o autor, em síntese, que no ano de 2003 realizou compras no valor de R$ 150,00, pago com cheque, que, depositado, foi devolvido por ausência de fundos. A ré, entretanto, sem procurar o autor, protestou o título, o que causou ao autor danos morais.. Requer, por tais fundamentos, a consignação do valor, a declaração de quitação do cheque, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor de cadastros de inadimplentes e sustar a publicidade do protesto, a ré foi citada e não ofertou resposta. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria que comporta apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois o cheque, cujo valor pretende o autor consignar, foi emitido em seu favor e por ela protestado. 
A inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC. O microfilme dos cheque comprova tratar-se a ré da beneficiária do título, constituindo tal documento o único necessário ao regular desenvolvimento do feito. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Isto porque as circunstâncias e condições do negócio que ensejou a emissão do cheque em nada afeta a pretensão inicial, pois pretende o autor ver declarada quitada a obrigação relativa ao título, que guarda autonomia em relação ao negócio que originou a sua emissão. 
Repita-se que a ré está na posse do cheque, tanto que o depositou em seu favor, o que lhe confere legitimidade para receber o respectivo valor e, portanto, para outorgar quitação, não do negócio jurídico originário, mas com relação ao próprio cheque. 
Assim, a pretensão consignatória merece deferimento. 
No mais, considerando que não houve impugnação ao valor depositado, reputa-se correto. 
De dano moral ao autor, contudo, não se cogita. 
Isto porque, tendo ocorrido o inadimplemento do cheque, o respectivo protesto constituiu ato lícito, destinado a comprovar a mora. 
Ora, tratando-se de ato lícito e não se vislumbrando a incursão da ré em abuso de direito, incabível a condenação ao pagamento de indenização, sob pena de incursão em insuperável contradição. E o ordenamento, como é cediço, pressupõe a observância dos princípios da coerência e da não-contradição. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MANOEL RIBEIRO DA PAIXÃO em face de JVP COMÉRCIO DE PEÇAS PARA AUTOS, e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada concedida para determinar o cancelamento do protesto e declarar extinta a obrigação referente ao cheque n. 000232. Oficie-se.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com 50% das custas processuais. 
Libere-se à ré o valor consignado e, após o trânsito em julgado, tornem conclusos para extinção. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de maio de 2012.
