

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014044-30.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JULIANA SANTOS NUNES, CPF 273.235.248-90, RG 29.191.060-9, acompanhado pelo advogado ad hoc, Dr. Luiz Gustavo Rehder do Amaral, OAB/SP 110368
Requerido:MARISA LOJA S.A., CNPJ 61.189.288/0026-37, representada pela advogada, Dra. Pamela Castaldello Quiroga, OAB/SP 254034
PRODENT ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA, representada pela preposta Isabella Cristina Serra Negra Lofrano, RG 47760377 e pela advogada, Dra. Janaína Ramos Barroso, OAB/SP 217686
Data da audiência:24/03/2011 às 14:00h


Em 24 de março de 2011, às 14:24 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, acompanhada de advogado "ad hoc", Dr.  Luiz Gustavo Rehder do Amaral , bem como da ré Prodent, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Presente a advogada da co-requerida Loja Marisa. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, as requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a autora. A contestação da PRODENT veio acompanhada de documentos, sobre os quais a autora informou que chegou a fazer consultas, mas não obeteve o tratamento. Em seguida, a autora juntou documentos (cópias de recibos de tratamento odontológico efetuado em outra empresa), dando-se ciência às requeridas. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. A advogada da ré Prodent se manifestou de forma verbal, nos seguintes termos: Os documentos apresentados pela autora não comprovam qualquer negativa de atendimento pelo réu Prodent, mas sim, apenas uma opção da autora ter se utilizado de profissional diverso aos credenciados do réu. Ademais, vale ressaltar que a autora deixou de comprovar qualquer negativa de atendimento por parte do réu Prodent. Nestes termos, impugnam-se os documentos apresentados, reiterando-se pela improcedência do pedido autoral. Nestes termos pede deferimento. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. Tratando-se de relação de consumo e tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora com relação às empresas requeridas, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, constato que a requerida Prodent comprovou nos autos por meio de documentos que a autora (ou seu marido e sua filha) chegaram a realizar consultas quando beneficiários do plano odontológico requerido, comprovando que o serviço ( ou parte dele) foi de fato colocado à sua disposição. Ainda que o serviço não tenha atendido às expectativas da autora (e ainda que não se tenha efetuado integralmente ou a contento o tratamento odontológico pretendido), não há como se devolver as mensalidades pagas durante a vigência do plano, pois não seria plausível considerar a realização de consultas (portanto, a prestação de serviços, ainda que de forma parcial) gratuitamente. Por outro lado, a requerida Prodent não comprovou a licitude da multa cobrada e paga pela autora, no valor de R$ 82,68, não tendo juntado aos autos contrato assinado pela autora indicando sua prévia ciência a respeito (não servindo para essa finalidade o "contrato-padrão" anexado à contestação), o que torna a multa cobrada irregular e abusiva, sendo passível de restituição. Por fim, não há falar em dano moral, pois é cediço que o mero inadimplemento contratual, em princípio, não configura prejuízo extrapatrimonial, não tendo sido demonstrado nos autos qualquer ofensa ou abalo à honra ou personalidade da consumidora capaz de ensejar o pretendido dano moral (figura cuja banalização deve ser evitada), o que conduz ao indeferimento desse pedido. Quanto à Loja Marisa, reconheço sua revelia, pois ausente preposto na audiência anterior e nesta. Não tendo comparecido preposto, há que se reconhecer a incidência dos efeitos da revelia. Todavia, o reconhecimento da revelia não implica procedência integral, se do contrário resulta a convicção do magistrado, diante dos documentos e fatos postos em Juízo  como no presente caso. Desta forma, com relação à Loja Marisa, a procedência também é parcial, nos exatos termos acima mencionados. Consigno que não há falar em ilegitimidade da co-requerida, pois o contrato foi oferecido pela Loja e entabulado por seu intermédio, inclusive constando sua razão social nos recibos de fls. 07 e fatura de fls. 08 (pagamento da multa contratual), o que a faz responsável solidária pelo ressarcimento ora arbitrado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as requeridas, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 82,68, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ desde 26/10/2010, e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação. Indeferidos os demais pedidos. Por consequência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, 3740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogado ad hoc:


Ré:MARISA LOJA S/A

Advogada:

Corré: PRODENT ODONTOLÓGICA LTDA

Preposta:

          Advogada:
