

SENTENÇA
Processo nº:0014590-07.2013.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:THL Comercio de Materiais de Higienização Ltda
Requerido:Tuiuti Pizzaria Ltda EPP

                                            C O N C L U S Ã O
Em 17/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Conheço do recurso de fls. 60/62 e lhe dou provimento porque a sentença de fls. 55/57 foi omissa em relação à pretensão reparatória, razão pela qual a declaro para acrescentar os seguintes tópicos à fundamentação e ao dispositivo: 
?Quanto ao pedido indenizatório e de pagamento de multa, merece acolhida a pretensão inicial.
O contrato previa o pagamento de multa compensatória de R$ 1.250,00 caso a ré deixasse de adquirir os produtos da autora antes de dezoito meses da celebração do ajuste.
Ocorre que, segundo a inicial, em agosto de 2012, a ré descumpriu o acordado, fato não impugnado, e por conseguinte, é devido o pagamento da multa, atualizado pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
De outra parte, comprovou a inicial que a ré foi notificada da resolução do contrato de comodato em 07.05.2013, com prazo de trinta dias para devolução, quedando-se inerte. 
Por tal razão, é devido o pagamento de aluguel pelo tempo de fruição, tal como requerido na inicial, tendo como termo inicial 07.06.2013 (trinta dias após a notificação) e termo final a data da efetiva devolução à requerente.
Como o pagamento de indenização não pode redundar em enriquecimento sem causa da autora, o  valor devido a título de aluguel ficará limitado ao valor atualizado dos bens dados em comodato, cumprindo observar que do total dos equipamentos cedidos não foram encontrados quando da reintegração de posse quatro dispensers.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré ao pagamento de: a) R$ 1.250,00 a título de multa contratual, com juros e atualização calculados na forma da fundamentação; b) aluguel mensal dos equipamentos no valor de R$ 180,00 mensais para os três Twindose e R$ 250,00 mensais para os dez dispensers (valores totais).
O aluguel mensal deverá ser computado desde junho de 2013, até a devolução de cada equipamento, com redução proporcional diante da devolução parcial e incidirá até alcançar o valor atualizado dos equipamentos não devolvidos, quando se converterá em perdas e danos.
O valor dos equipamentos, constantes das notas que acompanharam a inicial, deverá ser atualizado pela tabela do TJSP para os efeitos do parágrafo anterior.
Os alugueres vencidos e não pagos serão atualizados pela tabela do TJSP desde cada vencimento e sobre eles incidirão juros desde a citação.
Observo, por fim, que poderá a autora prosseguir na fase executiva pela reintegração de posse dos equipamentos remanescentes.?
No mais, fica a sentença mantida tal como lançada.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
