

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014052-57.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Rodrigo Vascon Diniz - RG: 271892857 - CPF: 279.125.568-00

Réu:Cássio Gomes de Souza  - RG: 32918235-3 - CPF: 011959143-00 

Aos 30 de setembro de 2013, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. O autor postula o ressarcimento dos danos causados em seu veículo e indenização pelos danos morais que suportou. Em depoimento pessoal, relatou que trafegava pela Avenida dos Estados, quando foi surpreendido por manobra arriscada feita pelo réu, que não sinalizou, mudando de lado da faixa de rolamento (corredor). Com a colisão, caiu ao chão e machucou seu pé. O réu não parou e um motoboy que passava pelo local seguiu-o e pediu que retornasse para socorrer o autor. Teve prejuízo material, mas entende que o maior sofrimento foi moral, porque o réu efetuou manobra muito arriscada, sem tomar o cuidado necessário, pois não buzinou, pondo em risco sua vida. Além disso, esteve por várias vezes no hospital, Delegacia de Polícia e fisioterapia, perdendo dias de trabalho. O réu, por sua vez, contou que mudou de lado da faixa, para outro corredor, por onde trafegava o autor, buzinando ao mudar de lado. Apesar de ter um bom espaço para sua manobra, sua mochila enganchou no guidão da moto dele, que caiu. Não pode parar no momento, mas fez um retorno e voltou ao local. Afirmou não ter condições financeiras de reparar os danos morais do autor. A pretensão procede em parte. Com efeito, restou incontroverso que o acidente ocorreu quando o réu enganchou com a moto do autor, causando-lhe a queda e, em decorrência dela, lesões corporais. Os prejuízos suportados pelo autor estão relacionados às fls.18 e não foram questionados pelo réu, que se dispôs a ressarci-los. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que os acidentes de trânsito são corriqueiros numa cidade do porte de São Paulo, que como é notório, tem uma frota enorme e trânsito caótico. No caso em exame, porém, ficou comprovado que o autor teve transtornos excessivos em decorrência do acidente. Com efeito, comprovou ter estado no Hospital Glória por três vezes, após ter sido socorrido naquele hospital, esteve na Delegacia de Polícia para a realização de perícia em sua moto e também se submeteu a exame de corpo de delito no Instituto Médico Legal. Além do mais, necessitou submeter-se a sessões de fisioterapia, conforme comprovantes que apresentou. Diante desse quadro, evidentes os transtornos e o sofrimento experimentado pelo autor, como consequência do acidente causado pelo réu, estando caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial, não havendo prova da capacidade financeira do réu, fixo em R$800,00 a indenização devida, valor que não servirá de fonte de enriquecimento ao autor e servirá de incentivo ao réu para que adote conduta mais diligente e cuidadosa no trânsito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rodrigo Vascon Diniz em face de Cassio Gomes de Souza, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.096,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$800,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 30 de setembro de 2013 15:32


Maria Cecília César Schiesari
                              Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Rodrigo Vascon Diniz

_________________________________________________________
Cássio Gomes de Souza
