

SENTENÇA

Processo nº:0014989-38.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valério Máximo Neiva
Requerido:Mauricio Eduardo Alves Costa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

VISTOS.


VALÉRIO MÁXIMO NEIVA ajuizou ação de entrega de coisa, perdas e danos e antecipação de tutela em face de MAURÍCIO EDUARDO ALVES COSTA, alegando que vendeu ao réu o veículo indicado nos autos mediante a emissão de cheques, os quais não foram quitados. Afirma que o negócio foi verbal, e como o veículo está gravado com arrendamento mercantil, teve que arcar com as parcelas do leasing, o qual está no seu nome. Requereu liminar para determinar a devolução do bem, e ao final a restituição dos valores dos cheques sustados e das quantias pagas pelo arrendamento durante certo período e a rescisão do negócio verbal.
Liminar deferida e cumprida (fls. 60 e 107), havendo posterior determinação de devolução do veículo ao banco arrendador (fls. 115). 
Em contestação (fls. 76/81), afirma o réu que teve despesas com a manutenção do veículo.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, conforme disciplina o art. 330, I, do CPC, não necessitando o feito de produção de provas em audiência.
Não há preliminares, e no mérito os pedidos formulados na inicial devem ser parcialmente acolhidos. 
Com efeito, o negócio verbal entabulado entre as partes não foi objeto de controvérsia na contestação, motivo pelo qual esta matéria restou incontroversa. Assim, diante do deferimento da liminar, consistente na devolução do veículo ao autor (fls. 60 e 107), impõe-se declarar rescindido o contrato verbal aqui noticiado, com a confirmação da liminar nos seus exatos termos.
Contudo, no tocante ao pedido de restituição das quantias pagas pelo arrendamento durante certo período, entendo que o mesmo não pode ser acolhido, tendo em vista que o autor não juntou aos autos os respectivos comprovantes, ônus que lhe cabia por força da regra processual do art. 333, inciso I, do CPC.
A respeito da restituição dos valores dos cheques, considero que a devolução do veículo ao autor, por força da liminar, não pode levar à condenação do réu ao pagamento total das quantias indicadas nas fls. 35, sob pena de se prestigiar o enriquecimento sem causa em favor de uma das partes, o que é inadmissível. 
Porém, diante da mora do réu ao pagamento do negócio, entendo que a retenção de 15% dos valores indicados nas fls. 35, em favor do autor, o remunera suficientemente a respeito das perdas e danos por ele sofridas em virtude do descumprimento do contrato pela parte contrária, havendo, bem por isso, precedentes análogos que amparam esta conclusão. 
Ainda, as questões referentes à manutenção do automóvel extrapolam os limites desta demanda, cujo pedido de restituição formulado pelo réu (fls. 81) não conta com o instrumento processual adequado, devendo ser veiculado por meio da via própria.
Em suma, os pedidos comportam parcial acolhimento, para declarar a rescisão do contrato verbal, ratificar a decisão liminar, tornando-se a mesma definitiva, bem como condenar o réu ao pagamento ao autor à quantia referente a 15% sobre a soma dos valores dos cheques de fls. 35, com oportuna liquidação de sentença. A devolução dos cheques ao réu fica condicionada ao pagamento desta importância.
Por fim, ficam indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu, diante da insuficiência de provas do estado de pobreza.
 
Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para DECLARAR a rescisão do contrato verbal entabulado entre as partes, devendo a liminar ser confirmada e tornada definitiva, expedindo-se o necessário, bem como CONDENAR o réu ao pagamento ao autor à quantia referente a 15% (quinze por cento) sobre a soma dos valores dos cheques de fls. 35, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença. A devolução dos cheques ao réu fica condicionada ao pagamento desta importância. Por conta da sucumbência recíproca, cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012

Assinado digitalmente
MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
