

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014959-75.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Arnaldo Tavares de Lima

Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência argüida pela ré.
Isto porque a prova documental coligida nos autos é mais do que suficiente para deslinde da lide.
No mérito, a ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, figurando presente a hipótese do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual aplicáveis à espécie seus dispositivos, no que couber.
No caso, restou evidenciada a fraude alegada pelo autor, pela qual a ré responde, na forma do artigo 14, do CDC.
Isto porque, em primeiro lugar, comparando, a olho nu, as assinaturas nos documentos apresentados pela ré como firmados em nome do autor, nota-se claramente que as assinaturas dali constantes são completamente diversas da assinatura do requerente, que é verificada, por exemplo, nos documentos de fls. 10, 11 e 28.
Outrossim, a falsidade dos contratos evidencia-se pela total divergência dos dados dele constantes e dos dados do autor confirmado nos autos.
O número de RG constante do documento de fls. 61 é 34.119.415-8, quando, na verdade, o RG do autor é 8.784.163 (fls. 12).
Outrossim, o endereço declinado nos documentos apresentados pela ré é da Rua Imbaçal, 13, Parada XV de Novembro, enquanto o endereço do autor comprovado nos autos e, inclusive, indicado posteriormente pela ré aos órgãos de proteção ao crédito quando da notificação (quando, por óbvio, acabou fazendo a pesquisa do endereço correto, que deveria ter feito quando da contratação) é o da Rua Vieira Pinto, 1017.
Desta forma, o que se nota é que a ré, que responde pelos danos causados ao autor inclusive de forma objetiva (art. 14, do CDC), não tomou a menor cautela quando da contratação com o fraudador, visto que sequer se deu ao trabalho de conferir dados de fácil constatação, como o número de RG do autor.
Outrossim, tampouco demonstrou ter exigido documentos que comprovassem as alegações contidas nos documentos que apresenta, dos quais consta que o contratante trabalhava com compra e venda (fls. 63), quando, na verdade, conforme comprovou nos autos (fls. 95), o autor é taxista.
Assim, comprovada a fraude e porque não evidenciada qualquer das excludentes previstas no artigo 14, parágrafo terceiro do CDC, de rigor que se conclua que nulos frente ao autor os contratos firmados com utilização de seu nome e CPF.
Por conseqüência, indevida a negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, já que inexigível pela ré qualquer importância frente ao autor.
A ré negativou os dados do autor por duas vezes (fls. 18), maculando, por óbvio, sua honra subjetiva e objetiva, já que evidentes o constrangimento e humilhação enfrentados pelo autor com tal negativação indevida, caracterizando-se, assim, os danos morais pelos quais deve ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente qualquer contrato entre as partes, nulos frente ao autor os contratos cuja cópia está a fls. 61 e seguintes, atrelados aos de números 120120BD finais 2242761 e 2696451; a inexigibilidade pela ré frente ao autor das importâncias de R$ 162,33 e R$ 81,00, objeto das negativações e de qualquer outra; determinar o definitivo cancelamento das negativações dos dados do autor promovidas pela ré, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para os fins aqui determinados.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
