

SENTENÇA

Processo nº:0014962-15.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Virgilio Soares Pedro
Impetrado:Secretário Municipal do Verde e Meio Ambiente




Em 1 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


Vistos.

Cuida-se de mandado de segurança com pedido liminar impetrado por Virgilio Soares Pedro contra ato supostamente ilegal praticado pelo Secretário Municipal do Verde e Meio Ambiente.

Segundo exposição resumida da inicial, o impetrante é proprietário do imóvel situado no loteamento "Nova Cantareira" e, em 24/08/2010, foi realizada vistoria no local pelos técnicos do Departamento pertencente à Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo, no qual se constatou que o lote em questão tratava ? se de um terreno sem exemplares arbóreos e sem edificação e com indícios de nivelamento de solo, ocasião em que foi lavrado o auto de infração por infração ambiental. Alega que, nove meses depois, foram lavrados autos de infração e multa no valor de R$ 500.000,00 em decorrência de dano ambiental. Discutiu-se tal questão na via administrativa, porém, sem êxito. Em razão disso, requer o autor a concessão da segurança para que o fato seja enquadrado segundo a Lei Municipal n. 10.365/87, com a suspensão da cobrança da multa e da inscrição de seu nome na Dívida Ativa do Município, por entender que referida multa é ilegal e abusiva.
A liminar foi indeferida (fls. 87/88).
Notificada, a impetrada apresentou informações (fls. 98/106), sustentando, em preliminar, a inadequação da via eleita, e, no mérito, aduzindo que os exemplares arbóreos no imóvel do impetrante eram considerados patrimônio ambiental, portanto, a multa é totalmente legal e prevista no artigo 72 do Decreto Federal 6.514/08. Ressaltou ainda que a multa poderia ter sido reduzida de 90% se o impetrante celebrasse um Termo de Ajustamento de Conduta, porém não o fez. Requereu ao final que fosse denegada a segurança. 
O Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 182/187).
É o Relatório. 
DECIDO. 
O ponto central a ser discutido não é o cometimento da infração pelo autor, mas o enquadramento legal do fato. 
Sendo assim, não se faz necessária a abertura de instrução probatória, sendo viável a propositura da presente ação mandamental. 
Com isso, afasto a preliminar argüida. 
No mérito, verifico que a segurança merece ser concedida. 
Com efeito, extrai-se dos autos que até o ano de 2007 a área sub judice possuía vegetação de porte arbóreo integrante do maciço florestal existente, o que significa que a alegada infração ocorreu posteriormente. 
A legislação aplicável, no caso, foi o Decreto Federal n. 6.514 de 22 de julho de 2008, cuja penalidade prevista é mais gravosa do que aquela prevista na Lei Municipal 10.365/87. 
No entanto, não se tem a data específica da conduta infracional, isto é, não se sabe se a mesma foi praticada no final do ano de 2007 ou mesmo no início do ano de 2008, ou até posteriormente. 
.Daí, não se pode aplicar uma legislação mais gravosa com a possibilidade de aplicação retroativa desta legislação para abarcar condutas ocorridas quando ainda a mesma não estava em vigor. 
Ademais, o Município de São Paulo tem legislação própria para supressão de vegetação e corte de árboreos, e, com isso,tem também sanções devidamente previstas em legislação municipal própria.
O artigo 20 de referida lei municipal traz os critérios de fixação de multa nas hipóteses de supressão de vegetação. 
Nas informações prestadas, a Autoridade Coatora limitou-se a insistir que a conduta do impetrante, no caso, deve se subsumir as sanções previstas no artigo 72, inciso I, do Decreto Federal n. 6514/20087, por força da Resolução n. 124/2008 do CADES. 
No entanto, convém pontuar que uma resolução não pode ignorar a força de uma lei, sendo, de rigor, no caso, a aplicação das penalidades previstas na legislação municipal.
Ante o exposto, CONCEDO A SEGURANÇA para assegurar ao impetrante o direito de ter a sua conduta autuada segundo as sanções previstas na Lei Municipal n. 10.365/1987, com o cancelamento dos autos de infração e imposição de multa lavrados, para posterior adequação.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
Haverá reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 1 de julho de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
