

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0014404-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Olavo Sá Pereira da Silva e outro
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


OLAVO SÁ PEREIRA DA SILVA e LISANGELA CRISTINA JAQUETO SÁ PEREIRA DA SILVA ajuízam ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de NOTREDAME SEGURO SAÚDE.

Alegam, em síntese, que a coautora é segurada da ré e portadora de prognatismo mandibular, apresentando dificuldades respiratória e mastigatória. Por isso, foi-lhe prescrita a realização de cirurgia para a solução do problema. A ré, no entanto, recusou a cobertura, alegando preexistência da doença e, em consequência, exclusão contratual. Negam a preexistência e pedem a condenação da ré à cobertura da cirurgia buco-maxilo-facial com todos os materiais cirúrgicos solicitados por seu médico, a ser realizada em hospital da rede credenciada; reembolso dos honorários da equipe médica, nos limites do contrato; e indenização por danos morais, estimada em R$ 30.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é deferida, às fls. 92/98.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz, inicialmente, que a cirurgia requisitada é de caráter odontológico, não sendo coberta pelo contrato firmado. Afirma, também, que o problema buco-maxilo-facial decorre de desenvolvimento genético de que a autora já era portadora quando da contratação do seguro, o que, contudo não foi informado.  Informa que faltaram dados a serem apresentados pelo dentista acerca do procedimento. Ainda, assevera que a cirurgia requisitada é para fins estéticos, que é claramente excluído da cobertura contratual, e impugna a existência de dano moral indenizável. Requer a total improcedência da demanda.

Réplica, às fls. 269/281.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O relatório dentário de fls. 42/49 retrata a deformidade buco-maxilo-facial da autora e seu problema de dor na região. Também informa que tal problema começou a se manifestar na autora cerca de quatro meses antes da data do relatório (30/07/2013). 

Para sanar a moléstia que a acomete, o cirurgião  que assiste a autora recomendou-lhe o tratamento cirúrgico de osteotomia segmentar da maxila e de osteoplastia para prognatismo ou procedimento buco-maxilo-facial. 

Desse modo, a cirurgia era útil e necessária à melhora do quadro clínico da autora. O próprio cirurgião que a assistia atestou a impossibilidade de melhora por tratamentos clínicos.

Assim, não há sentido em que a ré recuse a cobertura do procedimento sob a alegação de ser de cunho estético ou odontológico.

Cuidando-se de tratamento devidamente justificado pelo cirurgião-dentista e necessário à saúde do segurado, há obrigação do plano de saúde em custear as despesas desse procedimento.

Neste sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Plano de saúde. Negativa em custear procedimento cirúrgico buco-maxilo-facial. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo cirurgião-dentista assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação n.º 0030613-69.2011, Relator Caetano Lagrasta, j. 14/11/2012).

Tampouco prospera a alegação de preexistência da doença.

Isso porque, conforme destacado, segundo o relatório de fl. 42, a autora teria começado a notar os sintomas de sua moléstia somente quatro meses antes da expedição do laudo (30/07/2013), e o seu contrato com a ré foi celebrado em 19/07/2011, ou seja, quase dois anos antes do aparecimento da moléstia. 

Não há, portanto, indícios de que, quando da celebração do contrato de seguro-saúde, a autora já fosse portadora do prognatismo mandibular.

De qualquer modo, diante da relação de consumo entre as partes, era ônus da ré comprovar a preexistência da doença e a má-fé da segurada, não bastando mera alegação desprovida de qualquer fundamento.

Além disso, a recusa sob tal alegação mostra-se abusiva porque, quando da contratação, a ré não se preocupou em exigir da autora prévio exame médico admissional. Portanto, não pode, agora, se beneficiar de sua desídia.

Nesse sentido, aliás, é a recente súmula nº 105 aprovada pelo Colendo Órgão Especial: "Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional".

Assim, conclui-se pela ilicitude da negativa da ré, já que comprovadamente necessária a intervenção cirúrgica pretendida e não demonstrada a preexistência da doença.

Todavia, não assiste razão aos autores no tocante ao pedido de indenização por danos morais.

Embora as razões expostas pela ré para justificar a recusa de cobertura da cirurgia possam ter causado aborrecimento aos segurados, a autora não sofreu prejuízos, porque prontamente ajuizou a presente ação, na qual obteve a tutela provisória para realizá-la.

Assim, tendo a autora se submetido ao procedimento de que necessitava, pouco tempo depois de sua prescrição médica, e não sendo tal situação intensa e duradoura a ponto de romper o equilíbrio psicológico da segurada, seu dissabor não deve ser indenizado.

 Nas palavras de Sérgio Cavalieri Filho, ?se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheros).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré à cobertura da cirurgia buco-maxilo-facial da autora, com todos os materiais cirúrgicos solicitados por seu dentista, a ser realizada em hospital da rede credenciada, e ao reembolso de honorários da equipe médica, nos limites contratuais. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
