

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.014881-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Suellen Cristina Lima da Silva
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/06/2010 às 14:51h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Mariza de Lazare Galvão, OAB/SP nº 92.547.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Júlio Crescenti Alves, RG nº 44.069.830 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a impossibilidade de perícia no Juizado Especial Cível, e a inversão do ônus da prova sendo de responsabilidade do réu provar os fatos alegados na inicial não ocorridos.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outras. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
Procede parcialmente a ação. 
A parte autora, em tal peça, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, que importaram em desfalque em seu patrimônio na monta total de R$ 2.050,00. 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizada por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. 
Aliás, não é o caso de extinção do processo, com base no art. 51, II, da Lei nº 9.099/95.
Ora, o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção capazes de, minimamente, escorarem suas assertivas no sentido de eventual imprescindibilidade de produção de prova complexa.
Sequer trouxe documentos aos autos que apontem em tal sentido e, ademais, ainda que pelo trâmite da Lei nº 9.099/95, poderia, se o caso, trazer técnicos para serem ouvidos em audiência. 
Porém, o réu não o fez, nada havendo que minimamente ampare sua assertiva quanto á complexidade probatória, de forma que desponta a competência deste Juizado para o desate da lide.
Delineado esse panorama, de rigor que se confirme a liminar de fls. 21, que determinou que o requerido, em 48 horas, creditasse na conta bancária da parte autora, referida na inicial, o montante correspondente aos valores dos saques por ela impugnados (quadro a fls. 3), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias. 
De outra banda, porém, consigne-se que não quadra a condenação do requerido à restituição de montante equivalente ao dobro das quantias impugnadas pela parte autora, não vertendo que a hipótese se amolde ao disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não se inferindo que os valores sacados tenham revertido em favor do banco-requerido, em face do acima explicitado.
Quanto aos pedidos de indenização por danos materiais, em relação a gastos ventilados pela autora, atinentes a despesas telefônicas e horas/dias que precisou se deslocar até a agência sem que obtivesse êxito em sua reclamação, também não merecem guarida, na medida em que, cuidando-se de danos emergentes, ainda que de consumo a relação travada entre as partes, ao menos a efetiva ocorrência de tais danos haveria de estar devidamente comprovada nos autos. Todavia, não se infere dos elementos amealhados aos autos pela autora demonstração inequívoca a respeito, de modo que, quanto a isso, a autora não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Em relação ao pedido de reparação por danos morais, também não comporta acolhimento. 
Com efeito, o que se pode denotar, no caso em apreço, é que ambas as partes foram vítimas de fraudador, que ludibriou tanto a parte autora quanto o réu. 
No mais, não se dessume na conduta adotada pelo requerido o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante à parte autora. O que se infere, sim, é que houve desacordo quanto à caracterização da responsabilidade pelo ressarcimento, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais, consignando-se, outrossim, que não há nos autos elementos de convicção a apontarem, de forma segura, que a postulante foi vexada ou humilhada em razão de condutas adotadas por funcionários do banco-réu, de forma que, a este respeito, a parte autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo do direito que alegou, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, não se olvidando que, em tal caso, cuidar-se-ia de responsabilidade por ato ilícito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a liminar de fls. 21, que determinou que o requerido, em 48 horas, creditasse na conta bancária da parte autora, referida na inicial, o montante correspondente aos valores dos saques por ela impugnados (quadro a fls. 3), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
