

SENTENÇA
    

  CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.



Processo nº:0014280-06.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudecy Alves Moreira
Requerido:José Roberto Silva dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado o réu José Roberto, na pessoa da Sra. Maria Frutuara e o corréu Sérgio, na pessoa da Sra. Olivia Faria Fernandes (fls.42,verso e 46, verso), os réus deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
   Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos causados no veículo do autor, consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.141,60, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 28/05/2010 (fls.17/18), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde desde o evento (02/05/2010- Súmula 54, do STJ)..
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
