

SENTENÇA

Processo nº:0014263-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genivaldo Barbosa Passos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A

CONCLUSÃO
Em  08   de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

O autor alega que está incapacitado para o trabalho, em caráter permanente, em razão de doença, o que foi reconhecido em ação contra o INSS, porém a ré se recusa a pagar a indenização prevista na apólice de seguro, por invalidez permanente, motivo pelo qual requer a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária e uma compensação pelos danos morais provocados por tal indevida recusa.

A ré foi citada e alegou em contestação, além da sua ilegitimidade passiva, por ter ocorrido o sinistro antes da vigência do contrato de seguro, a inexistência de invalidez permanente e total por doença, não podendo ser aceitos os critérios adotados na ação contra o INSS. Quanto aos danos morais, negou a sua existência e teceu consideração quanto ao arbitramento do valor.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

Afasto a alegada ilegitimidade passiva porque reconhecida a incapacidade do autor apenas em 2011, conforme demonstra perícia realizada em ação contra o INSS. A despeito do fato ter ocorrido em 2006, a certeza quanto aos efeitos provocados pelo acidente, com a constatação da epilepsia, só se fizeram presentes em 2011, quando vigente o contrato de seguro firmado com a ré, parte legítima para a demanda.

No tocante ao mérito, o laudo pericial produzido na ação previdenciária está muito bem fundamentado e merece acolhida, dispensando outra prova de natureza pericial. O médico que examinou o autor foi muito claro quanto à incapacidade para o exercício da atividade habitual do autor, que era motorista profissional. O contrato de seguro oferece cobertura exatamente para esta situação de perda da capacidade para a atividade principal do segurado. O autor, portanto, tem direito à indenização, no valor de R$ 15.079,83, conforme apólice juntada a fls. 108. O valor deve ser pago com correção monetária e juros de mora desde quando houve indevida recusa pela ré, em 17 de maio de 2012 (fls. 15).

Quanto ao dano moral, contudo, a pretensão do autor não merece acolhida. A recusa da ré ao pagamento da indenização está fundada na sua interpretação equivocada dos fatos e da apólice, mas não pode ser considerada abusiva ou de má-fé, a ponto de justificar uma sanção. 

Pelo exposto, julgo procedente em parte da demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 15.079,83, com correção monetária e juros de mora a partir de 17 de maio de 2012. Considero sucumbente em maior parte a ré, pois vencida no pedido principal, motivo pelo qual responderá por 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
