

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014911-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Alves de Oliveira
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0014911-57.2013





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda em 10.06.2013 por ANTONIO ALVES DE OLIVEIRA contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LIMITADA.

A inicial narrou (fls. 02/10), acompanhada dos documentos de fls. 11/28, substancialmente, o seguinte: 1) em 11 de fevereiro de 2011, o autor era passageiro no ônibus de propriedade da requerida, quando, subitamente, o condutor respectivo, o senhor Luiz Inácio Alves, iniciou aceleração do coletivo, sem verificar que o autor principiava trajetória de descida dos degraus; 2) diante do ocorrido, o autor projetou-se para fora do ônibus, caindo, consequentemente, ao solo, sofrendo fratura transtrocantérica de fêmur (fratura de fêmur proximal direito), evidenciada pelo exame de corpo de delito realizado pelo IML; 3) uma ambulância (SAMU) o conduziu ao Hospital do Servidor Público Municipal, onde recebeu o atendimento necessário, mediante procedimento cirúrgico; 4) relatou a existência de danos morais, sendo certo que após o acidente passou a depender de familiares e terceiros para realização de atividades cotidianas, precipuamente em razão de sua idade; 5) o autor precisou vender seu automóvel para fazer frente aos gastos médicos; 6) condenação da ré ao pagamento de indenização em danos materiais genéricos, sem minimamente dimensioná-los; 7) condenação ao pagamento de indenização em danos morais, estimados em R$50.000,00 (cinquenta mil reais); 8) concessão de gratuidade processual e prioridade na tramitação.

Requereu-se a procedência dos pedidos, condenando-se a ré ao pagamento das verbas indenizatórias reclamadas.

O pronunciamento judicial de fls. 29 concedeu as benesses da gratuidade e prioridade na tramitação, assim como determinou a citação. 

Citada regularmente (fls. 31), a ré apresentou contestação (fls. 33/44), acompanhada de documentos (fls. 45/54), aduzindo, em essência, o seguinte: 1) compete ao autor demonstrar as suas alegações, sendo certo que o acidente foi absolutamente imprevisível; 2) segundo apuração interna, o coletivo encontrava-se parado no ponto de ônibus, sendo certo que somente após a descida completa do autor, com o fechamento das portas, o coletivo iniciou sua trajetória, momento em que o passageiro-autor se desequilibrou e caiu ao solo; 3) o coletivo possui dispositivo de segurança, denominado ?anjo da guarda? que impede a movimentação do ônibus, caso este se encontre com a porta aberta; 4) o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima; 5) não há qualquer documento nos autos, de molde a permitir a conclusão quanto à existência de danos materiais; 6) impugnou o pedido de indenização ao pagamento de danos morais, pois não demonstrada a dinâmica do acidente, sequer demonstrada a sequela;  7) caso admitido o dano moral, seja arbitrado em patamares razoáveis.

Pugnou-se pela improcedência dos pedidos, condenando-se o autor ao pagamento das verbas da sucumbência.

Deu-se réplica a fls. 58/61.

A decisão interlocutória de fls. 62/64, estabeleceu como ponto controvertido a verificação de nexo de causalidade entre a conduta do motorista da ré e os danos alegados pelo autor, sendo certo que designou audiência de instrução.

A ré indicou duas testemunhas, uma delas por deprecata, confeccionando-se os expedientes para tal desiderato; o autor não arrolou testemunhas.

Em audiência foi ouvida uma única testemunha arrolada pela ré, afastadas as testemunhas indicadas pelo autor em audiência, diante da preclusão.

Seguiu-se desistência do réu quanto à testemunha faltante.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado, pois foi necessária a realização da prova oral. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

Como premissa de julgamento convém ressaltar que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, inegavelmente, de consumo, o que representa a adoção de uma premissa muito conhecida: o ônus de provar que o fato se deu por culpa exclusiva da vítima compete à empresa de transporte; essa responsabilidade independe de culpa, pois elas são de natureza objetiva, vale dizer, não se cogita de culpa quando uma relação de direito material é de consumo.

Ademais, somente para registro, a responsabilidade civil objetiva nos contratos de transporte é admitida no Direito Brasileiro desde 1918 (começo do Século XX). O que o CDC fez foi apenas integrar essa situação para seu campo que são as relações de consumo.

O Desembargador,  ex-Conselheiro do Conselho Nacional da Justiça e festejado doutrinador Rui Stoco, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil (7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 639), leciona que nos contratos de transporte existe uma cláusula de incolumidade (grifo nosso).

Vale a transcrição da lição.

"Como ficou exaustivamente afirmado, a responsabilidade do transportador é, de regra, contratual e se traduz como uma obrigação de resultado ou fim. Não basta proporcionar os melhores meios. Impõe-se que se cumpra o objeto da avença. Portanto, não só assume obrigação de transportar o usuário a partir de um local de origem por este escolhido, como deixá-lo no destino convencionado. Mas esta obrigação só se completa com a entrega do passageiro no local do destino são e salvo; incólume. Esse dever de incolumidade constitui cláusula implícita de garantia, é ínsita ao contrato de adesão e se presume sempre. Pode ser considerada verdadeira cláusula pétrea, posto imutável por vontade do transportador".

E continua o ilustre Desembargador Rui Stoco: 

"é que, segundo o artigo 733 do CC, não basta o transportador cumprir o contrato no que pertine ao percurso e à pontualidade; deve, também, responder pelos danos que durante esse percurso causar a pessoas e coisas. Consagrou-se, portanto, o dever de incolumidade que a doutrina e nossos pretórios haviam estabelecido".

A propósito:

"Ao transportador cabe responder pelos danos dos passageiros, porque lhe compete levá-los incólumes ao seu destino" (RT 425/84).

"Pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro"(RT 486/57).

"APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL. Tendo em vista a cláusula de incolumidade ínsita aos contratos de transporte e o fato incontroverso de que o autor estava no ônibus no momento do acidente, resta caracterizada a responsabilidade objetiva da ré. Quanto aos danos morais, estes são presumidos, provando-se com a existência do próprio fato lesante (damnum in re ipsa), autorizando a indenização porque em razão do acidente o autor teve exposta a sua integridade física, tanto que suportou lesões leves na região do nariz (fls. 221), o que o deixou com alguma limitação (consoante o laudo às fls. 253/255, o autor somente pode realizar atividades físicas de pequeno porte). Acresça-se a isto os transtornos e aborrecimentos anormais gerados pelo fato, capazes de gerar o abalo moral. Considerando a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica da lesante, e, sobretudo por considerar necessário e suficiente, fixo como verba indenizatória pelos danos morais o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais)." ART. 252, DO REGIMENTO INTERNO DO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. Em consonância com o princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, inc. LXXVIII, da Carta da República, é de rigor a ratificação dos fundamentos da r. sentença recorrida. Precedentes deste Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça. SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação Cível nº 0003395-92.2005, j. em 02.04.2014, Rel. Eduardo Siqueira, 38ª Câmara de Direito Privado).

De outra sorte, é positivo deixar-se ressaltado que foram lavrados dois boletins de ocorrência, um deles firmado pela polícia militar (fls. 25/26 ? denominado termo circunstanciado), no momento do acidente com a versão do autor e do condutor do veículo; além de outro redigido pela polícia civil (fls. 19/21), com a versão apenas do representante da vítima. Nesse contexto, ambos apresentam versões que corroboram o contido na peça inicial, de molde a permitir a conclusão que não houve a prudência necessária do motorista ao deslocar o coletivo, após a parada no ponto de ônibus.

Bem de ver que o instituto médico legal elaborou três laudos de lesão corporal em ocasiões distintas (8307/2011, 12039/2011 e 306/2012) acostados a fls. 16, 17 e 23, elaborados em 26 de março e 6 de maio de 2011 e o derradeiro em 06.01.2012.  A conclusão deste último laudo atesta que a lesão ocasionada pelo acidente possui natureza grave. No mesmo sentido, o relatório de atendimento ao acidentado sob nº 550/11 (fls. 22), atesta com segurança a existência e realidade dos ferimentos.

Com efeito, a demandada é diretamente responsável pelo acidente, na medida em que ao colocar seus serviços no mercado de consumo, no concernente ao transporte de pessoas, assume todos os riscos de eventuais acidentes que porventura venham a ocorrer com os passageiros-consumidores, em respeito ao dever de conduzi-los incólumes ao destino almejado, desde o momento que adentram no coletivo, consoante precedente jurisprudencial (Apelação Cível nº 0130163-84.2008, j. em 06.07.2010, Rel. Carlos Alberto Lopes, 18ª Câmara de Direito Privado).

O pedido deduzido na inicial busca à reparação em danos materiais, de forma muito genérica e frágil, sem qualquer comprovação de gastos efetuados pelo autor para fazer frente às despesas de medicamentos, ou mesmo deslocamentos ao hospital ou clínicas para tratamento terapêutico. Ademais, o autor argumentou que teria alienado seu veículo particular para suportar os gastos, sem qualquer prova em tal sentido.

Portanto, diante da ausência de qualquer prova em benefício do autor, de molde a permitir a demonstração de tais gastos (danos materiais), o pedido deduzido na inicial limitar-se-á exclusivamente a reparação do dano moral e quanto a este, há que se compreender e aceitar que certo grau de subjetividade sempre haverá de existir, ainda que necessariamente respaldado pelo princípio da persuasão racional. 

Não se pode imputar conduta negligente à vítima a algo que sobejamente não deu causa, pois não há como obrigar o motorista a dirigir de forma prudente em estrita observância a norma de trânsito, nada obstante ser recomendável. Isso não retira a responsabilidade da ré ao transporte incólume de seus passageiros ao destino final.

De qualquer sorte, do quanto restou contido da narração da inicial em estreita harmonia com os documentos apresentados, precipuamente relatórios emanados de agentes públicos, percebe-se que o fato gerador, consiste no abalo psíquico suportado pelo autor, diante de sua queda ao solo no momento em que descia as escadas do coletivo e este principiou o deslocamento no trânsito. De tal sorte, o evento propiciou a fratura de fêmur proximal direito, e por consequência,  resultou abalo na esfera moral do autor-sexagenário. 

Bem de ver, que a versão contida no termo circunstanciado, declarado pelo condutor do coletivo, no dia do acidente exprime exatamente o ocorrido: ?Declara que encontrava-se estacionado pelo ponto da referida Praça e que no momento em que foi sair com o coletivo populares o avisaram que a V01 (autor) estava caída no solo próximo ao ônibus?. É evidente que se a vítima estivesse deambulando pela calçada, sem qualquer ingerência do contrato de transporte, os ?populares? não teriam instado o motorista a realizar a imediata parada, pois não haveria o nexo causal.

Nesse aspecto, três anos depois da referida declaração perante autoridade policial, a versão contida em seu depoimento anota versão diametralmente oposta, haja vista que o senhor Luiz Inácio Alves, condutor do coletivo, assim declarou: ?recorda-se do acidente; todos os dias, na parte da tarde o autor era transportado no ônibus conduzido pelo depoente; o autor frequentemente fazia os deslocamentos naquela linha de ônibus, subia e descia do ônibus; no dia dos fatos abriu e fechou as portas, momento em que verificou pelo espelho retrovisor que o autor estava sentado na calçada, como já o conhecia abriu as portas para ver o que ocorria; o policial informou que o depoente não tinha qualquer relação com o acidente, portanto poderia continuar sua trajetória; o depoente indagou ao autor o ocorrido, momento em que este informou que não estava bem das pernas.? 

E não é só isso, a própria versão contida na defesa a fls. 35 demonstra a contradição de depoimentos: ?Logo após o completo desembarque do autor, o preposto da ré fechou as portas do ônibus e iniciou partida, sendo posteriormente avisado  (grifei) que o Autor havia se desequilibrado e caído na calçada.?

Com efeito, o fato da verificação do acidente não se deu em virtude do motorista observar pelo retrovisor o ocorrido, mas em razão de ?populares? ou mesmo passageiros que relataram o fato. Portanto, o motorista havia iniciado a partida quando teve conhecimento da queda do passageiro. 

Outro fato que não condiz com a realidade, está amparado na afirmação da ré, quanto a existência de um sistema que teria sido implementado no ônibus, denominado ?anjo da guarda?, com o que este dispositivo não permitiria o deslocamento do coletivo sem o fechamento das portas; isto não restou documentalmente demonstrado.  Ademais, a declaração quanto à verificação da realidade do acidente, mediante procedimento interno da empresa de ônibus, foi realizada somente em 26 de agosto de 2013, portanto, em momento muito posterior a ocorrência.

Diante de tudo quanto consignado, a defesa não ofertou elementos hábeis a afastar a responsabilização da ré quanto ao sinistro, uma vez que ausente a cabal demonstração de culpa exclusiva da vítima, ensejando, assim, o desate condenatório. Aliás, muito pelo contrário, restou evidente a existência da fratura descrita na inicial, corroborada pelos documentos de fls. 16, 17, 18, 22 e 23; e a dinâmica do acidente está a indicar a correta e fiel descrição do sinistro, desenhando o panorama desencadeador do nexo causal ensejador do sinistro. O dano moral resultou das sequelas e abalo que padeceu.

Ademais, o sinistro está perfeitamente caracterizado à vista do quadro probatório e indícios que emergiram neste feito.

Por derradeiro, resta estimar o pedido de condenação ao pagamento de indenização em danos morais, estimados em R$50.000,00.

Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral considerando-se a esfera específica do homem médio a lhe causar a angústia, a aflição física ou espiritual, assim como a humilhação e os padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão tomo emprestado os ensinamentos do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

É inexorável que a trajetória da autora no dia do evento foi brutalmente interrompida por um acidente decorrente de sua projeção ao solo, causando as lesões referidas, por força da queda, incumbida a empresa fornecedora dos serviços de transportes coletivos o dever de entregar incólume o passageiro ao destino almejado. Ao invés disso, precipitou o acidente impondo-se a pertinência da responsabilidade objetiva.

E para o caso concreto, não se mostra minimamente razoável estabelecer o valor indenizatório, decorrente de dano moral, no montante perseguido de R$50.000,00. Consentâneo com a realidade fática, e a dinâmica do acidente, o montante de R$10.000,00 (dez mil reais) é plenamente satisfatório e coerente para dar alguma resposta ao autor, sem transformar o nobre instituto em maneira de enriquecimento fácil; deve servir também para estímulo na busca da melhoria do atendimento prestado pelas empresas de transportes coletivos.

Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido deduzido, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento de danos morais no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), valor ao qual serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento.

Condeno a ré, ainda, a pagar custas, despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, mais honorários de advogado, que ora fixo atento aos critérios do artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, sem necessidade de qualquer outra providência (intimação), a sucumbente deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de toda a condenação. 

Caso não o faça, iniciar-se-á o incidente de cumprimento de sentença, com bloqueio de ativos via "Bacen-jud" caso seja necessário. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 28 de abril de 2014.



   MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
