

SENTENÇA

Processo nº:0014186-83.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ovidio Tadeu da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


C O N C L U S Ã O

Aos 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




VISTOS.





OVÍDIO TADEU DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, que recebe auxílio-acidente e pleiteia a sua revisão, eis que o mesmo é inferior a um salário mínimo, estando em desacordo com o que determina a Constituição Federal. Pediu, ainda, indenização por danos morais. Com a inicial de fls. 02/07, juntou os documentos de fls. 08/31. 

O Instituto réu foi citado (fls. 41/42), seguindo-se petição do autor insistindo na condenação do réu por danos morais (fls. 35/38),  a contestação ofertada pelo réu (fls. 44/49) e a manifestação do autor (fls. 53/55).

Relatei.

D  E  C  I  D  O.

   Tratando-se de matéria unicamente de direito, admissível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, cumpre ressaltar que as preliminares argüidas pelo réu em contestação somente seriam apreciadas no caso de acolhimento do pedido inicial, o que não é o caso dos autos.

No mérito, a ação é improcedente, pois o auxílio-acidente tem caráter reparatório e a indenização é compatível com o grau de redução da capacidade laborativa parcial e definitiva.

Assim, o auxílio-acidente não tem o condão de substituir o salário mínimo, estando o benefício em consonância com o que dispõe o art. 201 da Constituição Federal.

O fato de o autor perceber benefício inferior a um salário mínimo decorre do percentual indenizatório do benefício e, ao contrário do alegado, o que não pode ser inferior ao salário mínimo é o salário-de-benefício e/ou de contribuição como reza a lei acidentária.

Relativamente ao pedido de indenização por danos morais, cumpre salientar que esta Vara não tem competência para apreciar e julgar feitos onde haja este tipo de requerimento.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente feito no que tange ao pedido de indenização por danos morais e materiais, com base no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária, com relação ao pedido de revisão de benefício promovida por OVIDIO TADEU DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.

                          São Paulo, 20 de setembro de 2011.
