

SENTENÇA

Processo nº:0014657-74.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Ereni Malta


C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





V I S T O S.





SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou Ação de Reintegração de posse com pedido de liminar em face de ERENI MALTA  alegando, em síntese, que, por meio de contrato de arrendamento mercantil de nº 70007505360 arrendou à requerida o veículo de marca Fiat, modelo Palio Fire, cor cinza, ano de fabricação 2008/2008, chassi nº 9BD17164G85237054, placa EBH7068. Aduziu que, pelo referido contrato, a ré obrigou-se a pagar, mensalmente, 72 parcelas no valor de R$ 702,98 cada mas que encontra-se inadimplente em relação às parcelas vencidas desde 15/04/2010, de forma que está caracterizado o esbulho possessório. Em razão desses fatos, postulou a procedência da ação com sua definitiva reintegração na posse do veículo em questão. Formulou pedido liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/31.
Deferida a liminar (fls. 32), a ré foi citada mas não se cumpriu a liminar ante a não localização do veículo (fls. 36).

Sobreveio petição do autor solicitando a a intimação da ré para indicação do local do veículo sob pena da fixação de multa diária e da caracterização do crime de desobediência.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil diante da incidência dos efeitos da revelia.
O pedido é procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado. 
Afinal, partindo-se da premissa de que a requerida celebrou com a autora contrato de arrendamento mercantil em relação ao veículo descrito na inicial e está inadimplente no pagamento das parcelas devidas, forçoso concluir que a autora deve ser reintegrada na posse do aludido automóvel tendo em vista a rescisão automática do contrato de arrendamento mercantil que decorre do inadimplemento e o esbulho praticado pela ré desde então.
Além disso, os documentos colacionados dão o devido suporte à pretensão. Com efeito, o instrumento particular de fls. 11/12 demonstra a existência do contrato de arrendamento mercantil e a notificação da mora resulta de fls. 25/27, de sorte que o pedido principal deve ser acolhido em razão da não comprovação do pagamento das parcelas.
Saliente-se, por oportuno, que, considerando que na presente demanda o cumprimento da liminar não é condição de procedibilidade do feito, tal qual ocorre na busca e apreensão, os requerimentos apresentados pelo autor serão apreciados na fase de cumprimento de sentença, ocasião em que será possível a conversão em perdas e danos.
Ante o acima exposto JULGO PROCEDENTE esta ação de reintegração de posse que SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou em face de ERENI MALTA  para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a medida liminar de reintegração anteriormente concedida. 
Em atenção ao princípio da causalidade, condeno a ré no pagamento das despesas processuais corrigidas e verba honorária de R$ 1.500,00, dada a sua simplicidade e ausência de contestação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
