

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0014465-53.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Giuseppa Falanga Labbate
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Vistos.
A parte autora, Maria Giuseppa Falanga Labbate, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Nossa Caixa S/A. 
Alega não ter realizado saques em sua conta, e quer devolução da quantia e danos morais. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Quando o correntista nega tenha efetuado saque, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista é o sacador.
Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado.
De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses:
Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145.
Ementa
Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.
Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova.
A parte autora não fez os saques, e por isso deve receber o numerário de volta, porque competia ao banco impedir que terceiros tivessem acesso à conta da parte autora.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
A autora fez dois pedidos, devolução da quantia debitada por saque não efetivado e ainda os danos morais. Ganhou um e perdeu outro, a sucumbência é recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento à autora da quantia de oitocentos reais (R$800,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do ato ilícito (súmula 54, Egr. Superior Tribunal de Justiça), 09/04/2010. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de março de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
