

SENTENÇA


Ação:0014807-17.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Aparecida da Silva e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


VISTOS.
Trata-se de ação ORDINÁRIA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegam os autores, em resumo, a condição de servidores públicos do Poder Judiciário que aderiram ao movimento grevista de 2004. Mencionaram a edição da Resolução nº 188/04, que declarou o movimento ilegal e determinou o desconto dos dias parados. Aduzindo ser ilegal a Resolução e que têm direito à greve, sem qualquer tipo de punição, requereram a eles não seja aplicada mencionada Resolução e não sejam computados os dias parados como falta injustificada, abstendo-se os descontos e condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais e na devolução do que foi descontado.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fl. 254).
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo ofereceu contestação de fls. 271 e exceção de incompetência e, no mérito, que a matéria é objeto de mandado de segurança coletivo impetrado pela ASSETJ, que foi julgado improcedente. Bateu-se pela improcedência da ação. 
Inicialmente, a ação tramitou pela Justiça do Trabalho, sobrevindo sentença de extinção por incompetência, que foi reformada, determinando-se a remessa dos autos à justiça comum. 
Este o breve relato do essencial.
 DECIDO.
O pedido dos autores é improcedente. Com efeito, o direito de greve é assegurado na Carta Política, exemplo do que se constitui como direitos dos trabalhadores na maioria das Constituições vigentes nos Estados de Direito contemporâneos.
O princípio, entretanto, para surtir os efeitos preconizados, exige regulamentação infraconstitucional.
Na Constituição Federal encontramos direitos assegurados de tal modo expressos que impõem reconhecimento e aplicação imediatos.
Outros há, entre os quais o direito de greve, que não podem ser exercidos sem o necessário detalhamento do princípio ali expresso.
São os direitos que exigem, para o bem de todos os cidadãos, determinações que os norteiam, tais como regras ou procedimentos a serem tomados antes da medida extrema. Circunstâncias de exceção, se as houver. Tudo o mais enfim para que o exercício de um direito, preconizado por um segmento da população não venha a chocar-se com o exercício do direito dos demais cidadãos, ou mesmo instituições.
O caso do direito de greve é exatamente esse. O legislador deve detalhá-lo a fim de que possa ser exercido pelos trabalhadores do serviço público, prescrevendo o modus operandi para a sua deflagração. O número de funcionários, em percentual, que devem ser mantidos em serviço para evitar solução de continuidade nos serviços e até mesmo eventual colapso no setor público, algo inaceitável e não desejado pelos próprios constituintes que asseguraram o preceito na Carta Magna.
Tal qual formulado,  na ausência de uma regulamentação, o direito dos autores não pode ser declarado. O que temos na Constituição Federal é um princípio, o do direito à greve, como tantos outros que ainda carecem de regulamentação tal qual lei inacabada. O endereçamento da pretensão deve ser dirigido ao Poder Legislativo, uma vez que o Poder Judiciário não tem o poder de substituí-lo.
Voltam-se os autores contra a Resolução 188/2004, cujo artigo 1º dispõe: Até que seja editada a lei específica a que alude o artigo 37, VII, da Constituição Federal, as faltas decorrentes da participação de servidores do Tribunal em movimentos de greve ensejarão o desconto de vencimentos e não poderão, em nenhuma hipótese, ser objeto de: I- compensação, nem mesmo com o saldo do banco de horas; II ? abono; III ?cômputo de tempo de serviço ou qualquer vantagem que o tenha por base.

O artigo 73, parágrafo único, da Constituição do Estado de São Paulo preceitua que O Tribunal de Justiça exercerá, em matéria administrativa de interesse geral do Poder Judiciário, direção e disciplina da Justiça do Estado.
 
E dispõe o artigo 60 da Constituição do Estado de São Paulo que no Tribunal de Justiça haverá um Órgão Especial, com vinte e cinco Desembargadores, para o exercício das atribuições administrativas e jurisdicionais de competência do Tribunal Pleno...

Assim, ao editar a Resolução 188/2004, o E. Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo nada mais fez que disciplinar o fenômeno da paralisação dos servidores do Poder Judiciário do Estado, exercendo, assim, atribuição prevista na Carta Magna Paulista. Desse modo, não há que se falar em ausência de vício de competência.

Daí a legitimidade da Resolução n. 188/2004, editada para a disciplina da situação de paralisação aqui tratada. 

Não estando abarcadas sob o regime da greve, as faltas ensejam a perda do vencimento, nos termos do artigo 110, I, do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo. Não sendo reconhecida a relevância da ausência de modo a ensejar o abono pela Superior Administração do Poder do Estado nos termos do § 1º do supra citado dispositivo legal, há legalidade na determinação dos descontos, contrariamente à tese defendida na exordial.

No mais, não se verificando qualquer irregularidade, inexite ato ilícito a amparar o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores para condená-los nas custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 700,00 (setecentos reais). Por serem beneficiários da gratuidade, o que implica diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão livre de reexame obrigatório.

P.R.I.C.
  
  
São Paulo,21 de outubro de 2010.


     Marcos Pimentel Tamassia  

  Juiz de Direito
