

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014753-65.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCO ANTONIO CLARO, CPF 065.030.548-58
Presente
Adv.: JULIANA DURANTE BRASIL OAB/SP ?287522 Presente
Requerido:PEUGEOT CITRÖEN DO BRASIL S.A., CNPJ 02.130.344/0001-40
Preposto:  BEATRIZ INOJOSA SILVA RG/ 329956668 CPF -Presente
Adv.:TALITA NATASSIA DE PAIVA IMAMURA OAB/SP ? 252586 Presente
CONCESSIONARIA PEUGEOT AQUITAINE VEICULOS LTDA
Preposto:  RG/ CPF -Ausente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:14/02/2011 às 14:00h




Aos 14 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré afirma que, dentre outras hipóteses, pode ter ocorrido um problema de acondicionamento do veículo pela concessionária, fato este que pode ter acarretado a ferrugem no automóvel.  O autor afirma que as despesas com o despachante foram necessárias para a regularização da documentação respectiva junto ao Detran. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Desnecessária a produção de prova pericial. Logo, este juízo é competente para o julgamento da lide. Ao mérito. As fotografias de fls. 20 a 25 evidenciam a extensão da ferrugem que acomete o veículo do autor. De fato, trata-se de automóvel novo, de maneira que se revela espantosa a forma e a abrangência com que a ferrugem acomete a parte inferior do veículo.  Em sua contestação, a ré afirma que tal ferrugem seria normal, eis que característica do automóvel. Não é possível admitir tal raciocínio: se o veículo é costumeiramente acometido por ferrugem, então, o referido fato deverá ser previamente comunicado aos consumidores, eis que os mesmo deverão ser claramente alertados sobre tal 'característica'. De fato, considero mesmo duvidoso se o autor, ou qualquer outra pessoa, realmente teria intenção de adquirir um veículo com tal característica. De fato, as fotos causam má impressionam e evidenciam o justo receio do autor, quanto ao fato de que seu veículo ostenta uma peculiaridade de acarreta uma desvalorização razoável do automóvel, posto ser a ferrugem um fator de desinteresse para possíveis outros compradores. Patente, assim o vício de qualidade, eis que a referida 'característica' evidentemente causa a diminuição do valor do automóvel. Assim, o autor faz jus à conserto de seu automóvel. O comportamento da ré, exposto por meio da respectiva contestação, denota que a montadora não tem interesse em solucionar o problema. A concessionária, por sua vez, sequer se interessou em comparecer à lide, embora citada intimada para tanto. No mais, há muito está superado o prazo de 30 dias, previsto no art. 18 do CDC, para a correção do vício apontado. Logo, o autor faz jus ao almejado conserto. No caso, orçamento de menor valor revela que os reparos poderão ser feitos por meio da quantia correspondente a R$ 5.272,00. Ora, se o serviço pode ser feito pelo valor mais baixo possível, então, o autor faz jus ao conserto conforme esta mesma cotação. O autor não faz aos gastos com despachante: esta despesa seria suportada pelo autor, ainda que seu veículo estivesse em perfeita ordem. Ademais, o autor não tem interesse em desfazer a compra, mas apenas consertar o automóvel. Logo, para que possa circular com o veículo, ou para que possa revendê-lo, o autor precisa manter a documentação de seu automóvel em ordem. Em razão do exposto, não há nexo de causalidade, direta e imediata, entre a despesa referida e o tema dos autos. Não é possível acolher a pretensão do autor, com relação à suposta desvalorização do automóvel. Com efeito, o automóvel será consertado, de maneira que, a rigor, a causa de uma eventual desvalorização do automóvel (a ferrugem) será eliminada. O autor submeteu o seu veiculo a uma vistoria. A providência não era necessária, eis que as fotos de fls. 20/25 já revelavam o estado lastimável do automóvel. À evidência, a prova pericial se mostra desnecessária. Ora, se a realização da vistoria não se revela necessária, para os fins desta ação, então, novamente não há o nexo de causalidade, posto que a despesa não decorre direta e imediatamente do problema referente à ferrugem. Não se mostra cabível a indenização por dano material, consistente em ressarcimento pela verba honorária advocatícia contratada, porque o art. 404 do Código Civil se refere apenas à verba honorária advocatícia de sucumbência.Com efeito, decidir de outra forma significaria impor à parte contrária um ônus maior do que o dano que causou, eis que a opção por tal ou qual advogado é uma decisão da parte,  que assume o risco de pagar mais (às vezes, de forma verdadeiramente desproporcional ao trabalho realizado) por um determinado advogado. Tal como se revela, eis aqui outro gasto que não possui causa direta e imediata no tema relacionado à ferrugem.As despesas com cartório, para a realização de notificação também não eram necessárias: a comunicação feita pela internet, desde que documentada, além de graciosa, possuiria o mesmo condão da notificação efetuado. Logo, o tema dos autos se refere a nova despesa não relacionada direta e imediatamente com os fatos. No mais, a indenização a ser imposta deverá ser paga pelos réus, solidariamente, nos termos do art. 18 do CDC, eis que as despesas referentes ao reparo do produto são exemplos de vícios do produto. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar ambos os réus, solidariamente, o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 5272,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Porque a ré sustenta que tal vício é uma peculiaridade de seu produto. Porque não há divulgação de tal fato ao público em geral, e porque aparenta não existir uma política, pela montadora, para que o problema seja resolvido, revela-se possível que outros vários consumidores tenham o mesmo problema. Nestes termos, determino a extração de cópia integral dos autos. As referida cópias deverão ser encaminhadas ao Ministério Público e ao PROCON para a apuração de prática abusiva, consistente na venda de produto com vício de qualidade (art. 39 do CDC). PRIC.
