

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014537-85.2011.8.26.0011
Requerente:Roberta Quadros Paes de Barros, CPF 262.768.438-81
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Adv. Dr(a).:Ana Paula Gonçalves, OAB/SP: 182.113
Data da audiência:29/05/2012 às 14:30h


Aos 29 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Apresentou-se o preposto da ré Sr. José Carlos Santana Lima, sem documento de identidade ou carteira de trabalho, por isso, embora requerido pela patrona do réu a juntada de carta de preposição, foi decretada a revelia da empresa, com a ressalva de que aquele tentou representar a demandada não foi o mesmo preposto que se apresentou na audiência de conciliação, impedindo assim que se pudesse concluir pela regularidade na representação. Por consequência foi dispensada a contestação pela parte requerida.  DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A omissão da ré quanto a regularidade da sua representação em juízo, já que o preposto que se apresentou em audiência não era o mesmo que compareceu à audiência de conciliação e não portava seus documentos pessoais, determinou a decretação da revelia. Por consequência, presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, que a autora sofreu uma queda, quando estava no estacionamento de um dos supermercados da ré, ao tropeçar em uma estrutura de concreto que não estava devidamente sinalizado. Os danos causados à autora estão evidenciados pelo atestado de fls. 09 e pelas fotos de fls. 14/16. As lesões sofridas por ela concentraram-se no rosto, por isso razoável que se conclua pelos transtornos por ela sofridos e pela necessidade de se deferir o seu pedido para a concessão da indenização por danos morais. Porém, não há laudo nos autos que nos ateste a gravidade da lesão, pois o atestado de fls. 09 menciona apenas que os ferimentos estavam em fase de cicatrização sem menção a sequelas de certa gravidade ou de caráter definitivo. Assim, reputo elevado o valor requerido, por isso entendo por bem fixá-lo em dez vezes o importe do salário mínimo em vigor, importe que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré. Posto isso,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 224,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
