

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014282-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juarez Batista dos Santos, CPF 166.406.338-25
Requerido:Companhia de Locação das Américas
PrepostoDeise de Oliveira Silva   RG 25.548.022-2
AdvogadoCynthia Cosme Cravo   OAB/SP 168.132
Data da audiência:22/09/2011 às 15:00h


Aos 22 de setembro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pelo réu merecem ser rejeitadas. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, posto que é proprietária do veículo envolvido no acidente. No mais, a Súmula 492 do STF pode ser aplicada ao caso em tela, posto que não foi revogada até o momento. De todo modo, a ação ré tem a ação regressiva em seu favor, em face do locatário, para rever eventuais danos materiais suportados em decorrência do acidente em questão. A alegação de inexistência de provas diz respeito ao mérito do pedido e com ele será analisado. Quanto à necessidade de perícia, entendo que tal prova é absolutamente desnecessária para a apuração da responsabilidade pelo acidente, que pode ser demonstrada por documentos ou testemunhas. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, cujo condutor, não tomando as cautelas necessárias, realizou cruzamento não permitido, causando a colisão, que lhe resultou em danos materiais no montante de R$ 731,00. O réu, por sua vez, argumenta que o autor não comprovou as circunstâncias do acidente. Pois bem. O acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes restou incontroverso, pois a requerida não o nega. Da contestação, vê-se que a ré não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor, na inicial, limitando-se a argumentar que este não comprovou os fatos constitutivos de ser direito. O autor afirma que conduzia sua motocicleta pela Rua Cantídio Sampaio, quando, após passar por um semáforo, deparou-se com o veículo do réu, vindo da Rua Spencer Vampré, tentando adentrar a esquerda, em local proibido, o que culminou com a colisão. A ré, a seu turno, nada esclareceu acerca das circunstâncias do acidente e não forneceu qualquer versão acerca da forma como os fatos ocorreram. Ademais, os documentos e as fotografias juntadas pelo autor, corroboram a versão dele, que não foi refutada por prova produzida pela ré. Destarte, concluo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão foi do condutor do veículo de propriedade da ré. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 731,00, conforme o orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JUAREZ BATISTA DOS SANTOS para condenar a ré COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS a pagar o valor de R$ 731,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.






M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
