

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0014377-78.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Regina Nunes Cabral, CPF 160.229.918-89
Requerido:Dilso Roque Junaro
Data da audiência:12/09/2011 às 14:30 horas
Aos 12 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza,  realmente emprestei a quantia de R$ 100,00 a autora, tendo ela entregue um cheque no mesmo valor em garantia. A autora se comprometeu a resgatar o título em 7 dias e não fez. O cheque foi devolvido por duas vezes por falta de provisão de fundos. Não fui ao local de trabalho da autora. Fiquei aguardando ela efetuar o pagamento. Três meses depois fui procurado pela autora que me pagou R$ 100,00 e o cheque foi devolvido no ato. Não reconheço minha assinatura lançada no documento de fls. 18. Não causei dano moral algum a autora. Requeiro a improcedência da ação.  Em seguida foi ouvida uma testemunha trazida pela autora.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Pretende a autora indenização por danos morais baseada no conteudo do boletim de ocorrência de fls. 19/20, ou seja, de que foi cobrada em seu local de trabalho pelo requerido a respeito de um empréstimo que ela não tinha pago. Da análise dos autos prova alguma demonstrou a autora de que realmente o requerido exacerbou seu direito de cobrança. A única testemunha hoje ouvida na qualidade de informante do juízo nada presenciou. Ouviu comentários de terceiros de que o requerido lá esteve, porém não soube precisar se houve alguma infringência aos direitos da personalidade da autora. Desta forma, não tendo a autora demonstrado fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333  inciso I do CPC, o pedido inicial não pode ser acolhido. Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presente cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme,      vai
devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei   a 
impressão e subscrevi. 


Requerente:
Requerida:


DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Cicera Barbosa da Silva
RG: 34.636.029
CPF: 181.595.528-74
Filiação: Sebastião Barbosa da Silva e Maria Josefa da Conceição
Nascido em 18/08/1966   Natural de Irecê - BA
End: Rua Monte Taó, 11, Camargo Novo, São Paulo, SP.

Inquirida, respondeu: Frequento a residência da autora e sei poucas coisas a respeito de sua vida pessoal.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a amizade íntima e o evidente interesse na causa em favor da autora. Novamente inquirida, respondeu:   Não trabalho com a autora. Conheço o requerido. Trabalho na casa dele como diarista. Quero retificar para informar que não conheço o requerido. Na verdade Dilson é o nome do meu patrão que não é o requerido. Não vi o requerido no local. Trabalho na Auto Escola como diarista. A autora trabalhou na auto escola a dois ou tres meses. Ouvi comentários de que o requerido teria informado para os demais funcionários que a autora não tinha pago um cheque e que ela era caloteira. Nunca ouvi comentários de que a autora deve pra alguém. Ela sempre pagou todas as dívidas contraídas comigo. Desconheço se a autora pediu dinheiro emprestado ao requerido. Tenho conhecimento dos fatos apenas por ouvir dizer.    Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente:

Requerida:

Testemunha:
