

SENTENÇA

Processo nº:0014030-64.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Josefina Ferreira
Requerido:CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA e Porto Seguro Cia. De Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires
   
    
Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se do eventual dever das acionadas em ressarcir danos materiais e morais experimentados ao dizer da autora por força da indevida cobrança -  cada uma no importe de R$6,99 (seis reais e noventa e nove centavos), em período compreendido entre os dias 15 de novembro de 2006 a 15 de abril de 2009 -  de parcelas alusivas a contrato de seguro unilateralmente, e sem sua ciência,  rescindido em 06 de outubro de 2006. 

Insculpe o artigo 20, caput, da Lei nº 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.

A correquerida Credi 21 Participações Ltda.,  regularmente chamada, não ofereceu contestação (folhas 85/87). A circunstância, nestes,  ao lado de impregnar de veracidade o expendido na inaugural, acoberta, em lógica - com o consequente afastamento da solidariedade - a tônica da resposta oferecida pela cossuplicada Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, é dizer, vencida, sem renovação, em 06 de outubro de 2006, a apólice de seguro  contratada pela autora, e seu cancelamento; isto, por defeito na prestação de serviço a cargo da correquerida Credi 21 Participações Ltda. - intermediadora do negócio - que, deveras, sem repasse dos valores faturados e qualquer comunicação à referida empresa seguradora, emprestara  seguimento à cobrança das parcelas.
        
 Diz-se, em casos tais - defeito do serviço - da responsabilidade sem culpa, ou objetiva, supedaneada na teoria do risco. 
         
 O dano moral, in casu,  repousa no menoscabo com que tratados os interesses da autora, consumidora às voltas com o (i)desapontamento oriundo da detecção de ausência de qualquer proteção a seu patrimônio - regularmente contratada; (ii)exigência da contraprestação, ou seja, cobrança das parcelas, (iii) e que, em acréscimo, acabara compelida a mergulhar em embate judicial direcionado à satisfação de seu direito.

  E, ao passo, observe-se, a empolgar a confirmação de descaso, a ausência de maiores explicações, pontilhado o não oferecimento de resposta pela apontada cossuplicada Credi 21 Participações Ltda. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância da última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 
    
Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação da suplicante com a indenização de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para condenar a acionada Credi 21 Participações Ltda., com qualificação nos autos, a pagar à requerente, em título de dano moral, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, assim também, e em dobro, nos termo do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8078/90, o importe de R$ 206,70 (duzentos e seis reais e setenta centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e com juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhados, em derradeiro, de um lado a isenção de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei n. 9099/95, de outro a exclusão da correquerida Porto Seguro Cia de Seguros Gerais,  nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e de mais um o registro do artigo 269, inciso I, do mesmo diploma legal. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 189,25 (cento e oitenta e nove reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.
 
São Paulo, 01 de setembro de 2011.


      Tercio Pires
                                               Juiz de Direito
