

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014786-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Eduardo Israel, CPF 012.784.318-37
AdvogadoEdimilson de Andrade, OAB/SP 251.156
Requerido:Rodoviário Diamante Ltda.
PrepostoCristiane Lopes Abrão Francisco, RG 18.202.897
AdvogadoRegiane Ferreira dos Santos, OAB/SP 174.032
Data da audiência:27/08/2013 às 14:00h




Aos 27 de agosto de 2013, às 14:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e atos constitutivos. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Josue Paulino de Freitas, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou policial rodoviário estadual. Não presenciei o acidente. Eu atendi a ocorrência envolvendo o acidente em questão. Não pude verificar a posição dos veículos, após o acidente, pois um deles já havia sido removido da pista. Um dos condutores ficou ferido. Após as alegações dos envolvidos no acidente, ficou constatado que um dos condutores estava no pátio de um posto de serviços e iria fazer um transbordo de carga. Ele iria entrar na empresa que ficava ao lado do posto. Para isso, realizou uma manobra e saiu pelo lado esquerdo da pista, já que se tratava de uma carreta. O outro veículo tinha feito um retorno do lado esquerdo da pista e chegou a verificar a presença da carreta, mas não imaginou que iria sair pela pista da esquerda. O portão da empresa estava fechado, dai a necessidade de sair pela pista. Às reperguntas do autor: Na época, era comum acontecer acidentes naquele local, mas já houve modificação na área do retorno e há uma sinalização proibindo manobras no local. Na época, não havia proibição na realização da manobra, mas o local não era adequado porque se trata de pista rodoviária de trânsito rápido. Não me recordo quantas faixas de rolamento havia no local do acidente, na época. A manobra em questão fechou todas as faixas de rolamento. Com relação ao retorno mencionado, não há sinalização de parada, o veículo que o faz entra direto na pista. Há uma faixa exclusiva para quem vem do retorno, que depois se funde com o restante da pista. Às reperguntas da ré: No local em que aconteceu o acidente há outras empresas, mas não é comum o trânsito de veículos de grande porte. O fluxo de entrada e saída de caminhões somente ocorria na empresa em questão. Não há área de manobra ou recuo naquele trecho da rodovia. O posto de serviço é vizinho da empresa em questão. É possível ver, do retorno, a garagem da empresa onde manobras são realizadas.  Não me recordo se, na época do acidente, havia placa de limite de velocidade no retorno. Verifiquei o veículo das duas partes, após o acidente. Havia marca de frenagem na pista. Não me recordo se, pela marca de frenagem, deu para ver se todos os eixos dos caminhões frenaram. Foram fiscalizados ambos os veículos e não foram constatadas irregularidades. É a própria Polícia que faz a fiscalização. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Paulo Roberto de Freitas, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava conduzindo o veículo envolvido no acidente. Eu estava saindo do Posto de Serviços JK e iria adentrar à empresa Localfrio. Para isso, precisei adentrar à pista de rolamento e, como se tratava de veículo longo, duas faixas e meia foram ocupadas. Verifiquei se vinham vindo veículos e sinalizei para iniciar a manobra. Embiquei na garagem para entrar na empresa e, quando realizei a manobra para passar pelo portão, senti um impacto na parte traseira da carreta. A empresa faz divisa com o Posto JK. Não pude identificar de onde veio o veículo que colidiu com minha traseira. Às reperguntas da ré: A manobra que realizei foi em velocidade baixa porque a carreta estava com carga muito pesada. Foi a primeira vez que realizei esta manobra, naquele local, mas era comum ser realizada por outros motoristas. Não consigo me recordar se havia placa de limite de velocidade no local. Tenho certeza que o caminhão do autor não estava em boas condições de frenagem. Verifiquei as marcas de frenagem na pista. Às reperguntas do autor:  No momento da manobra não verifiquei o veículo do autor vindo. Quando iniciei a manobra, o portão da empresa não estava totalmente aberto, faltavam 20 cm para estar completamente aberto. Na época dos fatos, a manobra só podia ser realizada dessa forma, ocupando as pistas da rodovia. Não sei como está atualmente a entrada da empresa, mas fiquei sabendo que mudaram para facilitar essa manobra. Nada mais. Foram dispensadas as demais testemunhas arroladas pelo autor. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A inicial é apta, já que há clara narrativa dos fatos, dos quais decorrem a conclusão e o pedido. No mais, o pedido é certo e determinado, sendo este o valor da causa. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 22.277,07. O réu, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que o condutor do autor verificou do condutor de seu veículo realizando a manobra e poderia ter freado, evitando a colisão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Ademais, restou incontroverso que o veículo de propriedade da requerida estava sendo manobrado na pista da rodovia, ocupando mais de duas faixas de rolamento. No caso, apurou-se, pelas provas dos autos, que o veículo do autor vinha pelo retorno e que o veículo do réu estava ocupando as faixas de rolamento, para realizar uma manobra para adentrar a garagem de uma empresa. Ora, evidente que a preferência de passagem era do condutor do autor, que estava vindo pelo retorno, pela faixa de rolamento própria da rodovia. Vale atentar que o condutor da empresa ré afirmou, em seu depoimento, que não viu o veículo do autor e não sabe de qual direção ele vinha. Assim, de se concluir que não realizava a manobra com prudência, ao não verificar o trânsito de veículos. Importante salientar que em se tratando de rodovia para trânsito de veículo, a preferência de tráfego é dos veículos que estão trafegando por ela, e não daqueles que estão realizando manobras para sair ou adentrar garagens de empresa ou posto de serviços. Cumpre atentar que não há qualquer prova nos autos a demonstrar que veículo do autor estava em más condições de funcionamento ou que os freios estavam danificados. Não há provas de que o informante do réu seja especialista no assunto e tenha condições de concluir pela frenagem que o caminhão do autor estava com problemas nos freios. Assim, de se concluir que o condutor do réu não observou a presença do autor na faixa de rolamento, vindo o retorno, antes de concluir a manobra. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. A impugnação de valor apresentada pelo réu não se sustenta, já que não se refere ao veículo do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PAULO EDUARDO ISRAEL em face de RODOVIÁRIO DIAMENTE LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 22.277,07, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
