

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0014397-81.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Paixão Bossolani
Requerido:C&A Modas Ltda. e outro

        




Vistos.



MARIA JOSÉ PAIXÃO BOSSOLANI, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que em 25 de agosto de 2010 foram feitas diversas operações de compras por meio do cartão de crédito adicional em nome de sua filha (Carina Bossolani) incluindo um saque no valor do limite do cartão em lojas situadas na cidade de Niterói  RJ. Sua filha recebeu um telefonema da loja de Niterói, que informou a autora para que ela comunicasse o fato à primeira corré. Nas dependências da corré a autora preencheu o formulário de "Não reconhecimento de Despesas/Cadastro". Neste relacionou todas as despesas não reconhecidas, num total de R$ 5.582,60 (cinco mil quinhentos e oitenta e dois reais e sessenta centavos). Em outubro de 2010 recebeu comunicação de inclusão de seu nome nos arquivos do SCPC. Entrou em contato com o SAC (Serviço de Atendimento ao Consumidor), mas somente recebeu evasivas. Com isso, sentiu-se abalada e impotente para enfrentar as empresas corrés. Passou a tomar remédios para os "nervos". Sempre foi tratada com descaso pela primeira corré, embora seja sua cliente há mais de vinte anos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do mencionado cadastro de inadimplente. As rés praticaram ato ilícito que ensejou à autora dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 40 (quarenta) salários mínimos. Ao final postulou a procedência dos pedidos declarando-se a inexistência da dívida, tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela, e condenando as rés ao pagamento da indenização supra mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/45.
Foi deferida a antecipação da tutela, fls. 46/47.
Devidamente citadas, as corrés ofertaram a contestação de fls. 55/66. Sustentaram que os transtornos sofridos pela autora não passaram de mero aborrecimento. Com isso, não dão azo a dano moral indenizável. Com a comunicação da autora as rés procederam a todos os ajustes necessários no sentido de cancelar os débitos não reconhecidos. Em preliminar disseram ser partes ilegítimas posto que a culpa pelo evento foi de terceiro. Também foram vítimas deste terceiro, supostamente um estelionatário. Com isso, a ação deve ser declarada extinta, vez que a autora é carecedora da ação. Quanto ao mérito, não houve dano moral. Insurgiram-se contra o valor estimado da indenização. Pugnaram pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos, fls. 67/108.
Houve réplica, fls. 113/117.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
A relação jurídica manteve-se entre autora e corrés (loja e administradora do cartão de crédito), sendo que fora o Banco Ibi S/A Banco Múltiplo quem indicou o nome da autora para figurar nos cadastros do SCPC (fls. 19).
Diante disso, abstrata e ordinariamente, são as corrés partes legítimas para responderem pelo uso indevido do cartão de crédito e pelo apontamento do nome da autora aos róis de inadimplentes.
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com relação ao mérito, os pedidos são procedentes.
De início verifica-se que as corrés reconheceram, em defesa, não ter sido a autora quem realizou as transações por ela impugnadas no termo de "Não reconhecimento de despesas/cadastro" encartado as fls. 10/11 dos autos.
Referido termo data de 29 de agosto de 2010.
No entanto, mesmo reconhecendo a veracidade dos fatos articulados pela autora, as corrés apontaram o nome dela para os cadastros de proteção ao crédito, com intuito de incluí-lo nos róis de inadimplentes. A missiva do SCPC data de 23 de fevereiro de 2011, ou seja, quase seis meses após a autora ter contestado as despesas.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida e apontamento do nome da autora como inadimplente, ao SCPC. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA JOSÉ PAIXÃO BOSSOLANI contra C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexistentes as dívidas impugnadas no termo de "Não Reconhecimento de Despesas/Cadastro", tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando a ré ao pagamento da indenização por dano moral arbitrada em  R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
