

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014997-24.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Alves de Souza

Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados e outros




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Regularize-se o pólo passivo, para que dele conste a Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento, no lugar de Banco Itaú S/A.
A co-ré Cia. Brasileira de Distribuição teve sua revelia decretada em audiência.
Porém, ante a existência do litisconsórcio passivo entre ela e a administradora do cartão, a contestação por esta apresentada será aproveitada em favor da revel, no que couber.
No mérito, a ação é procedente.
Os fatos, em si, são incontroversos, ou seja, o autor, para adquirir um produto em uma das lojas da Cia. Brasileira de Distribuição, aderiu a um cartão administrado pela outra ré.
Num primeiro momento, o autor já se deparou com o não cumprimento da oferta, visto que o parcelamento não poderia ser feito no número de vezes prometido.
Em seguida, não pôde utilizar o cartão, por estar inexplicavelmente bloqueado, tendo, por inúmeras vezes, junto às rés tentado o desbloqueio, sem sucesso, vindo a perder a compra esperada.
Ora, a situação a que as rés expuseram o autor configura manifesta falha na prestação do serviço, respondendo a Cia. Brasileira de Distribuição solidariamente junto à Financeira Itaú pelos danos decorrentes do indevido bloqueio do cartão, visto que este foi confecionado nas dependências do mercado pertencente à primeira, no interesse desta e para aquisição de mercadorias em sua loja, sendo que os funcionários responsáveis pela confecção e desbloqueio, inclusive, atuam nas dependências da primeira ré, que também lucra, pois, com o negócio.
Ainda que se admita a explicação da ré Financeira Itaú (de que o bloqueio se deu porque constatada uma tentativa fraudulenta de obtenção de um cartão adicional), tal não afasta, outrossim, reforça a falta de segurança no serviço que presta e pelo qual responde, na forma do artigo 14, do CDC.
Ademais, em momento algum consta comprovação de que este teria, de fato, sido o motivo, de que o autor recebeu a satisfação necessária a respeito do ocorrido e, muito menos, de que houve alguma tentativa de solucionar a questão, sendo o autor tratado com manifesto descaso por, pelo menos, sessenta dias, tempo este que aguardou para ajuizamento da ação.
Caracterizados, assim, os danos morais, em virtude de todo o desgaste psicológico do autor, que ficou sem qualquer explicação para poder utilizar ao cartão ao qual havia aderido para um interesse específico, por eles respondem as rés de forma solidária, na forma do artigo 7º, do CDC.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
