

SENTENÇA

Processo nº:0014981-95.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paola Romero Pantani
Requerido:ACE - Willis Corretora de Seguros Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

PAOLA ROMERO PANTANI  promove a presente ação pelo procedimento ordinário em face de ACE SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que adquiriu  em 27/12/2006 um aparelho de telefonia celular que foi subtraído em 08/12/2007 mediante violência; afirma que havia efetuado seguro e efetuou o exigido pagamento de franquia no valor de R$ 42,60, mas não houve o pagamento do valor do seguro; afirma que houve um telefonema informando que haveria o fornecimento de um novo aparelho, mas não ocorreram novos contatos; afirma que sofreu danos materiais, bem como abalo psíquico requerendo a condenação da requerida no pagamento de vinte vezes os valores pagos.

A requerida apresentou contestação.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

De fato, é incontroversa a celebração do contrato de seguro entre as partes.

Aduz a seguradora que efetuou o pagamento do valor da indenização em favor da estipulante, ou seja, o comerciante e que este deveria proceder  à entrega de novo aparelho de celular para a autora, a qual recusou.

Em que pesem os argumentos apresentados, observo que vieram desacompanhados de provas, tanto do pagamento do seguro para o estipulante (comerciante) como da recusa do aparelho pela autora (art. 333, II do CPC).

Em sendo assim,  reconhece-se que efetivamente não está demonstrado o pagamento do seguro, sendo este de rigor ante o incontroverso contrato celebrado.

No tocante aos danos morais,  estes são evidentes e decorrentes do descaso ao consumidor que não tem sua solicitação extrajudicial atendida prontamente pelas poderosas empresas fornecedores de produtos e serviços, fincando submetidos a serviços de atendimento telefônico  que a toda evidência são infrutíferos e só geram aborrecimentos.

Ademais, o longo decurso de tempo aguardando pronunciamento da empresa seguradora  é indicativo bastante do abalo psíquico justificando indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 como medida reparatória e punitiva.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a requerida no pagamento de R$ 3.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento, além de R$ 284,00 referente ao valor do aparelho subtraído com juros e correção monetária a partir do evento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa.

P.R.I.


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
