

SENTENÇA

Processo nº:0014098-67.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otmar Hubscher
Requerido:Spaventa Confecções Ltda.





Vistos.

OTMAR HÜBSCHER ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de SPAVENTA CONFECÇÕES LTDA., alegando que as partes firmaram contrato de locação residencial do imóvel descrito na inicial, para moradia do autor e sua família, em 30.09.2010. 
O contrato tem prazo de 30 meses e o valor do aluguel mensal é R$ 30.000,00. 
Alega o autor que o imóvel locado possui vícios gravíssimos que impedem o uso dele esperado. Nesse sentido, informa que há infiltrações nas paredes e no teto, falta de revestimento e impermeabilização seguros, instalações elétricas vulneráveis, mofo e bolor em diversos cômodos, problemas com o telhado, com a fossa séptica e com o estado da vegetação. 
Alega o autor, ainda, que esses problemas somente foram constatados após a assinatura do laudo de vistoria elaborado por ocasião da celebração do contrato.  Na tentativa de solucioná-los, realizou algumas reformas no imóvel, substituiu alguns tubos dos aparelhos de ar-condicionado, instalou canos na laje para escoamento da água, limpou a fossa, pintou paredes e impermeabilizou a laje do teto.
Diante disso, e argumentando que o imóvel continua absolutamente inabitável, ou seja, impróprio para uso a que se destina, por culpa da locadora, pede o autor, ao final, que seja ressarcido de todas as despesas feitas com avaliações e reparos no imóvel, inclusive os havidos no curso da demanda, que seja indenizado dos danos morais suportados, que a ré promova a efetiva e integral reforma do imóvel, a fim de que sejam sanados todos os problemas relatados na inicial, e que seja reconhecido o direito de receber um abatimento de 50% do valor do aluguel mensal, de forma retroativa a 11.10.2010, com a condenação da ré à devolução dos valores pagos a mais. 
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 816/834. No mérito, pede a improcedência, alegando que o imóvel foi entregue ao locatário em perfeitas condições de uso e habitabilidade, com todos os aparelhos em perfeito funcionamento, pintura recente e jardim devidamente cuidado. 
Segundo a ré, o locatário agiu de modo negligente desde o início, inclusive ao deixar o imóvel sem qualquer manutenção durante cinco meses, até que a família efetivamente se mudasse para o local. Tal manutenção é imprescindível, sobretudo no que se refere à laje, pois não há telhado e a laje é a única proteção do imóvel, merecendo constante limpeza, recomendação que não foi acatada pelo novo morador. Sem a devida limpeza da laje e das calhas, e com a obstrução das saídas de água pela sujeira acumulada, surgiram ou agravaram-se as infiltrações no imóvel. 
Desse modo, sustenta a requerida que o imóvel chegou à situação atual por culpa exclusiva dos novos moradores, inertes quanto à manutenção devida, a fim de minimizar os efeitos da umidade própria do condomínio Chácara Flora, extremamente arborizado. Não obstante, diz que concordou com colocar novos canos e novo telhado visando à preservação de sua propriedade, dada a apatia do inquilino. 
Apresentou a ré, a fls. 876/878, um relatório com todos os gastos realizados no imóvel, que, segundo ela, deveriam ter sido suportados pelo locatário.
A fls. 1050/1062 foi apresentada reconvenção, pleiteando a ré reconvinte a rescisão da locação, por inobservância dos deveres legais do locatário, e também o reembolso do valor total de seus gastos, R$ 121.639,43, além da condenação do autor reconvindo ao pagamento da multa contratual de três alugueres, em razão das infrações cometidas, notadamente pela desídia no que diz respeito à conservação do bem locado.
O autor reconvindo apresentou contestação a fls. 1157/1189.
Réplica a fls. 1601/1615.
Réplica à reconvenção a fls. 1617/1633.
Em apenso está a cautelar incidental de produção de provas.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O processo comporta julgamento neste estado, dadas as razões apresentadas nesta sentença. Cada uma das partes já realizou sua própria avaliação técnica do imóvel em litígio e também foi realizada a perícia oficial, esta última apresentando-se como útil parâmetro de comparação e avaliação do imóvel, hoje, e na data da contratação do aluguel.
A prova oral mostra-se absolutamente desnecessária ao deslinde do feito.
O imóvel locado foi avaliado e reavaliado pelos interessados, sendo totalmente fotografado, antes e agora. 
Os defeitos que existiam por ocasião da contratação da locação e os problemas hoje identificados mostram evidente correlação. 
Senão, vejamos.
Na vistoria inicial, realizada em 06.10.2010, já se evidenciavam alguns indícios do problema de infiltração, como sinais de umidade sobre o rodapé, manchas de vazamento nas paredes e nos aparelhos de ar-condicionado, pequena marca de infiltração na parede embaixo de uma janela, alguns inchaços na madeira cumaru do piso, bastante umidade na parede do closet da suíte I, manchas de umidade na parede e no aparelho de ar-condicionado na suíte II, outras manchas de umidade na parede da suíte III, evidências de infiltrações nas bancadas de mármore de um banheiro, uma mancha grande na parede com pintura nova da sala de almoço, evidências de infiltração na parede e no piso do home theatre, etc.
Parece estar claro que desde o início o autor teve plenas condições de avaliar o imóvel, identificar seus pontos favoráveis e desfavoráveis, sopesá-los e tomar sua decisão, que, certamente, foi muito bem ponderada.
Inadmissível que neste ponto venha o autor dizer de vícios ocultos, como se tivesse caído num engodo.
O autor não é uma pessoa ingênua ou alguém sem esclarecimento. Ao longo de toda a relação contratual ele sempre se posicionou de forma incisiva ao exigir da locadora que fossem solucionados os problemas que vieram a se agravar. E sempre, deve ser pontuado, com o cuidado de documentar e registrar o histórico da casa alugada.
Com o passar dos meses foram sendo identificados novos problemas pelos moradores, novas manchas de umidade, e as reclamações constantes do inquilino ensejaram, inclusive, a restauração e impermeabilização do teto, além de reparos nos aparelhos de ar-condicionado danificados pela umidade, tudo por conta do proprietário.
O histórico fotográfico apresentado pelo autor demonstra que, com o passar dos meses, os problemas de infiltração e excesso de umidade foram se agravando, atingindo as paredes dos cômodos de forma considerável. 
Há, inclusive, um relatório médico de vistoria realizada no imóvel, onde se constatam focos de mofo, bolor nas paredes e armários da casa, em proporções que evidenciam a insalubridade da moradia. 
A locadora, aqui deve ser ressaltado, não se manteve inerte e alheia às ocorrências. Ao contrário, providenciou todos os reparos capazes de mitigar, dentro das próprias limitações do projeto da casa, as inconvenientes e insalubres infiltrações.
Tudo isso, pelo que se evidencia da prova documental, levou o locatário a pleitear uma redução no valor do aluguel, vendo-se limitado no pleno uso do imóvel locado. 
Para documentar suas alegações, o locatário contratou uma empresa de engenharia para vistoriar e proceder à análise técnica dos pontos críticos da casa, sobressaindo alguns problemas mais graves, como a espessura muito fina da proteção mecânica sobreposta à manta asfáltica da laje de cobertura, e o índice de umidade extremamente elevada nos quartos das crianças. Em alguns pontos da manta asfáltica, inclusive, havia descolamento e perda da proteção mecânica, fato caracterizador de séria falha na execução da laje, pois, segundo o técnico, não foram observadas as diretrizes recomendadas nas Normas de Impermeabilização, pelos fabricantes de mantas asfálticas. Chegou-se à conclusão, ao final, de que seria imperativa a troca total da proteção mecânica, sob pena de não ser solucionado o problema de infiltração globalmente considerado.
Também foi realizada uma análise técnica por profissional agrônomo para avaliar o estado fitossanitário de 12 árvores plantadas na residência. Grande parte delas estava acometida de pragas, com a base comprometida, outras plantas já estavam mortas, em estado de decomposição, e tiveram que ser removidas pelo locatário.
Em outras palavras, ambas as partes tiveram despesas com o imóvel. 
O perito foi contundente ao afirmar que houve uma evolução substancial do problema da umidade vinda da cobertura, acometendo paredes e comprometendo a higidez do ambiente.
A despeito de tudo isso, e de acordo com o laudo pericial, a execução de uma nova cobertura de telhas de fibrocimento sobre a laje de cobertura do imóvel, feita às custas da locadora, melhorou de forma relevante o problema.
A tendência, portanto, é que as condições de habitabilidade no imóvel melhorem com o passar do tempo, desde que, obviamente, sejam observadas as medidas de preservação do mesmo.
Com o tempo, então, quer-se crer que o imóvel fique mais adequado às expectativas que o locatário tinha quando firmou o contrato de locação. 
Assim, se de início entendeu-se devido um abatimento de 50% no valor do aluguel mensal, por conta dos graves problemas constatados no imóvel, a fim de se preservar o equilíbrio contratual entre as partes, neste momento é possível aceitar que um desconto de 20% do valor original da locação é mais consentâneo com a realidade.
Deve ser registrado, neste ponto, que em nenhum momento o autor foi ou é obrigado a permanecer no imóvel locado. Uma vez que ele relata compreensível preocupação com a saúde dos membros de sua família, é de que questionar a perpetuação da situação em que se colocou, apenas por entender que deve ser-lhe concedido um abatimento no valor do aluguel.
Há situações nas quais retroceder é a melhor forma para se progredir. 
Enfim, no que diz respeito à retroatividade do desconto no aluguel, entende-se aqui que devem ser observados os abatimentos autorizados em dois momentos: por ocasião da antecipação liminar de tutela, e neste momento processual de sentenciamento.
O desconto de 20% passa a viger na data da publicação desta decisão.
Com relação ao ressarcimento dos gastos do locatário com a manutenção do imóvel, não lhe assiste o direito de ser indenizado, à vista do disposto na cláusula 6.1.1, exceção feita às obras que importem na segurança do imóvel locado, e às benfeitorias úteis e necessárias devidamente autorizadas pela locadora (6.2), o que poderá ser levantado de forma mais atualizada na fase de execução de sentença (inteligência da Súmula n° 15 do extinto 2° Tribunal de Alçada Civil, que enuncia: é dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização (Ap. n. 9102920-94.2003.8.26.0000, rel. Des. Adilson de Araújo, j. 7.11.2006)). 
A renúncia é válida, como autorizada pelo artigo 35 da Lei n. 8.245/91 e reconhecida pela Súmula n. 335 do Superior Tribunal de Justiça: Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção. Nesse sentido: Ap. n. 0121743- 21.2007.8.26.0005, rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. 14.6.2012, Ap. n. 0009416-28.2009.8.26.0664, rel. Des. Walter Cesar Exner, j. 8.3.2012 e Ap. n. 0006095- 35.2010.8.26.0248, rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 1.3.2012. 
Compelir a ré a promover a efetiva e integral reforma do imóvel, a fim de que sejam sanados todos os problemas relatados na inicial, não é medida que neste momento se mostre necessária. O problema estrutural principal do imóvel, que dizia respeito à umidade vinda da laje de cobertura, já foi aparentemente sanado por ela.
Danos morais não são reconhecidos na hipótese dos autos. Conforme já explanado, o autor suportou consequências de sua própria escolha, sendo que sempre foi plenamente possível para ele rescindir o contrato e resolver as pendências no âmbito material, sem necessidade de permanecer preso num imóvel cuja condição de habitabilidade ele reputa nula. Há um evidente contrassenso nas colocações do locatário, que impede o reconhecimento, nele, da condição de vítima dos fatos, a ser compensada com uma indenização moral.
Com relação à reconvenção, o pedido de rescisão da locação por inobservância dos deveres legais do locatário, além da condenação do autor reconvindo ao pagamento da multa contratual de três alugueres, em razão das infrações cometidas, notadamente pela desídia no que diz respeito à conservação do bem locado, não é acolhido, dadas as razões já expostas nesta sentença.
Tampouco procede o pedido de reembolso do valor total dos gastos do locador, eis que reverteram, não há como se negar, em seu próprio benefício, seja porque motivados e relacionados à preservação da própria propriedade, como ele mesmo colocou nos autos, seja porque, bem ou mal, reverteram em frutos civis, por força do contrato de locação que subsiste incólume. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e IMPROCEDENTE a reconvenção, o que faço para autorizar o abatimento de 20% do valor original do aluguel mensal, a partir da intimação desta sentença, cessando, a partir de então, o anterior desconto de 50%. A liminar antecipatória, consequentemente, é parcialmente confirmada. Condeno a ré reconvinte, ainda, ao reembolso das despesas do locatário com obras que tenham importado na segurança do imóvel locado, e com as benfeitorias úteis e necessárias devidamente autorizadas (6.2), se realizadas, o que deverá ser apurado na fase de execução de sentença. Em consequência, julgo extintos este processo e a cautelar conexa, com exame do mérito.
Sucumbentes de forma recíproca na ação principal, as partes arcarão com o pagamento de custas e despesas processuais na proporção de 50% para cada, inclusive quanto às despesas realizadas na medida cautelar, além dos honorários advocatícios dos respectivos patronos. Pelas custas da reconvenção responderá a ré reconvinte, inclusive por honorários de 10% do valor atualizado da mesma.

P.R.I.




São Paulo, 02 de maio de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
