

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0014251-57.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Barboza de Oliveira
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro


Vistos.
A parte autora, Vinicius Barboza de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fiat Automóveis S/A, Destaque Distribuidora de Veiculos e Peças Ltda. 
Alega propaganda enganosa feita pelo réu, não cumprida, e por esse motivo quer danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Sem cabimento esta ação.
A propaganda gera dever do anunciante de se submeter ao constante do anúncio. A conseqüência está prevista no art. 30, Código de Defesa do Consumidor.
Se houve erro de digitação, que o anunciante arque com seu erro, apenas excetuados os evidentes erros, como supressão de algumas casas decimais e oferecimento de mercadorias por dez ou cem vezes menor o preço.
Não é o caso. O valor mesmo parcelado fica superior ao preço à vista. Se a remuneração é baixa, isso exatamente é uma promoção, como dá a entender o anúncio.
Todavia, o autor não pede que seja vendido a ele o automóvel nas condições anunciadas. Ele quer dano moral.
Aí não tem cabimento. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, tentar comprar automóvel e não conseguir, mas jamais adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
