

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014196-37.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deodato Gonçalves de Souza
Requerido:Marisa Paulo Caboatan e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.




DEODATO GONÇALVES DE SOUZA propôs a presente ação de reparação de danos contra MARISA PAULO CABOATAN e ALEXANDRE CABOATAN DAS DORES alegando, em síntese, que no dia 15/07/2011 trafegava com seu veículo ciclomotor pela Av. Conde de Frontim, altura do nº 200, quando foi fechado pelo veículo de propriedade da primeira requerida, dirigido pelo segundo, fazendo com que o autor colidisse em sua traseira. Sofreu danos estéticos pela perda parcial dos movimentos dos dedos da mão direita, ocasionando prejuízo imaterial.
Em razão do alegado, requer a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 33.784,80, como indenização pelos danos morais.    
Juntou documentos (fls. 12/23).
Os réus foram citados com hora certa (fl. 41) e apresentaram defesa (fls. 42/53), alegando, em síntese: ilegitimidade passiva da corré Marisa; carência de ação; a culpa pelo acidente foi exclusiva do autor; o autor alega perda parcial dos movimentos da mão direita e o atestado por ele apresentado informa que a mão atingida pelo acidente foi a esquerda. Também formularam pedido contraposto, pleiteando a condenação do autor ao pagamento de R$ 800,00, referente ao prejuízo causado com o acidente. Juntaram documentos (fls. 54/62).
Réplica e resposta ao pedido contraposto a fls. 69/70.
Apenas os réus especificaram provas (fls. 74/75).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque, o autor, responsável pelo ônus probatório, não pretende produzir novas provas, como se observa na certidão de fls. 76.
Afasto as preliminares. O proprietário de veículo automotor, caso comprovada a culpa do condutor, é solidariamente responsável por eventual ressarcimento de danos a terceiro. Neste sentido:
?Acidente de trânsito - Colisão entre automóvel e motocicleta - Excesso de velocidade do condutor do automóvel - Culpa do réu - Falta de habilitação do autor não o responsabiliza pelo acidente - Danos materiais, morais e lucros cessantes - Indenização devida - Responsabilidade solidária do proprietário do veículo pelo dano causado pelo condutor - Recurso do réu improvido, parcialmente provido o do autor?. (TJSP ? Apelação 9079741-29.2006.8.26.0000, 10/05/2011).
A alegação de ausência de interesse, fundada na culpa exclusiva do autor, se confunde com o mérito e será com ele apreciada.
No mais, a ação principal e o pedido contraposto são improcedentes.
O art. 186, do Código Civil, atribui a responsabilidade de reparação de danos para aquele que, agindo com culpa, causar prejuízo a outrem. Trata, desta forma, da responsabilidade extracontratual subjetiva.
Com efeito, para que se reconheça a responsabilidade civil subjetiva é necessário a prova da ação ou omissão voluntária, o dano, o nexo causal e a culpa. 
No caso em questão não ficou demonstrado o elemento da culpa por parte dos réus.
Pelo que consta dos autos, em especial da exordial, o autor, com sua motocicleta, colidiu na traseira do veículo conduzido pelo segundo requerido, de propriedade da corré Marisa.
Ora, presume-se a culpa daquele que bate na traseira do veículo que está à sua frente. A presunção é relativa, admitindo prova em contrário. Isso porque, o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, determina que o condutor deverá guardar distância segura dos demais veículos.
Desta forma, a prova de eventual culpa dos réus, por se tratar de fato constitutivo do seu direito, caberia ao autor (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

A colisão do veículo do autor na traseira do veículo dos réus é fato incontroverso. Por outro lado, não foi afastada a presunção de culpa do autor, por colidir na traseira do veículo dos réus.
Muito pelo contrário. Consta no boletim de ocorrência de fls. 20 declaração firmada pelo autor onde diz que ?o condutor do veículo 02 (dos réus) não teve culpa?.
Ressalte-se que, no âmbito judicial, poderia o autor provar que os réus foram culpados pelo acidente. Porém, mesmo devidamente intimado, não manifestou interesse na produção de provas, conforme certidão de fl. 76.
Em resumo, as provas produzidas desfavorecem a parte autora, sendo de rigor a improcedência de seu pleito.
Da mesma forma, mesmo diante da culpa do autor, os réus não comprovaram de forma cabal o alegado prejuízo material, deixando de apresentar documentos idôneos referentes aos supostos danos causados em seu veículo.
As fotos de fls. 58/60 não indicam precisamente que referido veículo é, de fato, aquele envolvido no acidente, e os documentos de fls. 61/62 não podem ser considerados orçamentos válidos, tratando-se de meras pesquisas virtuais.
Assim, os réus também não se desincumbiram de seu ônus probatório, deixando de demonstrar os danos e sua extensão, prejudicando uma escorreita fixação de indenização. Neste sentido:
?Ação de Indenização. Acidente de trânsito. Preliminar de intempestividade recursal não acolhida. Certidão. Eventual equívoco cartorário não pode prejudicar a parte. Recurso conhecido. Danos materiais não comprovados. Ausência de base concreta e segura para fixar a condenação. Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação nº 9163109-96.2007.8.26.0000, 31/07/2012).

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES a ação principal e o pedido contraposto. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
