

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do autor quanto ao despacho de fl. 119.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0014651-24.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nerilson Pereira Farto
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


NERILSON PEREIRA FARTO propôs a presente ação de inexigibilidade de débito c.c reparação civil contra o BANCO BRADESCO S/A, sob a alegação de que foi vítima de fraude praticada por terceiro, em razão da falha na prestação de serviços do réu. Afirma que nunca formalizou como réu contrato para obtenção de cartão de crédito, por isso não reconhece as operações que geraram o débito descrito na inicial. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$158,78 e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em R$20.000,00,  razão de apontamento desabonador, juntando documentos (fls. 18/21).

Concedida a liminar (fl. 22), e, citado o réu, foi apresentada contestação. O réu alegou, em preliminar, a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir do autor. No mérito, negou a fraude, refutando, portanto, a sua responsabilidade  pelo evento, ja que afirma que o autor celebrou contrato que gerou os débitos em questão. Insurge-se ainda contra a indenização por danos morais e seu valor, requerendo a improcedência e juntando documentos (fls. 28/72).

Houve réplica (fls.86/118).

É o relatório. Decido. 

Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor e por se tratar de relação de consumo.

Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação quanto à inépcia da inicial, pois  a generalidade dos argumentos invocados do réu não nos permitem identificar os documentos que ele reputa relevantes e que não foram juntados pelo autor.

Não há também de se falar em falta de interesse de agir, pois não há necessidade de esgotarem as providências administrativas para que se provoque o Judiciário a reconhecer direito.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu descartou a fraude, ressaltando que celebrou contrato com o autor, por isso o débito é devido.

Contudo, o réu não conseguiu confirmar tal fato em juízo, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. 

O contrato simplesmente não foi apresentado pelo réu, o que era essencial pata a defesa da legalidade do débito.

Na verdade, o réu não o possui, pois ele não foi celebrado como alega o autor.

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar ainda que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. 

Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Ademais, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 

Passo a analisar o pedido do autor.

O débito oriundo de fraude deve ser declarado inexigível.

Quanto à indenização por danos morais, ela também é devida, pois, ante a flagrante falha na prestação de serviços do réu, houve apontamento desabonador.

Em relação ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado, embora o apontamento seja de conhecimento público (fl. 20 e 74). 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a vinte salários mínimos, portanto, R$10.900,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$158,78, referente às compras impugnadas na inicial e eventuais encargos incidentes e condeno o réu no pagamento de R$10.900,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 22. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.
PRIC
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
