

SENTENÇA

Processo nº:0014786-17.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dulcinalva dos Santos Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




DULCINALVA DOS SANTOS SILVA demandou em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO aduzindo, resumidamente, que é titular de plano de saúde administrado pela ré há mais de 10 anos.  Sofre de doença diagnosticada como sendo lupus, reumatismo, além de males da coluna. Em 20/02/2012, por volta de 14:00 horas, rumou para a clínica a fim de ser atendida por médico neurocirurgião. Após preencher a ficha, foi informada que a ré havia cancelado o seu contrato em 01/02/2012. Manteve contato com a ré, mas nada lhe foi esclarecido. Sentiu constrangimento e vergonha diante da negativa de atendimento. Referiu-se a princípios contratuais para, ao término, requereu a procedência da ação, reembolsando-se as mensalidades pagas pela autora, desde o início do contrato até o cancelamento. Pugnou, outrossim, por indenização por dano moral.

Em aditamento, a autora esclareceu não sabe o motivo do cancelamento.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A autora era beneficiária do contrato de plano de saúde na modalidade empresarial, celebrado entre a ré e o Sindicato dos Odontologistas de São Paulo. Por solicitação deste, a autora foi excluída do quadro de beneficiários. Salientou que os serviços seriam disponibilizados aos associados indicados pelo sindicato. A autora recebeu o aviso prévio a ser cumprido por 60 dias. Neste interregno, cabível o pagamento de mensalidade. Assim nenhuma responsabilidade coube à ré. Ausente o dano moral. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Somente a autora se interesse pela produção de prova oral.

O julgamento foi convertido em diligência, a fim de ser oficiado o Sindicato dos Odontologistas do Estado de São Paulo, que prestou as informações de fls. 139. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pretende a autora, com esta demanda, obter a rescisão do contrato celebrado com a ré, reembolsando-se as mensalidades pagas durante o período em que esteve conveniada. Pretende, outrossim, ser indenizada por danos materiais e morais uma vez que ocorreu o cancelamento do plano. 

Conforme constou, a autora mantinha vínculo jurídico com a ré haja vista o contrato empresarial celebrado entre esta e o Sindicato dos Odontologistas. 

O contrato já fora rescindido, conforme revelou o empregador da autora a fls. 139. Assim, no que pertine a este pedido, a autora é carecedora de ação por falta de interesse processual. 

Todavia, enquanto se manteve o vínculo jurídico, os serviços estavam à disposição da autora, que poderia usufruir dos mesmos. A partir do momento em que o empregador cancelou o contrato, conforme ele mesmo relatou, o mesmo já não estava vigendo. 

É certo, porém, que a autora poderia usufruir dos serviços, de modo que deveria pagar pelos mesmos, até o rompimento do vínculo. De sorte que não lhe cabe a devolução de qualquer verba. 

Quanto ao dano moral, igualmente não assiste razão à autora. A ré não praticou conduta ilícita. O serviço fora cancelado pelo empregador, de maneira que a ré não mais estava obrigada à prestação de serviços. 

Se acaso o empregador da autora descontou o valor da mensalidade na folha de pagamento, após a rescisão do contrato, caberá àquele restituir o valor eventualmente exigido. 

Assim sendo, não havendo ato ilícito, descabe a pretensão indenizatória. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de indenização ajuizada por DULCINALVA DOS SANTOS SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, consoante art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no que toca ao pedido de rescisão de contrato. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciária da gratuidade de justiça.

P.R.I.  

São Paulo, 10 de junho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
