

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Fabiano da Silva Moreno. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014249-81.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cosme Borges da Pedra
Requerido:Carlos Eduardo Coelho da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


COSME BORGES DA PEDRA moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de CARLOS EDUARDO COELHO DA SILVA, alegando, em síntese que: é policial militar; em 09/10/2012, quando desempenhava suas funções, abordou o veículo conduzido pelo réu; na abordagem, realizou busca pessoal e vistoria, sendo constatada irregularidade no insulfilm; o réu retirou o insulfilm no ato da abordagem; momentos depois, o réu se dirigiu à 1ª CIA do 28º BPM/M e relatou que após a abordagem supracitada constatou o sumiço de R$ 150,00, atribuindo ao autor e sua colega o desaparecimento de tal quantia; ao ser informado dos procedimentos que seriam tomados, o réu foi embora; o sargento responsável pela apuração dos fatos procedeu a busca pessoal no autor, na sua colega e na viatura, não encontrando nada; a denúncia efetuada pelo réu deu origem a procedimento administrativo; houve várias tentativas de localização do réu nos autos do procedimento administrativo, todas sem êxito, sendo certo que o número de telefone por ele fornecido inexiste; o réu mentiu ao imputar ao autor a conduta criminosa; além de sofrer procedimento administrativo, que poderia culminar com sua demissão, o autor enfrentou olhares desconfiados de seus colegas, o que lhe causou prejuízo imaterial.
Diante disso, requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 11/35).
O réu foi citado pessoalmente e não apresentou defesa (fls. 52/54).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido se acha devidamente instruído. O réu é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso, impondo-se a procedência da ação.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o autor não subtraiu a importância descrita pelo réu no B.O. de fls. 14/17, mormente pela conclusão expendida nos autos da investigação administrativa de fls. 18/24, onde restou declarado que o réu se furtou ao atendimento das diligências visando sua participação no indigitado processo.

Assim, a prova produzida pelo autor demonstrou o abuso do direito de representação cometido pelo réu, que culminou com a abertura de procedimento administrativo contra o primeiro, que foi arquivado com base na conclusão de inexistência de infração criminal e administrativa.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano moral sofrido pelo autor, que se viu processado administrativamente em razão de indevida acusação feita pelo réu. 
Todavia, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando as peculiaridades do caso concreto, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a partir do evento danoso ? 09/10/2012 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir de 09/10/2012. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.



Fabiano da Silva Moreno
     Juiz(a) de Direito
