

SENTENÇA

Processo nº:0014466-98.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Teresa Costa Augusto
Requerido:Fazenda Publica Estadual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.






TERESA COSTA AUGUSTO moveu ação de cobrança contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que no período de 1984 a 1994, na qualidade de servidor do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sofreu perdas salariais, em razão de pagamentos efetuados com atraso de diversas verbas integrantes de seus vencimentos. Alegou que, em 1996, o Egrégio Tribunal de Justiça reconheceu a existência das referidas perdas salariais, e comunicou que o Departamento de Pessoal estava efetuando os cálculos da correção monetária e, para efeitos de pagamentos, foram divididos em dois períodos, de 1984 a 1989 e 1989 a 1994, criando-se, inclusive, uma sigla especial para identificar as verbas nos demonstrativos salariais denominada F.A.M. (Fator de Atualização Monetária).  Relatou que os pagamentos da primeira etapa 1984 a 1989 foram integralmente efetuados, mas no que tange à segunda fase os pagamentos não foram concluídos, pois interrompidos há mais de dois anos sem qualquer justificativa. Sustentou que tem direito ao recebimento da correção monetária, consoante confissão de dívida do Estado, contida nas certidões expedidas pelo Departamento de Pessoal (DEPE), nas quais foram especificados os valores que lhe são devidos. Requereu a condenação da ré ao pagamento da importância devida, acrescida de correção monetária e juros de mora a partir da data que deveria ter sido paga, observando-se o caráter alimentar, nos termos do artigo 57, parágrafo terceiro da Constituição do Estado de São Paulo, além das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 5/10).

A ré, citada, apresentou contestação argüindo, em preliminar, necessidade de expedição de ofício à Secretaria do Tribunal de Justiça  para que informe, de forma discriminada, o valor de cada parcela sobre a qual foi reconhecido administrativamente o direito à correção monetária. Apontou a prescrição, nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32. Juntou documentos. 

Réplica e decisões favoráveis a sua tese (fls. 44/48).

Em decorrência do despacho à fl. 49, foi anexado aos autos ofício contendo informações sobre os créditos salariais da autora (fls. 61/132 e 155).


 É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, pois suficientes os documentos anexados aos autos. 

Rejeito a alegação de prescrição (de fundo de direito e qüinqüenal), porque houve o reconhecimento do débito pela Administração Pública  na data em que foram expedidas as certidões que fundamentam o pedido, que tiveram o condão de interromper o prazo prescricional eventualmente em curso. Ademais, a Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo mediante decisão publicada na Imprensa Oficial em 14 de maio de 1999, reconheceu a existência do débito.

A ausência de disponibilidade financeira ou a inércia, por si só, não tem o condão de afastar a responsabilidade do Estado pelo pagamento de suas obrigações aos seus servidores, que sofreram prejuízos consistentes na desvalorização da moeda, diante da inflação ocorrida no período. 

Passo ao exame do mérito.
 
Toda atuação do Estado está sujeita ao princípio da legalidade,  previsto no ?caput? do artigo 37 da Constituição Federal, fundamento do Estado de Democrático Direito e proteção aos direitos e garantias fundamentais Mas, não basta cumprir ?friamente  a lei?, pois a honestidade, a boa fé, os princípios éticos são de observância obrigatória pelo Estado.

Nesse sentido:

Hely Lopes Meirelles menciona o seguinte: ?Além de atender à legalidade, o ato do administrador público deve conformar-se com a moralidade e a finalidade administrativa para dar plena legitimidade à sua atuação. Administração legítima só é aquela que se reveste de legalidade e probidade administrativas, no sentido de que tanto atende às exigências da lei como se conforma com os preceitos da instituição pública. Cumprir simplesmente a lei na frieza de seu texto não é o mesmo que atendê-la na sua letra e no seu espírito. A administração, por isso, deve ser orientada pelos princípios do Direito e da Moral, pra que ao legal se ajunte o honesto e conveniente aos interesses sociais. Desses princípios é que o Direito Público extraiu e sistematizou a teoria da moralidade administrativa (...)? (Direito Administrativo Brasileiro, 27., ed., São Paulo: Malheiros, p. 87).

Quaisquer parcelas remuneratórias pagas com atraso devem ser corrigidas monetariamente, visto que a atualização monetária não é um acréscimo, mas recomposição do valor da moeda.

Vale transcrever:

?Alega a Fazenda que o Tribunal de Justiça, por liberalidade resolver pagar parte do valor das cotas do Fundo de Atualização Monetária. A alegação é gratuita e traz em si acusação séria e descabida. O administrador público não pode praticar liberalidade, sob pena de contrariar o disposto nos artigos 5º., inciso II e 37 da Constituição da República, e a sua menção dá a entender que a alta administração da mais alta Corte Judiciária deste Estado tem o hábito de conceder liberalidades a seus servidores, o que não corresponde, em absoluto a realidade. Tal alegação, portanto, deve de pronto ser afastada, quer porque fulcrada em irreal ilação, quer porque incabível, visto tratar-se de dívida confessada. E por ser este Estado de São Paulo uma única pessoa de Direito Público Interno, possuindo um único Governo Soberano, é este único Governo que responde pelas dívidas da Fazenda Pública que não é do 'Tribunal de Justiça', mas do Governo do Estado de São Paulo, do qual o Tribunal de Justiça é um dos Poderes. ? (Relator Lineu Peinado ? Apelação Cível 285.807.5-00).?


De fato, o pagamento de vencimentos em atraso, de forma singela, sem qualquer correção monetária configura enriquecimento sem causa do Estado. 

Nesse sentido: 

?Deste modo, não há que se perquirir acerca da natureza do crédito a ser corrigido, pois ao Judiciário cumpre zelar pela máxima efetividade de suas decisões, que deverão proporcionar o maior grau possível de reparação do dano patrimonial sofrido pela parte, independentemente do ramo jurídico em que se enquadre o direito postulado. Numa palavra: as regras de correção monetária têm de ser uniformemente aplicadas às relações jurídicas, sem buscar-se distinções, sejam de que espécies forem? (Superior Tribunal de Justiça, Embargos de Divergência no Recurso Especial 61.329/SP, Relator Ministro Demócrito Reinaldo). 

O Egrégio Tribunal de Justiça criou jurisprudência tornando obrigatória a correção monetária nas verbas salariais dos servidores, de natureza alimentar, quando pagas pelo Estado com atraso (RJTJESP, 138/253), decisão corroborada pelo Supremo Tribunal Federal (RT 69/249, Rel. Min. Carlos Velloso) e pelo Superior Tribunal de Justiça (RT 696/249, Rel. Min. César Rocha), "in verbis": "Os vencimentos ou salários de servidores públicos pagos com atraso, em razão de sua natureza alimentar, consubstanciam dívida de valor e devem ser monetariamente corrigidos".

O valor devido é aquele constante da certidão à fl. 155, visto que o histórico e os juros de mora, discriminados em tal documento, compõem o principal devido e não há que se falar em juros sobre juros, mas sim em débito do Estado de São Paulo que, mediante argumentos inúteis não pode pretender afastar seu dever.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o valor devido a título de fator de atualização monetária, que deverá ser calculado em liquidação de sentença, com base no valor mencionado à fl. 155, com a inclusão do principal (histórico e juros), acrescidos de correção monetária desde o vencimento da dívida. Os juros de mora incidem desde a citação, no patamar de 0,5% ao mês, vez que a ação foi distribuída antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09. O referido crédito tem natureza alimentar, para os fins do artigo 57, §3º, da Constituição Estadual.
Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios,  que fixo em 15% sobre o valor da condenação.


P.R.I.



São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
