

SENTENÇA

Processo nº:0014068-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Tadeu Seguim
Requerido:United Air Lines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Primeiramente, ressalto que os atrasos alegados na inicial não foram impugnados pela requerida em contestação, sendo, portanto, incontroversos.

Também ressalto que não houve resistência à pretensão de indenização por danos materiais, restando analisar se cabíveis os danos morais.

A justificativa da requerida para o atraso do vôo não convence. Concordo que é aceitável que ocorram atrasos de algumas horas decorrentes de necessidade de manutenção inesperada de aeronave. Contudo, o atraso deve estar dentro de um critério de razoabilidade. Atrasar o vôo em mais de 24 horas ultrapassa de maneira inequívoca esse critério. A empresa aérea não estava preparada para enfrentar um problema que lhe é certamente previsível.

Ademais, a necessidade de manutenção da aeronave configura típica hipótese de fortuito interno, que não exclui o dever de indenizar. O fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano ou a fatores relacionados à própria pessoa do devedor, não podendo ser utilizado como argumento pelo devedor para justificar o inadimplemento da obrigação. Somente o fortuito externo, que não possui relação de conexão com a atividade do devedor ou com fatores relativos a sua pessoa tem o condão de romper o nexo causal, e, portanto, de isentar o devedor de responsabilidade. 

O dano moral, portanto, também deve ser reconhecido. Os atrasos no vôo da requerida foi significativo. No que diz respeito ao vôo de ida, houve atraso de quase um dia (fl. 06, 3º parágrafo). O atraso no vôo de volta trouxe apreensão e desassossego, conforme narrado na inicial, obrigando o autor a permanecer de sobreaviso durante durante longo período à espera do novo horário de embarque. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial).

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para CONDENAR a requerida a pagar a quantia de R$ 812,40, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da demanda, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para CONDENAR a requerida a pagar a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da prolação da sentença.

PRI

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
