

SENTENÇA

Processo nº:0014407-38.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:José Carlos de Oliveira e outro
Requerido:Maria Benício de Lima Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos,


JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA E NADIR DE OLIVEIRA ajuizaram a presente AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de MARIA BENÍCIO DE LIMA SOUZA, todos qualificados nos autos.
 Alegaram ser proprietários do imóvel situado na Rua Sete, nº 20 - Vila Prudente ? São Paulo, adquirido em 03 de março de 1975, com o devido registro no 6 º Cartório de Registro de Imóveis (matrícula nº 1879) em 26 de março de 1976 (fls. 12), e que na mesma data instituíram usufruto vitalício em favor de Maria José de Souza (R.3/1879), a qual usufruiu do bem até o seu falecimento em 1º de junho de 2009 (fls. 13). 
Em razão do falecimento, houve cancelamento do usufruto, conforme AV.4 da respectiva matrícula (fls. 13vº).
Contudo, o imóvel encontra-se ocupado pela ré, inviabilizando a posse direta pelos autores.
Foi realizada notificação extrajudicial (fls. 14/18) que restou infrutífera.
Por tais motivos, pediu a imissão liminar na posse do imóvel com fixação de multa diária pelo descumprimento, e, ao final, a procedência da ação, para o fim de ser determinada sua imissão definitiva no bem, a condenação em danos emergentes e lucros cessantes, além da condenação da ré nos ônus da sucumbência.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/19.
A fls. 20 foi deferida a tutela antecipada. A ré foi notificada a desocupar o bem no prazo de trinta dias.
Foi deferida a gratuidade processual aos autores (fls. 23).
Devidamente citada (fls. 23), a ré apresentou contestação (fls. 24/26 e documentos a fls. 27/30). Arguiu, em síntese, ter locado em 01/03/1980, através de contrato escrito, pelo prazo de doze meses, o imóvel em questão, tendo o contrato de locação se prorrogado por prazo indeterminado na forma da Lei (fls. 30 e verso), razão pela qual é indevida a imissão na posse. Pleiteou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência. 
Ante a apresentação do contrato de locação, a liminar de imissão na posse foi revogada a fls. 31.
Sobreveio réplica a fls. 34/42, na qual os autores: a) refutaram o contrato de locação apresentado que se refere a apenas dois cômodos dos fundos do imóvel em tela; b) alegaram que não houve pagamento do referido aluguel até a presente data, inclusive após notificação extrajudicial; c) alegaram litigância de má-fé por parte da ré, d) e requereram o restabelecimento da liminar.

É O RELATÓRIO.
  DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa a dilação probatória em audiência, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de imissão de posse.
O marido da ré assinou contrato de locação do imóvel em tela com a usufrutuária do bem, ou seja, Maria José de Souza (locadora).
A Sra. Maria José de Souza era usufrutuária do bem em tela desde 1976, e com o seu falecimento em 01/06/2009 (fls. 13) cancelado está o usufruto (artigo 1410, inciso I, do Novo Código Civil), bem como o contrato de locação, que vigora por prazo indeterminado.
O marido da ré, João Manoel de Souza, também já está falecido desde 25/09/1989 (fls. 29), tendo o contrato de locação passado aos herdeiros (artigo 12, da Lei de Locação).
Os autores ainda notificaram a ré a desocupar o imóvel na data de 17/05/2010 (fls. 15/16), sem obterem êxito.
Portanto: A extinção do usufruto de imóvel locado põe fim ao contrato de locação e a retomada nesses termos constitui verdadeira denúncia vazia prevista no artigo 7º da Lei nº 6.649/79, cuja amplitude abrange a locação para fim residencial. Tratando-se de denúncia vazia, é desnecessária dilação probatória, não constituindo cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide. (RT 636/150).
Isto posto, entendo que a ação para a retomada do imóvel em tela é a ação de despejo, conforme o artigo 7º da Lei nº 8.245/91.

Assim sendo, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, posto a impossibilidade jurídica do pedido.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), de acordo com o artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, e artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de outubro de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
   Juíza de Direito
