

SENTENÇA

Processo nº:003.10.014200-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo Pereira dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Vistos. etc.

EDVALDO PEREIRA DOS SANTOS move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. RESPONSABILIDADE CIVIL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face a NOSSA CAIXA NOSSO BANCO S.A., alegando, em síntese, que teve documentos pessoais furtados em 04/09/2006, sendo que em meados de 10/2009 recebeu carta de cobrança do Bradesco, e consultando a SERASA/SCPC constatou que seu nome estava negativado pelo réu nos valores de R$ 600,91 e R$ 572,35, nas datas de 03/06/2008 e 14/06/2008, respectivamente, e como houve falha do serviço e prática de ato ilícito pelo réu requereu com fundamento no CC e CDC declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
BANCO DO BRASIL S.A. contestou (fls.58/85) noticiando sua posição de sucessor do réu; arguindo inépcia da petição inicial por não decorrer conclusão lógica da narração dos fatos; carência de ação por falta de interesse de agir e por ilegitimidade passiva ante a negativa do autor de não ter firmado contrato e sim terceiro, este a parte passiva legítima; e, no mérito negou culpa ou dolo no negócio bancário, fruto de caso fortuito, negando obrigação de indenizar, inclusive por fato de terceiro, e sustentando exercício regular de direito na negativação, bem como impugnando o pedido requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.95/97 e 110/112) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A petição inicial não é inepta, pois dos articulados decorre o pedido, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Rejeito a defesa preliminar por atribuir o autor prática de ato próprio dos prepostos do réu, sendo, pois, parte passiva legítima e não o terceiro; no mais é mérito.
O B.O. por cópia a fls.27/28 noticia extravio do RG e CIC do autor, sendo elemento de prova de que foram utilizados perante a agência do réu.
E como o réu não cuidou de acostar à contestação, o momento processual próprio (CPC, artigo 396), a necessária prova documental para provar a regularidade dos atos de seus prepostos, nada obstante tenha obrigação de preservá-los, conclusão é de que terceira pessoa se passou pela pessoa do autor e utilizando dos documentos dele negociou na agência onde foram firmados os contratos objeto das negativações (fls.29).
A inércia probatória do réu também implica concluir que a utilização dos documentos do autor e a celebração dos contratos da negativação encerram fraude inidônea, grosseira a exigir obrassem os prepostos com as cautelas exigidas ao invés de descurarem no atendimento, resultando em decorrência provada não só falha do serviço como também manifesta culpa, arredando em decorrência o caso fortuito e o fato de terceiro frente o CDC.
Acolho, de tal modo, o pedido declaratório de inexistência de relação jurídico contratual e confirmo a tutela antecipada para exclusão dos registros de débito no cadastro do autor perante bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito.
É, outrossim, do réu a responsabilidade por resultado danoso eventualmente experimentado pelo autor.
No caso o resultado danoso seria dano moral decorrente de abalo de crédito pelo débito estar registrado em nome do autor na SERASA e SCPC.
Entrementes, e frente a  Súmula 385 do C. STJ,  abalo de crédito já ostentava o autor quando da negativação efetivada pelo réu, haja vista os vários e pretéritos débitos objeto de negativação por outras empresas, não elidido no fato de eventualmente também não serem legítimos e sim fruto de fraudes, pois o que importa é o reflexo exterior das negativações, o qual já se fazia presente no ato da ulterior negativação do réu, razões pelas quais rejeito o pedido de dano moral.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual entre as partes em relação aos contratos números 09005254820276951 e 01000023010233488; confirmo a tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
