

SENTENÇA

Processo nº:0014387-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELLO CORREIA DE MELLO
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que tanto a requerida quanto o autor deixaram de juntar cópia do contrato de telefonia móvel, o que gera uma insegurança jurídica.
Por parte do autor, que não sabe ao certo o que pode ou não utilizar de serviço e por parte da ré, que cobra o que bem entende sem maiores explicações.
O Plano constante no documento de folhas 39 -  OI Família 300 Mais, garante o direito a 200 minutos em ligações locais, 100 minutos para qualquer telefone fixo em ligações locais e 200 minutos incluídos para falar com os integrantes do plano em ligações locais.
Nada fala sobre direito de uso de internet.
Nada fala sobre quanto o autor poderia utilizar de internet (gratuitamente dentro do pacote).
O Senhor preposto e a Drª. Advogada esclarecerem durante a audiência que houve cobrança do serviço WAP somente após o término da franquia, isto é, após o autor ultrapassar seu limite liberado pelo pano.
Ora, qual seria este limite?
Onde está escrito este limite?
Se inexiste esta segurança, se a conta nada informa detalhadamente como os demais serviços, se a ré não junta cópia do contrato, o direito é do consumidor, parte hipossuficiente na relação jurídica, nos termos dos princípios orientadores do CDC.
Assim, entendo ser caso de cancelamento do débito impugnado, declarando nulas as faturas referentes aos meses de 04/2011 e seguintes, podendo a ré emitir outras, com datas de vencimento futuras, porém devendo excluir qualquer cobrança de serviço de internet  WAP.
Não há comprovação de dano material, não podendo ser arbitrado.
Quanto ao pedido de dano moral, também entendo ser inoportuno, uma vez que estamos diante de uma dúvida jurídica contratual, inexistindo má-fé por parte da requerida. 
Ademais, o serviço foi utilizado pelo consumidor, estornada a cobrança na primeira fatura e não houve dano de maior consequência, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Por todos os motivos acima expostos, como a linha encontra-se inoperante há vários meses e o autor já tem outro telefone celular com outro número, deixo de acolher o pedido de reativação do serviço, entendendo ser o caso do autor requerer administrativamente o cancelamento do contrato (já que inexiste pedido neste sentido, não podendo o Juízo determinar sob pena de nulidade).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulas as faturas a partir de 04/2011, declarando inexigíveis os débitos impugnados (cobrança de internet móvel) podendo a ré emitir outras, com datas de vencimento futuras, porém devendo excluir qualquer cobrança de serviço de internet  WAP. 
Julgo improcedente o pedido de reativação do contrato, improcedente o pedido de dano material e improcedente o pedido de dano moral. Por corolário, julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 648,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 23 de setembro de 2011.
