

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014555-09.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudio Kalim e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  
Alegaram os autores que adquiriram passagem aérea para Nova York da empresa requerida (vôo 8080 com saída às 22:30 hs do dia 20.4.2011, sem escalas, e chegada às 07:30 hs).  Entretanto, ao comparecerem para embarcar, constataram que o vôo estava lotado em razão de a ré ter vendido mais passagens do que o número de assentos (overbooking).  Os autores foram acomodados em vôo de outra empresa aérea, do mesmo dia, mas com escala em Miami, tendo chegado ao destino apenas às 15:00 hs, com atraso de oito horas.  Pleiteiam indenização por danos materiais (diária do early check in) e por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 51/72, sustenta que overbooking não seria ilegal e constituiria prática autorizada pela ANAC.
Em que pese a alegação da requerida, observo que a legislação vigente no Brasil proíbe a prática do overbooking.  É o próprio art. 51 do Código de Defesa do Consumidor que veda práticas comerciais abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem.  A requerida, ao vender para o consumidor passagem aérea que não irá cumprir, além de desrespeitar o consumidor, coloca-o em desvantagem e total submissão, impedindo-o de empreender viagem para a qual preparou-se e em relação à qual criou enorme expectativa e obrigando-o a sujeitar-se a remarcação do vôo para dia e hora que não são de preferência do consumidor.  
A jurisprudência vem reconhecendo, há bastante tempo, a prática do overbooking como ato ilícito, ensejador de indenização por danos materiais e morais.  Neste sentido:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA. 
I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável.  
II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  
III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido. 
(REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).

Na hipótese dos autos verifico que a conduta da empresa requerida prejudicou os autores, os quais esperavam chegar em Nova York no início da manhã do dia 21.4.2011 e, para tanto, pagaram diária adicional do hotel (procedimento denominado early check in), conforme documento de fls. 34.  Em razão do overbooking praticado pela ré e da necessidade de alteração do vôo, foram os autores obrigados a realizar escala que originalmente não fariam (fls. 39/42), com o consequente atraso de oito horas e chegada no destino apenas após as 15:00 hs.  Aquela diária adicional, portanto, mostrou-se sem utilidade para os autores por conta da conduta da requerida.
O valor de R$ 697,00 referente a esta diária adicional, portanto, deve ser ressarcido pela ré (danos materiais).
Além disto, o desrespeito pelo consumidor, a indignação, a frustração e os transtornos causados, todos estes sentimentos e circunstâncias justificam plenamente a indenização por danos morais.  Também tem esta indenização caráter educativo, a fim de incentivar a ré a rever seus procedimentos para nunca mais praticar o overbooking ou, quando o fizer, para no mínimo entrar previamente em contato com o consumidor a fim de que este nem perca tempo arrumando uma mala.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 para cada autor, valor que se mostra razoável e proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CLAUDIO KALIM e RENATA HOROVITZ KALIM ajuizaram contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 697,00 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00 (R$ 1.000,00 para cada co-autor).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 304,22 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
