

SENTENÇA

Processo nº:0014389-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helga Judes Garcia
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A
CONCLUSÃO
Em  16   de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por dano moral, decorrente da inclusão indevida do  nome da autora, em cadastro de inadimplentes.
Sustenta a ré, em contestação, que a linha telefônica foi habilitada em nome da autora após procedimento regular, e que, na hipótese de ter havido fraude, a culpa é da autora, por permitir acesso de terceiro ao aparelho. Afirma que em razão da inadimplência da autora inscreveu o seu nome em cadastro de inadimplentes, o que configura exercício regular de direito. Requer a improcedência da demanda e, em caso de condenação, a fixação do valor da indenização com moderação.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Pelo teor da contestação verifica-se que a ré admite ter incluído o nome da autora em órgão de proteção ao crédito, como inadimplente (fls. 25).
Ocorre que a autora não celebrou contrato com a ré, motivo pelo qual não poderia ter figurado como devedora.
A falsidade ideológica e documental, por meio das quais são habilitadas linhas telefônicas em nome de terceiros, é risco da atividade desenvolvida pela ré. 
Às concessionárias de serviço de telefonia celular cabe a adoção de práticas seguras na habilitação das linhas. 
O custo para implantar tais procedimentos seguros é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. 
Ao consumidor lesado individualmente assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). 
Portanto, responde a ré pela habilitação da linha de telefone celular indevidamente em nome da autora, bem como pelos danos morais suportados por ela, em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 4000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de declaração de inexistência de dívida e de indenização, condenando a ré ao pagamento de R$ 4000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de junho de 2010. 
A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
