

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014602-02.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Yolanda Dias Aparecido, CPF 065.708.228-70, acompanhada por advogado, Dr. JOSE MARCIO DO VALLE GARCIA, OAB/SP 32168.
Requerido:CIA DE SEGUROS MINAS BRASIL, CNPJ 17.197.385/0001-21, representado por preposto, Sr. DIEGO LEONARDO MANOEL DA SILVA, RG 46149388, acompanhado por advogada, Dra. TATIANA ALVES BATISTA, OAB/SP 261476.
Data da audiência:07/02/2011 às 15:30h



Aos 07 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à preposta da requerida, que não teve ponderações a fazer.  Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de incompetência absoluta deste Juizado Especial Cível, em virtude da necessidade de perícia complexa. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. A preliminar destacada se confunde com o mérito e deve ser com ele analisada. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a parte requerida, fornecedora, o caso é de improcedência.  Isto porque não foi feita, sob o crivo do contraditório e na época em que a suposta doença teria se manifestado, perícia médica na autora, verificando-se se a doença da qual a mesma sofreria se subsumiria, ou não, nas hipóteses de pagamento de indenização por parte da seguradora. Com efeito, o laudo de fls.8 (bem como os documentos de fls.9/35) é totalmente imprestável para fins de acolhimento do pedido da autora, vez que o mesmo apenas conclui que a autora estaria incapacitada, total e permanentemente, para o serviço público. Todavia, nas condições de cobertura de invalidez funcional permanente total, referentes ao contrato de seguro entabulado (documento 2, juntado pela requerida em audiência), consta no item 2.1 que o risco coberto é a invalidez funcional permanente total em conseqüência exclusiva de doença coberta, que cause a perda da existência independente do Segurado. Na cláusula 2.2 consta que a perda da existência independente será caracterizada pela ocorrência de quadro clínico incapacitante, decorrente de doença, que inviabilize de forma irreversível o pleno exercício das relações autonômicas do segurado. Consta ainda na cláusula 3, b, como risco excluído a invalidez laborativa permanente total por doença.Logo, para fazer jus à indenização prevista no contrato, a autora deveria provar que teve inviabilizada, de forma irreversível, o pleno exercício das relações autonômicas, ou seja, estaria totalmente incapaz para quaisquer atos da vida civil, fato este não provado nos autos, vez que autora continua praticando normalmente todos os atos da vida civil, sem ter sido interditada. Para recebimento da indenização, pois, exige-se a total incapacidade para os atos da vida civil, e não mera incapacidade para exercício de serviço público, circunstância substancialmente menos grave do que a exigida para fins de pagamento de indenização securitária. De se ressaltar, inclusive, que o laudo de fls.8 é muito antigo (3/11/2005) não se prestando a comprovação da atual incapacidade da autora.Aliás, o documento de fls.32 comprova que a autora tem capacidade de resolver problemas de natureza civil. Ressalto que se aplicam ao contrato de seguro objeto da ação todas as normas posteriores à celebração do mesmo (normas estas que não podem ser acoimadas de abusivas), oriundas da Susep, inclusive as mencionadas no doc.1 da contestação, vez que o contrato de seguro regula relação jurídica continuada, prorrogando-se no tempo, sendo válidas todas as alterações oriundas de órgão público responsável pela regulamentação do setor. Também não há sequer indícios nos autos de que a autora teria sofrido prejuízo em seu direito de informação prévia (art.46 do CDC) até porque a norma constante do doc.1 da contestação é pública, bastando consultar-se o Diário Oficial ou o site da Susep para se ter conhecimento sobre a mesma.Outrossim, a circular Susep nº 302 data de 19/9/2005, estando plenamente em vigor quando do reconhecimento da suposta incapacidade para o serviço público (fls.8, em 3/11/2005).  A prova oral se mostra totalmente imprestável para comprovação dos alegados vícios, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC e artigos 5º e 33 (prova impertinente) da lei nº 9.099/95, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a correta natureza da suposta doença da autora, verificando-se se a mesma se enquadra, ou não, nas hipóteses de cobertura do seguro. De se ressaltar que pareceres unilaterais, sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação dos alegados fatos descritos na inicial, vez que inconclusivos e no mais genéricos, sem que se desse à requerida oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório.  Deveria, pois, o consumidor ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, fato este não verificado nos autos.  O exame pericial médico (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante da desídia do consumidor e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC, sendo a improcedência medida de rigor. De se destacar que em audiência a autora sequer formulou pedido de realização de perícia, alegando que a prova documental acostada aos autos já seria suficiente para deslinde do feito. Descabido, pois, o pedido de condenação da ré no pagamento do capital segurado, vez que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art.333, I, do CPC. Não é o caso de inversão do ônus da prova, vez que não apresentam verossimilhança as alegações do requerente. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento do E. Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, no Recurso Inominado n° 10.190, rel. Juíza Maria do Carmo Honório, DJ 24/6/2008, relativamente à necessidade de perícia para comprovação do grau de incapacidade: (...) ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de recurso acima epigrafado, ACORDAM os MM Juízes da 4ªTurma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, por unanimidade de votos, DAR PROVIMENTO AO RECURSO, nos termos do voto do Juiz Relator, que fica fazendo parte integrante deste. Participaram do julgamento os MM Juízes DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO e MARIA CRISTINA COTROFE BIASI.(...) MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A interpôs recurso contra a sentença que julgou procedente o pedido, condenando-a ao pagamento de 40 salários mínimos da época do sinistro. Sustentou que o ato judicial é nulo, por ter havido cerceamento de defesa, insistindo na incompetência do Juízo. A recorrida apresentou contra-razões, pugnando pela manutenção da sentença.É O RELATÓRIO.PROFIRO O MEU VOTO. O recurso merece provimento.De fato Há nulidade a ser declarada. A autora da ação requereu a condenação da seguradora ao pagamento da diferença constatada entre o valor recebido e o que deveria ter sido pago a título de indenização por invalidez permanente.A recorrente, em contestação, impugnou a condição de saúde e o grau de incapacidade da recorrida. Argumentou que os documentos que instruíram a inicial não eram hábeis para amparar a pretensão condenatória, requerendo a realização de prova pericial médica.O MM Juiz a quo considerando a prova pericial desnecessária, julgou procedente o pedido, condenado a seguradora ao pagamento de 40 salários mínimos da época do sinistro. Todavia, ficou evidente o cerceamento de defesa.Não se pode olvidar que o princípio constitucional da ampla defesa garante ao réu o direito de provar o fato desconstitutivo do direito do autor, o que, no caso em analise, só é possível com perícia médica, pois o documento de fls. 15 a que se refere o MM Juiz a quo, assinado por médicos legistas de Catanduva, não indica o grau de incapacidade da recorrida e ainda deixa dúvida sobre sua existência.Na verdade, a solução desta lide depende da produção de intrincada prova pericial, incompatível com o procedimento do Juizado Especial, calcado na oralidade e todas as suas derivações. Assim sendo, além de estar configurado o cerceamento de defesa, existe obstáculo processual para prosseguimento, pois um dos requisitos necessários à existência e validade da relação processual é a competência do Juiz, a qual é determinada por vários critérios, dentre os quais se insere o da complexidade da causa. A experiência tem demonstrado que o prosseguimento do feito com a realização da perícia contraria o espírito da lei 9 099/95, eis que o feito acaba tomando rumo do processo comum, com incidentes que descaracterizam o procedimento especial, com desgaste da imagem do Juizado Especial, que se orienta pelos critérios da oralidade, simplicidade e celeridade.Nessas condições, não há como ser aproveitado o ato judicial.A baixa dos autos à origem para prosseguimento está prejudicada, pois falta o pressuposto processual da competência, que autoriza a extinção do processo sem resolução do mérito de ofício e neste grau de jurisdição, por ser matéria de ordem pública. Em face do exposto, para que seja resguardada a igualdade de tratamento processual entre as partes, com observância dos princípios constitucionais, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO ao recurso, para declarar nula a sentença condenatória.Por outro lado. reconhecendo a incompetência do Juizado Especial, em razão da necessidade de realização de prova complexa, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito. (...) Aplicam-se também analogicamente ao caso os seguintes precedentes: EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - DEFEITO EM PISCINA - Nexo causal entre o dano e ato do fornecedor que atribui a culpa ao consumidor - Fato controvertido a ser demonstrado por perícia que ficou inviabilizada pelo conserto efetuado no curso da demanda - Ainda que aplicada a regra da inversão, a perícia não se efetivou por intervenção do consumidor, obstando a verificação da origem do vício alegado - Recurso improvido. (Apelação n° 992.06.036409-1, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 9 de novembro de 2009, Rel. Des. JOSÉ MALERBI) grifos nossos EMENTA - Bem móvel. Cobrança. Compra de veículo. Vício oculto. As despesas com oficina mecânica, por si só, não demonstram a existência de vício oculto no veículo comprado de revendedora. Tais despesas, com veículo com mais de dez anos de uso, podem ser devidas à melhoria de suas condições. Ausência de prova de reclamação administrativa formulada junto à revendedora. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. As alegações do comprador devem apresentar verossimilhança capaz de embasar a inversão do ônus da prova. Apelação não provida. (...) Cabe aqui a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ensina que a inversão do ônus da prova tem caráter excepcional, estando sujeita a apreciação do juiz, e que não se trata de inversão compulsória: 'A verossimilhança é juízo de probabilidade extraída de material probatório de feitio indicativo, do qual se consegue formar a opinião de ser provavelmente verdadeira  a versão do consumidor. Diz o CDC que esse juízo de verossimilhança haverá de ser feito 'segundo as regras ordinárias da experiência " (art. 6º, VIII). Deve o raciocínio, portanto, partir de dados concretos que, como indícios, autorizem ser muito provável a veracidade da versão do consumidor. Quanto à hipossuficiência, trata-se de impotência do consumidor, seja de origem econômica seja de outra natureza, para apurar e demonstrar a causa do dano cuja responsabilidade é imputada ao fornecedor. Pressupõe uma situação em que concretamente se estabeleça uma dificuldade muito grande para o consumidor de desincumbir-se de seu natural 'onus probandi', estando o fornecedor em melhores condições para dilucidar o evento danoso. Naturalmente, quando o consumidor seja  pessoa esclarecida e bem informada, quando tenha ciência do defeito do produto ou da causa do prejuízo, tenha acesso aos meios de prova necessários à demonstração do fato que alega, não haverá razão para desobrigá-lo do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. A inversão não terá cabimento, a não ser que, diante dos indícios já deduzidos em juízo, se tome verossímil sua versão. Já, então, não será a hipossuficiência que justificará a medida, mas a verossimilhança. Esta, porém, é importante destacar, não nasce simplesmente da palavra do consumidor, pois depende dos indícios que sejam trazidos ao processo. (Direito do Consumidor: a busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do Código de Defesa do Consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Forense, 2008, pags. 179 e 180).(...) (Apelação Cível n° 992.09.055419-0, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 26 de novembro de 2009 Rel. Des. Romeu Ricupero) grifos nossos  Acidente - seguro de veículo ? Ressarcimento - Perda total do automóvel objeto do contrato de seguro - Subrrogação da seguradora nos direitos do consumidor. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Salvado alienado pela seguradora. Inviabilização da prova pericial. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. Defeito de fabricação de veículo em período de garantia. Não demonstração. Pedido inicial improcedente. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido (...) Da massa probatória, portanto, não se pode aferir a verdadeira causa do incêndio. As palavras das testemunhas estão respaldadas por pareceres técnicos unilaterais, não produzidos sob o crivo do contraditório e a autora, ora recorrida, alienou o salvado diante da perda total do veículo. Em suma, a autora, ora apelada, não cuidou de preservar o objeto da perícia, já que procedeu à alienação do salvado como supra referido. Deveria ter cuidado de, anteriormente, ajuizar cautelar de produção antecipada de provas visando resguardar seu direito, mas não o fez. Destarte, ainda que aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos em razão da subrrogação nos direitos do consumidor, inclusive a inversão do ônus da prova, não se há de admitir a aplicação desta regra de julgamento em caso de inviabilização da produção de prova pericial pela própria seguradora que se subrrogou nos direitos do consumidor. Em suma, diante da controvérsia que se instaurou, inadmissível o acolhimento do pedido inicial, posto que não restou demonstrado nos autos que o incêndio originou-se de defeito de fabricação, eis que os pareceres técnicos são unilaterais e os testemunhos se compensam.(...) (Apelação com Revisão n° 1.084.794-0/7, 32ª Câmara de Direito Privado do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Data do julgamento - 27/08/09, Relator Des.  ROCHA DE SOUZA) EMENTA: Bem móvel. Venda e compra de banheira de hidromassagem e instalação , na residência do comprador. Alegação de má execução dos serviços de instalação da banheira, com queima do aquecedor. Pedidos para que sejam refeitos os serviços de instalação da banheira, com condenação das rés ao pagamento do valor correspondente ao aquecedor e danos morais pelas vicissitudes sofridas. Ação julgada improcedente. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido. Perícia realizada depois de muito tempo da instalação.Defeitos anotados no laudo que decorrem também de ato do próprio autor e que retirou argamassa do ralo de escoamento. Ausência de demonstração de nexo causal entre as falhas de execução e os danos apontados. Recurso improvido. Imputando o autor culpa das rés na execução dos serviços de instalação da banheira de hidromassagem, cabe a ele demonstração dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, CPC) . Nada obstante apurada pela  perita a não observância de todas, as recomendações técnicas feitas pela fabricante do produto, bem se vê que o próprio autor contribuiu para sua infringência ao modificar o sistema de. instalação, além do que não há demonstração do nexo causal entre os defeitos e os danos - verificados. Não há como impor às rés nova  execução dos serviços de instalação e nem existe subsídio para condenação pelos danos invocados. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.072.857-0/5, 32a Câmara do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, Data do julgamento: 26/03/09; Rel.Des. Kioitsi Chicuta) grifos nossos Ainda que se entendesse viável a perícia no caso, esta é descabida em sede de Juizado Especial: Enunciado nº 45 - A perícia é incompatível com o procedimento da Lei nº 9.099/1995 e afasta a competência dos Juizados Especiais. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) Não comprovado o fato constitutivo do direito da autora, a ação improcede. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada, residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
