

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0014124-96.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Marcelino Santos, CPF 254.625.828-11
Requerido:
Preposto:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Wenndell José Alencar Lima, CPF: 317.116.318-76
Data da audiência:10/08/2011 às 15:20h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO
Aos 10/08/2011, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra.  O preposto da parte requerida junta, neste ato, os seguintes documentos: carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata da assembléia geral extraordinária. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em uma única parcela, com vencimento até o dia 08/09/2011; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Bradesco, agência 0670-0, conta-poupança nº8625987-7, CPF da correntista nº254.625.828-11; 3 ? a parte requerida declara ainda a inexigibilidade do valor de R$ 1.116,82 (um mil, cento e dezesseis reais e oitenta e dois centavos), valor este que a parte autora não reconhece como sendo débito de sua responsabilidade; 4 - caso o nome da parte autor tenha sido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, a parte requerida se compromete a estar dando baixa na referida negativação até o dia 08/09/2011; 5 - em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 10%, além de juros e correção monetária sobre o valor acordado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliadora:
A:                                                 
R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juíza de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
