

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 7 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário subscrevi.
Processo nº:0014490-92.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucio de Lima Mauricio
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


LUCIO DE LIMA MAURICIO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de CRED - SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA e HSBC SEGUROS BRASIL S/A, também qualificados, alegando que adquiriu o cartão de crédito da primeira ré, no ensejo de compras efetuadas em uma loja comercial de nome Gabriela,  mas com a condição de que não fosse cobrada a anuidade. No entanto, após efetuar o pagamento de duas anuidades, no valor de R$ 9,89 cada, requereu o cancelamento do cartão em maio de 2012. Prossegue asseverando que, um mês depois, ao realizar uma compra, teve o crédito negado por haver um apontamento no SPC, em razão da anuidade do cartão efetuado pela primeira ré. O autor alega a responsabilidade solidária do segundo réu porque figura como contratado no certificado individual de seguro, para evitar eventuais problemas ilícitos em relação ao cartão, tais como furtos e roubos. Requer a tutela antecipada para exclusão de seu nome do SPC, julgando-se procedente a ação para declarar a inexigibilidade do título e condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00, tendo em vista os constrangimentos por que passou. Requer, ainda, a condenação dos réus no pagamento da verba de sucumbência.

Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e foi indeferida a tutela antecipada ante a ausência de prova conclusiva das alegações contidas na inicial (fls. 26).

A ré Cred System foi citada e apresentou contestação, fls. 34/54, alegando que o valor que deu ensejo à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes é referente à adesão ao seguro do cartão, não se referindo à anuidade, que não foi exigida, razão pela qual suscita a litigância de má-fé do autor ao alterar a verdade dos fatos. Acrescenta que o autor tinha ciência da contratação do seguro, tanto que juntou aos autos o Certificado Individual de Seguro a fls. 17. Salienta que o cancelamento do cartão foi efetuado compulsoriamente em razão da falta de pagamento da fatura e, em nenhum momento, o autor entrou em contato com a ré para formalizar o pedido de cancelamento. De todo modo, comunica que houve a regularização do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito, conforme documento que juntou. Requer, então, a improcedência da ação, condenando-se o autor ao pagamento da verba de sucumbência e  às penas de litigância de má-fé.

O réu HSBC Seguros (Brasil) S/A apresentou contestação a fls. 85/94, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, haja vista não possuir qualquer responsabilidade relativa ao contrato firmado entre as partes, pois quem administra a cobrança dos prêmios é a ré Cred System, sendo repassado o valor à seguradora mensalmente. No mérito, alega que o autor efetuou o pagamento de adesão ao contrato de seguro relativo ao cartão de crédito, conforme fatura a fls. 15. Aduz que não houve qualquer prestação de serviço defeituosa de sua parte ou ato ilícito passível de indenização por danos morais. Alega, ainda, que o autor não comprovou nos autos qualquer infortúnio que lhe tenha causado dor, sofrimento ou humilhação, portanto, incabível qualquer reparação pecuniária. Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.

O autor manifestou-se em réplica a fls. 103/110.

Instadas as partes para apresentação de provas, o autor e o réu HSBC Seguros alegaram não ter provas a produzir. A corré Cred System não se manifestou.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide.

Ante a constatação de que o autor não havia sido intimado para se manifestar sobre a contestação do HSBC Seguros, foi determinada sua manifestação a fls. 127, seguindo-se a apresentação de réplica a fls. 129/135.

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento antecipado, conforme o que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O autor alegou, na petição inicial, que seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes por conta da cobrança de anuidade do cartão de crédito, não obstante só tenha aceitado o cartão sob a condição de que não haveria tal cobrança. Após pagar duas anuidades, efetuou o cancelamento do cartão, mas seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes, pelo valor de R$ 22,72.

A ré Cred System alega que tal valor refere-se ao seguro mensal do cartão, a que o autor aderiu, ao receber a fatura para pagamento. Como o autor estava ciente disso, agiu de má-fé alterando a verdade dos fatos.

A seguradora, ora corré, alega ilegitimidade passiva,  pois quem administra a cobrança dos prêmios é a ré Cred System, sendo repassado o valor à seguradora mensalmente. 
A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada porque a prova colhida demonstra que o nome do autor foi inscrito no cadastro de inadimplentes em razão do não pagamento das despesas do cartão de crédito, as quais são referentes à adesão de contrato de seguro e também à despesa identificada pela sigla SPT. Como a Cred System figura como estipulante e o HSBC como contratante do seguro (fls. 17), ambos os réus devem permanecer no pólo passivo.

No mérito, a ação é procedente em parte.

O autor alegou que somente aceitou o cartão de crédito porque nenhuma anuidade lhe seria cobrada e, após pagar, contrariado, o valor de duas anuidades, solicitou o cancelamento do cartão, por telefone. Isso ocorreu em maio de 2012.

A tese da ré Cred System é a de que não houve cobrança de anuidade e nem mesmo cancelamento do cartão por parte do autor. Diz que a  cobrança é decorrente de contrato de seguro, ao qual o autor aderiu, acrescentando que o autor poderia ter efetuado o pagamento do cartão sem aderir ao seguro, mas, como o fez, passou a receber a cobrança.

As faturas acostadas aos autos revelam que houve cobrança do valor de seguro, além da despesa identificada pela sigla SPT.

Do contrato juntado aos autos, verifica-se que SPT equivale a Serviço de Processamento de Transações, prevista na 15ª cláusula, embora sem esclarecimento das situações que ensejam sua incidência (fls. 80).

Nestas condições, a despesa identificada apenas pela sigla SPT na fatura acaba por mascarar cobrança de anuidade.

Como as partes não convencionaram a despesa de anuidade do cartão, não poderia a ré cobrar a despesa com outra nomenclatura, qual seja SPT.

Não bastasse, ainda que o autor houvesse aderido ao seguro do cartão e a despesa em aberto se referisse, unicamente, ao valor do seguro, é certo que, a partir do momento em que o autor solicita o cancelamento do cartão, o cancelamento do seguro pela perda, roubo ou furto do cartão deve ser igualmente efetivado.

O autor alegou que, em maio de 2012, solicitou o cancelamento do cartão, por telefone, enquanto que a ré nega o fato.

É fato notório que as empresas de cartão de crédito mantém servido de atendimento por telefone e também é de todos sabido que os contatos feitos por telefone são reproduzidos no sistema de informática das mesmas empresas, além de, muitas vezes, serem gravados. 

Bastaria, então, que a ré juntasse as impressões das telas de seu sistema, relativamente ao cartão do autor, para demonstrar a ausência de qualquer contato. Como a ré não juntou prova alguma nesse sentido, deve ser tida por incontroversa a alegação do autor de que cancelou o cartão em maio de 2012, não se justificando, a partir de então, a apresentação de qualquer cobrança.

A ação é portanto, procedente, para que seja declarado inexigível o valor inscrito no cadastro de inadimplentes do SPC.

O dano moral também ocorreu porque a restrição indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes acarreta dificuldade na obtenção do crédito, presumindo-se, então, a ocorrência do dano.
 
Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros e levando-se em conta que a restrição permaneceu por aproximadamente três meses, já que a própria ré Cred System providenciou o cancelamento da restrição em agosto de 2012, fls. 65, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LUCIO DE LIMA MAURICIO contra CRED - SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA E HSBC SEGUROS BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o valor de R$ 22,72, referente ao contrato 0000000057514571, conforme documento a fls. 19, bem como para condenar os réus ao pagamento de indenização pelo dano moral, que fixo em R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.  Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Desnecessária a expedição de ofício ao SCPC, eis que a ré Cred System demonstrou que já procedeu ao cancelamento da restrição.
 
Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
