

SENTENÇA

Processo nº:0014482-95.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sem Mohamad Darviche
Requerido:Elias Issa Swaid Neto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado durante a instrução processual que os cheques foram dados voluntariamente ao autor pelo prejuízo decorrente do furto do Vectra, emprestado enquanto a perua Blazer estava no conserto.
Não há prova de coação e nenhuma providência foi tomada à época com relação à compra do automóvel e sua não entrega pelo vendedor (autor).
O Judiciário estava pronto para discutir qualquer problema e solucionar qualquer ameaça de direito, não tendo sido procurado.
Agora, depois de 3 anos, não se pode alegar em defesa que os títulos foram dados de forma indevida.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, uma vez prescritos os cheques, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
