

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.014818-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcleudo Candido de Oliveira
Requerido:Aiman Youssef Mostafa Darwich - Me
Preposta: Monique Generoso RG 34.346.416-0
Adv: Claudio Aparecido Testa OAB/SP 192.409
Data da audiência:29/07/2010 às 15:00h


Em São Paulo, aos 29/07/2010 às 15:25 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Marcleudo Candido de Oliveira, CPF 135.619.638-11 e Aiman Youssef Mostafa Darwich - Me, CNPJ 07.004.529/0001-22. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se a substituir o colchão por outro da marca Star  Confort, com a dimensão de 1,28 x 1,88 e densidade 34, sem ônus algum ao autor.
2) A entrega do novo colchão e a retirada do antigo será realizado em qualquer sábado, no horário comercial, no prazo máximo de 30 dias.
3) O colchão a ser substituído apresenta dimensões inferiores à contratada (1,28 x 1,88 x 28 cm), afundamento, danos nas molas e rasgo no pano, tal como fotografias constantes nos autos. 
4) Em caso de descumprimento, fica desde logo arbitrada multa de R$ 900,00,
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


Adv. Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
