

SENTENÇA

Processo nº:0014641-29.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Gledison Micena Alves
Requerido:Banco Itau S/A

CONCLUSÃO

Em 6 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



JOÃO GLEDISON MICENA ALVES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, resumidamente, que era cliente do Bank Boston S/A, cujos ativos financeiros foram adquiridos pelo réu. Após esse fato, teve a sua conta transferida para o Banco Itaú, porém, estão sendo cobradas dívidas em duplicidade, que não são de sua responsabilidade. Atualmente, mantém os contratos nº. 074497095, o qual já foi liquidado. Também mantém o contrato nº. 066505147, que está sendo liquidado em 05 parcelas. Entretanto, o réu está cobrando empréstimo pessoal no valor de R$ 2.031,00 e outro, no valor de R$ 10.114,00, que não foram contratados com o autor. Inúmeras foram as tentativas de conciliação. Com a migração das contas que eram mantidas no Bank Boston, o réu perdeu o controle do sistema operacional. A despeito das reclamações, o nome do autor foi inserido no cadastro dos maus pagadores em 05.04.2007 e 29.04.2007. Esta dívida é inexistente. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que o réu seja condenado no pagamento em dobro do valor que está sendo exigido indevidamente, isto é, R$ 41.036,20, bem como no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 51.000,00. Postulou por fim fosse declarada a inexigibilidade da dívida apontada no SERASA e no SCPC. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 54). 

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que os débitos são devidos e que o autor agiu ilicitamente. A negativação de seu nome ocorreu em virtude do inadimplemento da dívida. Alegou que o autor não provou os danos sofridos, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes voltaram a se manifestar. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que é cliente do Banco réu, porém, não reconhece os débitos exigidos e que deram ensejo à negativação de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores. 

O réu alegou que a negativação do nome do autor ocorreu em virtude do inadimplemento da dívida.

A controvérsia está estabelecida justamente neste ponto, qual seja, teria sido o autor quem teria contraído os empréstimos impugnados ou não. Diante do despacho de fls. 149, o réu silenciou, o que implica em dizer que a dívida não está instrumentalizada em contratos assinados pelas partes. 

Há evidente relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor, e hipossuficiência técnica da sua parte, defiro a aplicação das disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Neste contexto, caberia ao réu demonstrar que as partes celebraram estes contratos e que o autor se tornou inadimplente. 

O autor impugna 02 contratos nos valores de R$ 2.031,00 e R$ 10.114,00. O réu, por sua vez, não demonstrou o benefício econômico por parte do autor. Ora, tratando-se de empréstimo pessoal, é praxe que os valores sejam disponibilizados em conta-corrente. Porém, não há prova do crédito. 

O réu apenas apresentou fichas de cobrança internas, que identificam os atrasos (fls. 110/112). Assim sendo, restou indubitável que, diante das distribuição do ônus da prova, uma vez não demonstrado que os empréstimos foram concedidos ao autor, a dívida é inexistente. 

Por conta disso, pleiteia o autor a condenação do réu no pagamento em dobro que lhe foi indevidamente exigido, além de indenização por dano moral. 

O pleito estaria embasado no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor que assim dispõe: 

O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo a hipótese de engano justificável. 

Na hipótese, a inscrição do nome do autor junto ao cadastro dos maus pagadores tem a conotação de cobrança de dívida, por via extrajudicial. E é justamente esta a situação tratada no referido dispositivo, que evidentemente deve ocorrer de relação de consumo. Contudo, a repetição somente abrange o que se pagou em excesso. O autor, nada pagou por conta dessa dívida que lhe foi cobrada indevidamente. De modo que nada tem a repetir. 

A malfadada inserção daria ensejo à indenização por dano moral, decorrente do constrangimento e humilhação sofridos por ele, face à conduta ilícita do réu. Entretanto, o extrato de fls. 113 demonstrou que o autor possui inúmeras pendências financeiras.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte do réu, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu o réu para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JOÃO GLEDISON MICENA ALVES em face de BANCO ITAÚ S/A, somente para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados com os contratos nº. 470023427 e 64841850. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
