

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014172-60.2013.8.26.0011
Requerente:Sanderlei Panham, CPF 104.101.768-50
Adv. Dra.:Solange Silva Centola dos Reis, OAB/SP: 120.558 (DATIVA)
Requerido:R. M. Marcenaria e Carpintaria Me, CNPJ 01.754.587/0001-97
Preposto Sr.:Edson Silva de Jesus, RG. 32.878.800
Adv. Dr.:Ricardo Hiroaki Ichihara, OAB/SP: 141.744
Data da audiência:02/12/2013 às 14:00h


Aos 02 de dezembro de 2013, às 14:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Adaucto Tavanelli Junior, RG. 30.562.606-1, nome: Juvenal Guardiano de Macedo, RG. 34.150.929-2), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré nega os fatos narrados na inicial, esclarecendo que o autor estava em alta velocidade, por isso não percebeu que o condutor do seu veículo tentava ingressar a sua frente na pista lateral da Marginal. Ocorre que, embora apenas informantes tenham prestado os seus depoimentos em juízo, a versão da ré não se sustenta. O condutor do seu veículo disse que saia da pista expressa da Marginal para ingressar na pista lateral por onde o autor trafegava. Segundo ele, havia dois carros à frente do veículo do autor e que houve um espaço entre o último veículo e o veículo do demandante,o  que determinou que ele calculasse que a manobra era possível para o ingresso entre ambos. Na verdade, não se pode ignorar que o condutor do veículo da ré imprimia maior velocidade, pois estava na pista expressa da Marginal. Isto quer dizer que ele deveria ter diminuído a velocidade do veículo e aguardado a passagem do autor antes de ali ingressar e não tentar se valer de espaço entre veículos, como alega, para mudar de pista. Os deslocamentos laterais somente podem ser feitos quando o motorista tem certeza de que não determinará a interceptação da trajetória de qualquer outro (art. 34 e 35 CTB). No caso dos autos, essa prudência não ocorreu, por isso a colisão se evidenciou. Assim, nos termos do art. 932, III, 933 do CC, a ré deverá pagar ao autor o valor do menor orçamento, a fim de que os danos sejam reparados sem enriquecimento de qualquer uma das partes. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 750,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (agosto de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
