

SENTENÇA

Processo nº:0014284-64.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Xavier de Moraes
Requerido:Banco Finasa / Zogbi




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. VALQUIRIA XAVIER DE MORAES, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO FINASA/ZOGBI, alegando, em síntese, que constatou a inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes, não tendo recebido comunicação prévia, sendo indevida a restrição de crédito, pois não teria celebrado com o requerido negócio que a justificasse.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da restrição de crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização. 

2. Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 15).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 54/65). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) inexistência de ato ilícito, sendo regular a restrição de crédito; c) ser indevida a indenização reclamada.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 96/106). O processo foi saneado, com rejeição da preliminar e determinação de prova pericial (fls. 118). Veio aos autos o laudo (fls. 145/174), declinando as partes da produção de outras provas. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Insurgiu-se a requerida contra inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes, afirmando que não havia celebrado negócio com o requerido. 
Ocorre que o réu juntou o contrato celebrado entre as partes (fls. 127/130), o qual foi submetido a prova pericial, sendo constatada a autenticidade da assinatura da requerente (fls. 152 e 162).
Enfim, inexiste irregularidade na restrição de crédito, ficando demonstrada a relação negocial existente entre as partes. 
A crítica formulada pela autora quanto ao laudo pericial não abala as conclusões de ordem técnica do perito, que trouxe aprofundado levantamento quanto aos elementos que indicam a autenticidade das assinaturas. 
Improcede, outrossim, o argumento da requerente no sentido de que não foi comunicada previamente quanto à negativação, pois tal obrigação incumbe banco de dados (SERASA, SCPC) e não ao credor. 
Neste sentido a jurisprudência: 

Processual civil e consumidor. Recurso Especial. Acórdão. Omissão. Inexistência. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Comunicação prévia do devedor. Necessidade. Dano moral.
(?)  A inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes sem a sua prévia comunicação por escrito ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados pela entidade responsável pela manutenção do cadastro.
- Recurso especial provido na parte em que conhecido. (STJ ? Resp. nº 471091/RJ - Rel. Min. NANCY ANDRIGHI ? j. 22/05/2003) 

Consumidor. Recurso Especial. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Comunicação prévia do devedor. Necessidade. Dano moral. Configuração.
- A inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes sem a sua prévia comunicação por escrito ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados pela entidade responsável pela manutenção do cadastro. 
Nesse caso, demonstra-se o dano moral pela simples comprovação da inclusão indevida. Precedentes. (STJ ? Resp. nº 442051/RS - Rel. Min. NANCY ANDRIGHI  ? j. 07/11/2002)

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. ÔNUS QUE NÃO COMPETE AO CREDOR, MAS AO ÓRGÃO CADASTRAL. RESPONSABILIDADE DA RECORRIDA, TODAVIA, EM FACE DA INSCRIÇÃO INDEVIDA POR DÍVIDA NÃO RECONHECIDA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RESSARCIMENTO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
I. Compete ao banco de dados notificar o devedor sobre a inscrição de seu nome no cadastro respectivo, de sorte que a instituição financeira credora é parte ilegitimada ad causam, para responder por tal omissão. (STJ ? Resp. nº 595170/SC - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 16/11/2004).

O comportamento da autora, negando a existência da relação jurídica, caracteriza litigância de má-fé, nos termos do art. 17, I, II e V do Código de Processo Civil, ensejando aplicação das sanções respectivas. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Com fundamento nos arts. 17, I, II e V e 18 do Código de Processo Civil, reconhecendo a litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização dos prejuízos do requerido (art. 18, §2º), arbitrados em 20% do valor da causa. 
A condenação pela litigância de má-fé não é abrangida pela assistência judiciária.
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 07 de maio de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
