

SENTENÇA

Processo nº:0014164-35.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria das Graças Guedes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros




VISTOS.




Por proêmio, retifique-se o polo ativo para constar o nome dos herdeiros de Maria da Graça Guedes, bem como o polo passivo para constar além da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a Fazenda Pública do Município de Carapicuíba e Central de Remoções de Veículos S/C Ltda, conforme determinado, as fls. 230 e 233, comunicando-se ao Distribuidor.      
GISELE REGOLIN DUQUE e MARCELO REGOLIN, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE CARAPICUÍBA e CENTRAL DE REMOÇÕES DE VEÍCULOS S/C LTDA, qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que sua genitora adquiriu um veículo automotor, marca Fiat, modelo Uno Mille Eletronic ? ano de fabricação 1996, cor azul, de placa CFB 1145, chassi 9BD146107T5791287, em 20.01.01, através de financiamento junto ao Banco Continental. O automóvel foi roubado em 20.01.01, ou seja, dez dias após a aquisição, no Município de Santo André/SP. Na data de 07.01.02 o automóvel foi localizado no Município de Carapicuíba/SP sendo recolhido ao pátio do 2º Distrito Policial. A instituição financeira ajuizou ação de busca e apreensão do automóvel, não obstante ser comunicada do roubo, tendo a genitora dos autores quitado o valor do bem móvel em 10.03.03. Ao pleitear a devolução do automóvel este somente lhe foi entregue na data de 28.04.04 totalmente depredado, causando prejuízo e constrangimento aos autores. Pugnaram pela condenação dos réus ao pagamento de danos materiais no importe de R$14.729,83 e danos morais no importe de 200 (duzentos) salários mínimos.          
Com a inicial vieram documentos (fls.14/100).
A ré Fazenda do Estado de São Paulo, devidamente citada (fls.97), apresentou contestação (fls.106/126), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, pois os autores não apresentaram certificado de registro e licenciamento de veículo automotor. A ilegitimidade também foi arguida por ser o automóvel entregue à corré fazenda Pública do Município de Carapicuíba/SP e, posteriormente, à corré Central de Remoções de Veículos S/C Ltda. A ré também denunciou da lide ambas as corrés. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, ante a legitimidade da apreensão e ausência de danos. Juntou documentos (fls.121/146).
Sobreveio réplica (fls.150/162).
A corré Fazenda Pública do Município de Carapicuíba/SP, devidamente citada (fls.318), apresentou contestação (fls.242/250), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva - carência da ação, pois o automóvel foi encaminhado à corré na data de 15.02.02, que o encaminhou em 15.04.02 à corré Central de Remoções de Veículos S/C Ltda. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, pois a guarda do veículo foi entregue à corré Central de Remoções de Veículos S/C Ltda, sendo que não houve demora na entrega do automóvel à genitora dos autores, pois pendia débito sobre o mesmo, inexistindo, por conseguinte, qualquer dano a ser indenizado. Juntou documentos (fls.251/313).  
A corré Central de Remoções de Veículos S/C Ltda, devidamente citada (fls.361), apresentou contestação (fls336/343.), arguindo, preliminarmente, a ocorrência da prescrição, pois o veículo automotor foi retirado do pátio na data de 28.04.04, deixando os autores transcorrer mais de cinco anos para pleitear indenização. No mérito, pugnaram pela improcedência dos pedidos, pois o Poder Público negou aos autores a guarda do bem. Juntou documentos (fls. 345/354).
Sobreveio réplica (fls.364/371).
As corrés CRV e Fazenda Pública do Município de Carapicuíba/SP requereram o julgamento antecipado da lide (fls.375/376). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da Fazenda do Estado de São Paulo, pois não obstante os autores não juntarem o certificado de propriedade do veículo automotor, é certo que restou fartamente comprovado nos autos a sua aquisição pela genitora que, inclusive, firmou acordo com a instituição financeira para quitação integral do débito pendente (fls.83/85).
Rejeito a preliminar de prescrição, pois o veículo automotor foi entregue definitivamente à genitora dos autores em 28.04.04, tendo estes ajuizado a ação em 29.06.05 (fls. 02).
No que concerne à ilegitimidade passiva ad causam das corrés Fazenda Pública do Município de Carapicuíba/SP e Central de Remoções de Veículos S/C Ltda, esta se confunde com o mérito e será analisada a seguir.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois prescinde de dilação probatória. 
No mérito, os pedidos formulados pelos autores são parcialmente procedentes.
Com efeito, a genitora dos autores adquiriu o automóvel em 20.01.01, sendo este roubado no Município de Santo André/SP dez dias após a aquisição.
O veículo automotor foi localizado pela polícia militar aproximadamente um ano após o roubo, ou seja, em 07.01.02, no Município de Carapicuíba/SP, sendo conduzido ao 2º Distrito Policial do Município de Carapicuíba/São Paulo.
Ocorre que o automóvel não permaneceu no pátio da delegacia, sendo encaminhado à Prefeitura do Município de Carapicuíba/SP que o aceitou e assumiu a sua guarda e, posteriormente, o encaminhou à Central de Remoções de Veículos S/C Ltda, esta última contratada pela Prefeitura do Município de Carapicuíba/SP, por meio de licitação - carta-convite, na data de 01.04.02, para proceder à remoção de veículos automotores apreendidos.
Ao ser localizado o automóvel em 07.01.02, foi lavrado boletim de ocorrência de autoria desconhecida na mesma data, oportunidade em que apenas constou que o veículo automotor foi encontrado em estado de abandono, com as portas abertas (fls. 14). As fotografias juntadas em seguida denotam que o automóvel estava em bom estado de conservação, ou seja, lataria, lanternas de frente e traseira e bancos (fls15/20).
Após quitar integralmente o valor do bem móvel junto à financiadora, a genitora dos autores requereu a devolução do automóvel formulando o pedido em 22.10.03 (fls.48/50). Os autores conseguiram reaver o automóvel tão-somente na data de 28.04.04 (fls. 136)
Ocorre que as fotografias de fls. 51/61 registram um veículo automotor sem lanternas dianteiras e sem uma lanterna traseira, sem retrovisores, sem buzina e calotas, ou seja, em perfeito abandono, denotando completo descaso dos responsáveis pelo dever de guarda.     
Frise-se que a alegada demora da genitora dos autores para retirada do veículo automotor do pátio da corré Central de Remoções de Veículos S/C Ltda não isenta e tampouco diminui a responsabilidade da Fazenda do Estado de São Paulo e da Fazenda Pública do Município de Carapicuíba/SP pelo dever de guarda assumido.
A respeito, em se tratando da Fazenda do Estado de São Paulo e da Fazenda Pública do Município de Carapicuíba/SP, como bem salienta Yussef Said Cahali citado por Rui Stoco ao tratar do dever de guarda e conservação de bens apreendidos pelo Poder Público:
(...) os atos de apreensão e depósito de bens particulares, sujeitos a guarda e conservação pelos agentes públicos, vinculam a entidade estatal aos danos eventualmente resultantes, do mesmo modo que os atos de intervenção administrativa em hospitais e entidades privadas. (g.n.).
Nesse diapasão, é certa a responsabilidade (objetiva) da ré Fazenda do Estado de São Paulo e Fazenda Pública do Município de Carapicuíba/SP de indenizar os autores pelos danos materiais e morais causados ao veículo automotor e aos constrangimentos pelos quais os autores foram submetidos até a devolução definitiva do automóvel em estado de completa destruição.
No que concerne à corré CRV Remoções de Veículos S/C Ltda, restou certo o contrato firmado entre esta e a Fazenda Pública do Município de Carapicuíba/SP através de licitação, modalidade carta-convite (fls.306/313), comprometendo-se a empresa perante a Prefeitura a proceder ao recolhimento, guarda e restituição dos veículos apreendidos.
De se ver pelas fotografias juntadas as fls.51/61 que o veículo automotor foi abandonado no pátio da CRV, denotando total descaso, ante o péssimo estado de conservação que o automóvel foi entregue aos autores, tanto que precisou ser guinchado do local (fls.52 e 54).          
Ocorre que a relação contratual entre a Prefeitura do Município de Carapicuíba/SP e a CRV não pode prejudicar os autores, razão pela qual deve a Prefeitura assumir a responsabilidade pelos danos causados, uma vez que, no momento da análise das cartas-convite, teve a possibilidade de analisar com percuciência a empresa que melhor poderia atender as suas necessidades. Ademais, o veículo automotor lhe foi entregue pela Fazenda do Estado de São Paulo, por intermédio do Delegado de Polícia do Distrito Policial de Carapicuíba/SP, conforme se observa no documento de fls. 26.
Assim sendo, em que pese entendimento em contrário, eventual falha na escolha da empresa por parte da Prefeitura do Município de Carapicuíba/SP não pode ser motivo para se eximir da responsabilidade de assumir os danos materiais e morais causados aos autores, cabendo-lhe a revisão do contrato e o direito de regresso oportunamente.
A reforçar o disposto ápice tem-se iterativa jurisprudência:
A responsabilidade do Estado pela guarda e conservação de ciclomotor apreendido não cessa ou diminui por não ter o proprietário do bem providenciado sua liberação logo após ou pouco tempo depois da apreensão, bem como pelo fato de o veículo ter sido destruído pela ação de particulares, tendo em vista que, em tais hipóteses, a responsabilidade da Administração Pública em reparar o dano é objetiva, pois se assenta no fato de ser ela depositária do objeto que apreendeu (TJPR- 1ª C.-Ap.66847-5- Rel. Pacheco Rocha ? j.15.12.98- RT 768/340).  (g.n.).
Nesses termos, a parcial procedência dos pedidos é medida que se impõe, pois os autores juntaram documentos comprobatórios do péssimo estado de conservação do automóvel, decorrente do descaso da Fazenda do Estado de São Paulo e da Fazenda Pública do Município de Carapicuíba/SP no dever de guarda do bem móvel. 
Assim sendo, os danos materiais cujo cálculo foi discriminado a fls.88/91 para reparação do veículo automotor e serviço de guincho (fls.87), são devidos aos autores no importe de R$ 14.499,83 e R$ 230,00, incidindo correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo vigente à época da liquidação e juros (artigo 406 do Código Civil) a partir da citação, no caso do orçamento de reparo do automóvel, e a partir da data do pagamento efetuado pelos autores ao serviço de guincho. 
No que tange aos danos morais, o nexo de causalidade restou fartamente comprovado ante o constrangimento dos autores para reaver o automóvel definitivamente.
A fixação da quantia devida não deve ser fonte de enriquecimento de quem a pleiteia e tampouco o valor deve ser inexpressivo, o que serviria de estímulo para aquele que deve pagar, de modo a desconsiderar o ato praticado reiterando a conduta indevida. 
Nesse sentido:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), devidamente corrigidos a partir da sentença, pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno as rés FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO E FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE CARAPICUÍBA ao pagamento de danos materiais aos autores no importe de R$ 14.499,83 (catorze mil, quatrocentos e noventa e nove reais e oitenta e três centavos), incidindo correção monetária (pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo vigente à época da liquidação) e juros (artigo 406 do Código Civil), a partir da citação, e R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), incidindo correção monetária (pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo vigente à época da liquidação) e juros (artigo 406 do Código Civil) a partir da data do pagamento efetuado pelos autores ao serviço de guincho, e danos morais no importe de R$ 30.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da sentença, pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Os valores das condenações a título de danos materiais e morais deverão ser pagos na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada ré.
Outrossim, quanto à corré CRV CENTRAL DE REMOÇÕES DE VEÍCULOS S/C LTDA, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação aos autores, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.   
Tendo em vista que os autores sucumbiram em parte mínima do pedido, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde os efetivos desembolsos, na proporção de 50% para cada ré e honorários advocatícios devidos ao patrono da autora, que arbitro em R$ 3.000,00 ( três mil reais), na proporção de 50% para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente corrigidas desde os efetivos desembolsos e honorários advocatícios devidos ao patrono da corré CRV Central de Remoções de Veículos S/C Ltda, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento.
O pagamento da sucumbência pelos autores à CRV fica condicionado à alteração da condição de beneficiários da assistência judiciária gratuita (fls. 94).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012
Andréia Maura Bertoline Rezende de Lima
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
