

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0014092-08.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Osesp Comercial e Administradora Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Osesp Comercial e Administradora Ltda, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra Telefonica Brasil  S/A., também qualificada. Alega a autora, em síntese, que contratou junto à ré a instalação das linhas telefônicas de números 3306-3399, 3306-3353, 3306-3354 e 3306-3357. Desde que foram instaladas, as linhas não funcionam. Já abriu diversos protocolos de reclamação, sem sucesso. Diante da falha na prestação do serviço, não pagou as contas. A ré, todavia, vem cobrando o pagamento, ameaçando inclusão em cadastro de proteção ao crédito. Requer seja impedida a negativação, bem como sejam canceladas as linhas. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais de R$10.000,00, diante da falha na prestação de serviços  (fls. 2/5). Apresenta os documentos de fls. 6/25.

 A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 26).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 37/52, alegando em síntese, que: o CDC é inaplicável; efetuou verificações após as reclamações, não encontrando qualquer falha nas linhas; as linhas foram canceladas por falta de pagamento; eventual falha não é de sua responsabilidade; o débito é exigível; a autora não sofreu danos morais. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 53/69.

Houve réplica (fls. 73/76).

É o relatório. Fundamento e decido.

Anoto que a realização de perícia é inviável, porque as linhas já foram canceladas.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

De início anoto que, ao contrário do que afirma a ré, a relação é consumo. 

O artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor admite que pessoas jurídicas figurem como consumidores. A pessoa jurídica é consumidora quando é "destinatária final" do produto ou serviço. Somente se desnatura a relação de consumo se o bem ou serviço passa a integrar a cadeia produtiva da pessoa jurídica (objeto de revenda ou de transformação por meio de beneficiamento ou montagem), ou, ainda, quando demonstrada sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica frente à outra parte. 

No caso, o serviço de telefonia não integra a cadeia de produção da autora, cujo obejto social é o comércio de materiais de limpeza e outros artigos. 


Segundo é incontroverso, a autora contratou os serviços de telefonia da ré, sendo instaladas em sua sede as quatro linhas telefônicas descritas na inicial.

Diz a autora que as linhas nunca funcionaram. A ré, por sua vez, afirma que não encontrou problemas nas linhas, mas admite que a autora formulou reclamações.

A hipótese é de inversão do ônus da prova, tanto porque a relação é de consumo, nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, tanto porque não cabe à autora fazer prova de fato negativo.

A ré, de seu turno, tinha plena condição de fazer prova documental do funcionamento das linhas, ainda que de forma indiciária. Poderia ter juntado cópia da faturas, com discriminação dos chamadas realizadas. Poderia ter trazido aos autos a degravação dos diversos telefonemas de reclamação, que, via de regra, geram protocolos. Poderia ter apresentado cópia da ordem de serviço de reparos, com constatação de inexistência de defeito, já que afirma ter encaminhado técnico ao local.

Mas a ré não fez nada disso. Limitou-se a juntar as telas de fls. 53/58, que nada informam sobre o funcionamento das linhas, e as de fls. 59/60, que se referem aos débitos.

Ao lado disso, o fato de as contas referentes às quatro linhas terem sempre registrado o mesmo valor, correspondente à franquia de ligações locais, sem qualquer chamada extra (fls. 11/18) é bom indício de que, de fato, o serviço não era prestado.

É o caso, portanto, de se declararem inexigíveis os débitos relacionados às quatro linhas em questão, sobretudo o vencido em abril de 2013, que ensejou as cobranças de fls. 19/23.

Os danos morais, todavia, não ocorreram. Houve mera cobrança, sem inclusão do débito em cadastro de inadimplentes ou protesto. Não houve, assim, ofensa ao nome ou imagem da autora no mercado. 

E a experimentação de sofrimento, por sua vez, é inerente ao ser humano, e não pode ser atribuída à pessoa jurídica. Não cabe confundir com dano experimentado pela empresa o transtorno sofrido por seus representantes, na tentativa de solução amigável do problema. No caso, não houve lesão ao nome da autora, ou à sua boa fama perante clientes e fornecedores, não se cogitando, portanto, da ocorrência de dano moral indenizável.

De qualquer maneira, ainda que envolvessem pessoa física, os fatos descritos na petição inicial são insuficientes para caracterizar dano moral indenizável, não ultrapassando a esfera do mero dissabor da vida cotidiana.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexígiveis os débitos vencidos em abril, maio e junho de 2013, referentes às linhas  3306-3399, 3306-3353, 3306-3354 e 3306-3357; b) Condenar a ré a abster-se de promover qualquer medida de cobrança relacionada aos débitos em questão, sob pena de multa de R$200,00 (duzentos reais) por episódio de descumprimento; c) declarar resolvido o contrato de prestação de serviços de telefonia, por inadimplemento da ré. Afasto o pedido de indenização por danos morais.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,22 de abril de 2014.
