

SENTENÇA

Processo nº:0014541-06.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Piovezan
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

A autora comprova, com a juntada do contrato fraudulento e das cópias dos documentos falsificados, que não houve por parte da ré a devida cautela quando da verificação da documentação apresentada, o que seria de mister a para celebração do contrato.

Narra e comprova que de tal contratação resultou a inserção de seu nome nos órgão de proteção ao crédito, o que por si só já caracterizaria abalo no direito de personalidade passível de indenização.

O que agrava a situação no caso concreto e permite que a fixação do valor indenizatório seja mais elevada do que o comumente fixado, é o fato de ser a autora bancária, oficio que, como de conhecimento comum, não admite que o profissional tenha o nome inscrito naqueles órgãos, colocando em risco a própria manutenção do emprego.
 
Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal .Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
