

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014773-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexsandro Santana Nunes
Requerido:Lojas Marisa S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alexsandro Santana Nunes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Marisa Lojas Varejistas Ltda, aduzindo que em 20.12.2009 adquiriu mercadorias da requerida por R$ 177,93 através do cartão de crédito n. 6034.7512.3384.2528; que na ocasião a requerida veiculava a promoção de que qualquer compra realizada naquela data receberia 10% de desconto e o primeiro pagamento apenas se daria a partir de março de 2010; que a requerida não cumpriu a oferta e lançou as cobranças na fatura com vencimento em 10.01.2010 sem o desconto; que a requerida parcelou o débito em 5 vezes de R$ 35,61 e que não efetuou o pagamento pela cobrança antecipada.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito representado pela cobrança questionada e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que, à época da compra efetuada pelo autor, veiculou a promoção de que as compras realizadas em 8 vezes teriam sua primeira parcela com vencimento em 100 dias; que o consumidor poderia também parcelar a compra em 5 vezes sem juros com 10% de desconto; que o autor compareceu na loja em 20.12.2009 e fez uma compra em 3 vezes sem juros com o cartão Marisa com direito ao desconto de 10%; que em 21.12.2009 o autor retornou à loja e solicitou o reparcelamento em 5 vezes sem juros; que em 23.12.2009 houve o estorno e o reparcelamento em 5 vezes; que a parcela com vencimento em janeiro de 2009 não foi paga, motivando a restrição de crédito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/53). Juntou documentos (fls. 54/68).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha da requerida (fls. 42/45).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 05, observo que o autor adquiriu mercadorias da empresa requerida em 20.12.2010, comprometendo-se ao pagamento em 3 parcelas sem juros.
É do extrato de fls. 07 que houve o lançamento da compra em 3 e 5 vezes com estorno de uma parcela do primeiro parcelamento, de modo que nos meses subseqüentes persistiu o segundo parcelamento. Com base em um ou em outro parcelamento, não houve o desconto de 10%.
De qualquer forma, o autor questiona as parcelas lançadas, alegando que lhe foi prometida a possibilidade de pagamento em 100 dias e com desconto de 10%.
In casu, incontroverso que na ocasião de fato vigorava r. promoção. Resta verificar se o autor aceitou aqueles benefícios.
As testemunhas Sílvia e Deise trazidas pelo autor e ouvidas como informante do Juízo confirmaram que o cartão Marisa foi feito no dia da compra justamente para que pudesse efetuar o pagamento em 100 dias e com 10% de desconto.
Logo, se houve o lançamento de número diverso de parcelas e com outra forma de pagamento, parece-me claro o equívoco da requerida ao não observar a oferta, o que impediu o pagamento.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 177,93 em 5 parcelas de R$ 35,61 cada, uma vez que devido era o pagamento da quantia de R$ 177,93 em 8 parcelas e com desconto de 10%.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, haja vista que mera erronia no lançamento não caracteriza constrangimento ou humilhação.
E eventual restrição de crédito sequer foi demonstrada por extrato dos órgãos de proteção ao crédito. E, o trazido pela requerida, não comprova a restrição.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 177,93 em 5 vezes sem juros com a utilização do cartão Marisa.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Marisa Lojas Varejistas Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
