

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014379-45.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elder de Paula
Requerido:Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários LTDA




Aos 12 de março de 2014 às 14h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Francisco Djalma Maia Junior  OAB/SP 197377, e a preposta da ré, Doris Dias Veronez  RG 36.315.218-0, acompanhada de advogada, Dra. Dora de Sá e Benevides Rodrigues Alves  OAB/SP 343997, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 20 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. O autor confirma a existência de um prazo de tolerância contratual de 06 meses para a entrega do apartamento e declara ter recebido as chaves do imóvel em dezembro de 2009. A locação média das unidades locais gira em torno de R$800,00. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de inépcia merece ser afastada, pois é certo que o pedido deduzido na inicial guarda nexo com a causa de pedir, pouco importando se no decorrer dos fundamentos do autor exsurgiram outros fatos que desbordaram de seu pleito. No mérito, o pedido do autor comporta parcial acolhimento. Segundo o instrumento contratual juntado nestes autos, a unidade condominial prometida pela ré ao autor seria entregue em fevereiro de 2009. Com a claúsula XIII  1, de fl. 23, tinha a requerida a seu favor um prazo de tolerância de 180 dias, o que significa dizer que poderia entregar o bem até agosto de 2009. A ré, por sua vez, em sua contestação, confirma que houve atraso na entrega do apartamento do autor. Este último, em depoimento pessoal, declarou que recebeu suas chaves em dezembro de 2009, e não em janeiro de 2010, como narrado em sua petição incial. Assim sendo, faz jus a uma indenização pelo período em que se viu destituído de seu imóvel, ou seja, de setembro a dezembro de 2009. Neste passo, afigura-se razoável a fixação do importe mensal de R$760,00, com base na declaração acostada a fl. 38. Mesmo porque não foi impugnada dita quantia em sede de contestação, além do que não se mostra exorbitante, mas sim condizente com o bem ora em analise. Deve a requerida arcar com o importe total de R$3.040,00, pelo tempo em que se viu o autor desapossado de seu apartamento. Os danos morais, no caso vertente, não podem ser presumidos, visto que o simples descumprimento contratual não rende ensejo automático a sua caracterização. O atraso na entrega foi de aproximadamente 04 meses. Ademais, não se vislumbrou neste processo outros efeitos deletérios que não o próprio dissabor da ansiosa espera do bem pelo autor. Incabível, destarte, a reparação de caráter extrapatrimonial em prol do autor. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a ré a pagar ao requerente a importância de R$3.040,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h10min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
