

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0014043-10.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Supermercado Baratão de Alimentos Ltda.



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS  contra SUPERMERCADO BARATÃO DE ALIMENTOS LTDA. alegando que: a) Ter firmado contrato de seguro com Francisco Lopes da Silva tendo por objeto o veículo VW/GOL, placas CIG 8948,; b) em 17/04/2010, o segurado estacionou regularmente seu veículo no estacionamento do réu, com a finalidade de realizar suas compras; c) ao retornar ao local de estacionamento verificou que o veículo fora furtado; d) aré efetuou o pagamento da indenização securitária no montante de R$ 11.688,13 d) requer a condenação da ré a indenização por danos materiais com os acréscimos legais.

Citada, a ré ofereceu contestação às fls.35/44 rebatendo a pretensão inicial, aduzindo que  não há prova de que o veículo fora estacionada nas dependências do réu; impugna a prova através do Boletim de Ocorrência; impossibilidade de aplicação do CDC.

Réplica à fl.60/70..

Infrutífera a conciliação (fls.77), em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos e encerrada a instrução.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação é PROCEDENTE.

A autora comprovou o pagamento da indenização securitária sobre o veículo segurado no valor de R$ 11.782,00 em 22/04/2010 (fls.22).

O segurado comprova que na data de 17/04/2010 realizou compras no estabelecimento da ré por volta das 10:00:00 (fls.17), o que condiz com o depoimento do segurado às fls.114 afirmando que estacionou o seu veículo por volta das 9:20 hs a fim de realizar compras no estabelecimento comercial do réu.

A ré representa uma rede de supermercados cujo atrativo da clientela é a existência de estacionamento para facilitação das compras.

A autora comprovou de forma amplamente satisfatória que no dia dos fatos o segurado dirigiu-se à uma das lojas da ré, estacionando o veículo, com o único intuito de fazer compras.

O cupom de compras comprova que houve efetiva aquisição de mercadorias na data indicada, sendo o Boletim de Ocorrência elaborado cerca de 1 h e 25 minutos depois do fato (fls.18/19).

Outrossim, o segurado era cliente habitual do supermercado e relatou com exatidão que na data do fato não havia controle efetivo de entrada e saída do estacionamento e com os mecanismos de controle como entrega de cartão foram adotados após o fato.

Mesmo porque o réu nada comprovou a respeito do sistema de controle de entrada e saída dos veículos na data o evento, tampouco comprovou as datas em que as cancelas e sistemas de segurança foram efetivamente instalados no local.

Quem fornece o serviço de estacionamento visando atrair clientela para compras em sua loja, e obtendo, dessa forma,  lucro direto ou indireto com a atividade comercial, deverá prestar segurança aos bens que lhe são confiados, assumindo, pelo setor de atividade, todos os riscos provenientes da guarda no estacionamento, só se eximindo em caso de culpa exclusiva do usuário.

Outrossim, ao proporcionar a sua clientela o oportunidade   de estacionamento, o réu é objetivamente responsável pelos veículos confiados a sua custódia :

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de motocicleta em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Ausência de prova do furto e da entrada do veículo ao estacionamento - Irrelevância - Controle que cabe ao próprio estabelecimento - Sentença confirmada - Recurso não provido - Voto vencido. (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 181.087-1 - Santo André - 23.12.92) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Obrigação de indenizar existente - Estacionamento utilizado com exclusividade pelos clientes, sendo seu preço embutido nos valores finais dos bens e serviços lá operacionalizados - Recurso não provido - Voto vencido O estacionamento de veículos jamais foi gratuito, apenas não é cobrado diretamente. Entendimento oposto levaria à convicção de estar a recorrente, voluntariamente, gerando prejuízos para si mesma ao manter ociosa área altamente valorizada e hábil para aumento dos setores produtivos. (Relator: Cunha de Abreu - Apelação Cível 175.187-1 - São Paulo - 17.09.92) 

O valor do dano é comprovado por documento de fl.22.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos para condenar o réu ao pagamento de indenização correspondente a R$ 11.782,00 referente aos danos materiais, corrigida monetariamente desde o desembolso (22/04/2010) e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2013.
Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
