

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014957-22.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arthur Gito Martins
Requerido:Agência Kids (Catherine Q. B. Masutti de Camargo - ME )


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



ARTHUR GITO MARTINS, representado por sua genitora KATLYN APARECIDA GITO MANTINS, ajuizou a presente ação em face de AGÊNCIA KIDS (CATHERINE Q.B. MASUTTI DE CAMARGO-ME), aduzindo, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços para agenciamento do autor para trabalhos publicitários, mas que, a despeito da efetiva realização dos trabalhos, não houve o pagamento de diversos cachês, totalizando o valor em aberto de R$ 3.470,00. Por isso, pediu a condenação da requerida a lhe pagar referido valor, de forma atualizada, bem como a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

Regularmente citada (folhas 110), a parte requerida não apresentou contestação, como certificado às folhas 114.

O Ministério Público opinou às folhas 117/125.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a revelia da parte requerida e o fato das alegações e documentos colacionados aos autos permitirem seu julgamento, independentemente da produção de outras provas. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, devidamente citada, a parte requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 114, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.

Demais disso, os documentos trazidos aos autos pela inicial comprovam a contratação tida pelas partes (folhas 21/22), pela qual a requerida se obriga ao pagamento dos respectivos cachês (item 18), bem como a efetiva participação do autor nos trabalhos publicitários mencionados pela inicial (folhas23/49), além as diversas tentativas de cobrança (folhas 57/76). 

Dessa forma, na ausência de contestação e, sobretudo, de comprovação documental dos pagamentos, legítima é a cobrança dos valores pretendidos pela requerente a título de remuneração pelos trabalhos efetuados, que, diante da revelia do requerido, tornaram-se incontroversos.
 
De outro lado, tratando-se de mero inadimplemento contratual por parte da requerida com relação ao pagamento dos cachês contratados, não há dano moral a ser reconhecido, uma vez que, à evidência, a ausência de pagamento não se irradiou pela esfera da dignidade do autor ? criança com apenas 05 anos ? nem a ofendeu de forma relevante. 

Nesse sentido:

?A verificação do dano moral não reside exatamente na simples ocorrência do ilícito, de sorte que nem todo ato desconforme o ordenamento jurídico enseja indenização por dano moral. O importante é que o ato ilícito seja capaz de irradiar-se para a esfera da dignidade da pessoa, ofendendo-a de maneira relevante. Daí porque doutrina e jurisprudência têm afirmado, de forma uníssona, que o mero inadimplemento contratual - que é um ato ilícito - não se revela, por si só, bastante para gerar dano moral (STJ - AgRg no REsp 1269246 / RS _ Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJ: 20/05/2014 ? g.n.).

 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar a parte requerida a pagar ao autor o valor de R$ 3.740,00 (três mil, setecentos e quarente reais), corrigidos monetariamente, desde os respectivos vencimentos, e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
