

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014392-48.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SILENA SARAIVA VIDIGAL, CPF 943.577.498-91, acompanhado por advogado ad hoc, Dr. LUIS EDESIO DE CASTRO ALVES, OAB/SP 242625.
Requerido:RUNNER ACADEMIA, representado por preposta, Sr. HELIO DA SILVA QUEIROZ, RG 29745206, acompanhado por advogada, Dra. DENISE RIBEIRO AMARAL CONSTANTINO, OAB/SP 256885.
Data da audiência:09/02/2011 às 16:00h



Aos 09 de fevereiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Seguiu-se oitiva de testemunhas arroladas pela autora, Sr. Roberto Ronnie Vieira Sbrissa, Sra. Teresa Cristina Rodrigues Tarsia e Sra. Maria Cecilia Pires de Sá, e pela ré, Sra. Lara Malvezzi Zaniolo e Sra Samara Cristina de Queiroz, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Em audiência, foi colhida a prova oral. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele referente ao respeito a seus alunos, evitando-se que os mesmos sejam expulsos da academia sem motivação legítima, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido. A testemunha da autora, Roberto Ronnie Vieira Sbrissa declarou em audiência, em síntese, que freqüentava a academia com a autora. Nunca viu a autora ofendendo pessoas e fazendo fofocas. Ela só reclamava de problemas na prestação dos serviços, dos direitos dela. Houve espanto com a expulsão da autora. Ninguém sabia o porquê da expulsão.A informante do Juízo, Tereza Cristina Rodrigues Tarsia declarou em audiência, em síntese, que a autora foi desligada da academia, que alegou comportamento inadequado. Não viu a autora ofendendo colegas e professores. A autora ficou chateada com a expulsão. A testemunha da autora Maria Cecília Pires de Sá declarou em audiência, em síntese, que a autora foi expulsa por discussão; estranhou os fatos. Sabe que a autora não ofendeu colegas e nem professores. A autora só fez reclamações de seus direitos.  A testemunha da ré, Samara Cristina de Queiroz declarou em audiência, em síntese, que é diretora técnica da academia, cuidando de todas as unidades, inclusive a freqüentada pela autora. O presidente da Runner recebeu e-mails, cópias dos documentos de fls.4 e 5 da contestação, havendo reclamações do comportamento da autora.Conversou com alunos, sendo que uma aluna reclamou que estava sendo constrangida para depor contra professor, que iria ser mandado embora. Silena ficava com provocações com o professor. Segundo Silena, o professor estava xingando a mesma de prostituta.Silena não xingava professores nem alunos. Reclamava das aulas dos professores. Por fim, a testemunha Lara Malvezzi Zaniolo declarou em audiência, em síntese, que na ocasião dos fatos trabalhava na academia freqüentada pela autora. A autora incomodava os alunos verbalmente.A autora pedia para os alunos saírem das bicicletas, não xingava os alunos. Nunca viu a autora xingando os alunos.Sobre o documento 5, juntado na contestação, não viu muita coisa. Professores falavam que a aluna reclamava das aulas. Autora não foi advertida pela testemunha. Nunca foi maltratada pela autora.Logo, pelo que se vê da prova oral e documental produzidas, a autora foi expulsa da academia pelo simples fato de reclamar das aulas, discordando da forma como as mesmas eram realizadas, direito seu, na qualidade de consumidora. Além disso, todas as pessoas ouvidas em audiência, sob o crivo do contraditório, confirmaram que a autora não xingava colegas e professores, sendo que seu comportamento não excedia ao de uma consumidora exigente, não tendo sido confirmado o teor dos e-mails constantes nos documentos 4 e 5 juntados na contestação. Pequenas discussões da autora com outros alunos sobre uso de equipamentos e pequenas fofocas, típicas de ambiente de uso coletivo, como academias, pelas regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95) não autorizam a expulsão da aluna, que inclusive foi noticiada aos colegas dela, como comprovado em audiência, sendo confirmado que após os fatos, a autora ficou chateada (informante Tereza), ou seja, sofreu abalo em sua integridade psíquica, caracterizadora do dano moral.Inclusive houve relato que um professor da academia é quem teria ofendido a autora de prostituta mas, ao invés do referido professor ser punido, foi a autora a expulsa.Pela prova oral produzida, são verossímeis as alegações da autora, sendo razoável acolher-se parcialmente o pedido formulado. De se salientar que o conteúdo dos e-mails juntados pela autora em audiência (docs.3 a 5) não foi infirmado pelas testemunhas e informantes ouvidos em audiência. Presentes, pois, todos os requisitos do art.186 do CC.Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento. A postura da ré, ao ofender a dignidade da autora, expulsando-a sem justo motivo da academia, propagando-se o fato para várias pessoas, dando-se a impressão de que autora deu motivo para a expulsão, é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida refere-se à tutela do direito personalíssimo da autora, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.   Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  Improcede apenas o pedido de tutela antecipada no sentido de que a autora retorne à academia de ginástica, e que requerida cumpra o contrato, pois, consoante o documento 8 da contestação e a prova oral produzida, o contrato já foi rescindido, tendo a autora recebido os valores referentes ao período não usufruído.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  SILENA SARAIVA VIDIGAL   contra RUNNER MOEMA ESTÉTICA E GINÁSTICA LTDA., extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de assistente executiva, residente em bairro nobre da Capital. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
