

SENTENÇA

Processo nº:0014003-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Luiz da Silva
Requerido:XPZ Desenvolvimento Web Ltda - Me

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que efetuou compra no "site" da ré de um aparelho celular, pelo valor de R$ 366,53, no dia 29/01/2013, com prazo de entrega de 15 dias úteis, mas até da propositura da demanda não havia recebido o bem. Pede a condenação da ré na entrega do bem e no pagamento de danos morais.
Durante a audiência de conciliação, o autor informou que houve estorno do valor do aparelho em seu cartão de crédito, pedindo a condenação da ré em danos, já que não pretendia o valor do bem, mas a entrega dele.
Tendo havido a devolução do valor do bem, não se há falar em danos materiais, ainda que o pedido do autor tenha sido de entrega do bem.
No que se refere ao pedido de indenização, não há que se falar em danos morais, uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a parte autora passou por aborrecimentos decorrentes da compra frustrada, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo,  05 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
