

SENTENÇA

Processo nº:0014787-11.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Yonara Alves Batista
Requerido:Comunidade Evangélica Luterana São Paulo - CELSP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Grupo Educacional São Sabas, uma vez que a empresa responde solidariamente com a Ulbra, na forma do artigo 7º, parágrafo único e 25, § 1º do CDC, pela reparação de danos causados por defeito na prestação de serviços de ensino.
No que toca a corré Ulbra em razão de não ter apresentado contestação na audiência de instrução e julgamento, decreto sua revelia, presumindo como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
No mérito propriamente dito, verifica-se que existindo verossimilhança nas alegações iniciais a respeito de ter havido defeito na prestação de serviços, dificuldade de realização da rematrícula para o 4º semestre do curso de Pedagogia depois de renegociação do débito pendente e retenção de histórico escolar (cf. fls. 10/15 e 17/18), bem como sendo evidente a hipossuficiência técnica da consumidora, é medida de rigor a inversão do ônus da prova na forma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, como forma de facilitação da defesa da consumidora.
Entretanto, não cuidaram as rés de se desincumbirem a contento do ônus probatório que lhes competia por força da inversão operada, pois não foi produzida nenhuma prova que demonstrasse que prestaram adequadamente os serviços de ensino diante das reclamações da aluna, tampouco que a recusa da rematrícula foi regular, ou ainda qualquer outra causa excludente de suas responsabilidades (artigo 14, § 3º, do CDC). 
Vale destacar que as rés sequer se preocuparam em esclarecer o motivo de a autora ter sido colocada como evadida e impedida de se efetuar sua rematrícula no 4º e 5º semestres, já que esta em setembro de 2011 regularizou suas pendências financeiras.
Além disso, também não vinga a tese defensiva de que a autora apresentou seu pedido de rematrícula extemporaneamente daí porque foi recusada conforme consta do pouco legível documento de fls. 23, já que novos prazos para rematrículas foram abertos (cf. fls. 22, 24/26 ? datados de dezembro de 2011), embora quando não mais era conveniente aos interesses da consumidora, a qual já tinha intenção de se transferir para outra instituição de ensino tanto é que em novembro de 2011 solicitava por intermédio do PROCON seu histórico escolar para tal finalidade (fls. 17). 
Logo, conclui que as rés falharam na prestação dos serviços que se propuseram realizar, razão pela qual devem reparar os prejuízos sofridos pela consumidora, ressaltando-se que na espécie a responsabilidade possui cunho objetivo.
Inegáveis de outro norte a autora sofreu abalo moral, pois teve injustamente frustrada sua expectativa de concluir o curso nas instituições educacionais originalmente contratadas e sofreu transtornos e preocupações desnecessárias com todos os percalços relacionados à busca de solução para o problema que as rés poderiam ter resolvido de forma célere, impedindo a transferência para outra instituição de ensino com perda de matérias já cursadas pela aluna. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos materiais, considerando que a autora, na petição inicial, não especificou, quantificou ou comprovou os danos a este título sofridos, omissões esta que inviabilizam seu acolhimento.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar as rés a pagarem à autora R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
