

SENTENÇA

Processo nº:009.09.014310-6
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenizaçao por Dano Moral
Requerente:Marcio Luis da Silva
Requerido:Diesel Vans e Utilitários




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto





VISTOS ETC.




Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, MÁRCIO LUIS DA SILVA propôs ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de DIESEL VANS E UTILITÁRIOS LTDA, para que seja promovida a transferência do veículo a ela vendido pelo Autor, pois assim não agiu e vem ele recebendo notificações de multa, com imputação de pontos em sua carteira. Pretende também dano moral. Instruem a inicial os documentos de fls.20/32.

Foi indeferida a tutela antecipada (fl. 33).

A Ré apresentou contestação, com preliminares de decadência e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustenta ausência de responsabilidade de sua parte, pois a transferência não teria sido realizada pela existência de multas por infrações praticadas pelo Autor. Sustenta que a venda ocorreu em 25.09.08 e não na data preconizada pelo Autor (fls.40/49, com documentos de fls.50/58).

A réplica veio aos autos (fls.63/69).

D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.). 

As preliminares suscitadas devem ser afastadas. O pedido refere-se a obrigação de fazer e não à resolução do negócio por defeito do produto, de modo que inaplicável o prazo decadencial referido. O pedido é juridicamente possível, pois previsto em nosso ordenamento jurídico. A caracterização ou não do dano moral é questão de mérito da ação e sob esse aspecto será analisada.

No mérito a ação é de parcial acolhimento.

A questão fundamental aqui é a transferência do veículo, de modo que as multas sobre ele incidentes não mais fossem lançadas em nome do anterior proprietário, o aqui Autor.  Essa é uma obrigação legal da Ré, da qual estava ciente, até porque não a refutou.  Essa obrigação não foi adimplida pela Ré, com a justificativa da existência de multas anteriores à data da aquisição do veículo, que indica como sendo 25.09.08 e não 12.08.08, como refere o Autor.

Quem pretende induzir o Juízo a erro é a Ré, pois consta do documento de fl. 25, por ela também juntado à fl. 56, que no dia 12 de agosto de 2008 o Autor adquiria um furgão, da marca Peugeot, modelo Boxer, para o que entregava como sinal o veículo Fiat Ducato.  É do costume do mercado que, ao pegar o novo veículo, seja deixado o anterior, dado como parte do pagamento. Nesse documento, de emissão da Ré, não há qualquer ressalva de que o veículo Fiat Ducato não tenha sido entregue naquela oportunidade. Era documento de sua emissão e a omissão só a ela pode ser imputada.

O fato dela ter emitido a nota fiscal de entrada desse veículo apenas em 25/09/08 também só a ela pode ser imputado e que não pode gerar qualquer efeito em relação ao Autor. 

Dessa forma, todas as multas, decorrentes de infrações praticadas após 12.08.08, devem ser de responsabilidade exclusiva da Ré.

Refere ela a existência de multas anteriores, de responsabilidade do Autor, que teriam impedido a transferência.  Nada comprova a esse respeito, assim como também não fez qualquer ressalva a respeito no documento que consubstanciou o negócio. É a ela que caberia ter realizado a verificação da existência de multas e exigido a satisfação do respectivo valor, ou sua compensação no valor pelo qual recebia o veículo Fiat Ducato. Não demonstrou que as alegadas multas não estariam disponíveis para consulta à época do negócio, além do que menciona multas anteriores a 25.09.08, quando o correto é imputar ao Autor apenas multas anteriores a 12.08.08, como acima assinalado.

Segundo enuncia CARLOS MAXIMILIANO, todas as presunções militam a favor do que recebeu, para assinar, um documento já feito. As vezes, pouco entende do assunto e comumente age com a máxima boa fé: lê às pressas, desatento, confiante. É justo, portanto, que o elaborador do instrumento ou título sofra as conseqüência das próprias ambigüidades e imprecisões de linguagem, talvez propositadas, que levaram o outro a aceitar o pacto por o ter entendido em sentido inverso do que convinha ao coobrigado (Hermenêutica e Aplicação do Direito, 9ª ed., Forense, pág.352).

Não exime a Ré o fato de alegar já ter vendido o veículo para terceira pessoa.  Foi ela quem assumiu a obrigação perante o Autor e em nome dela é que teria sido emitido o documento para a transferência do veículo, de modo que cabe a ela a transferência do bem perante os órgãos de transito.  Tendo ela transferido o veículo a terceiro, caberá a ela exigir desse terceiro o cumprimento daquela obrigação.

Será então estabelecida a obrigação de transferência, assim como a imposição de multa diária, que poderá ser executada nestes mesmos autos no caso de descumprimento, observado o limite de sua incidência em trinta dias, e comprovado, por documento idôneo, não ter ocorrido a transferência no prazo determinado. 

Caracterizado se encontra também o dano moral reclamado, uma vez que a Ré foi omissa quanto às obrigações a ela inerentes, a causar efetivo desgaste ao Autor, com as constantes multas a ele encaminhadas, por infrações por ele não cometidas, além do risco de ver-se privado da possibilidade de condução de veículos, pelo acúmulo de pontos em sua habilitação.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:
"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.
A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação  dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre  o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as  aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz  há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação  do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia  em  dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré, diante das circunstâncias acima referidas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do C.Proc.Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

a) determinar à Ré proceda à transferência do veículo Fiat/Ducato, placas CPC 0083, para seu nome ou de terceiro, no prazo de quinze dias, com o pagamento de todas as multas incidentes sobre esse veículo desde 12 de agosto de 2008. Na inércia da Ré, deve ser expedido mandado para esse fim, inclusive para que as multas passem a ser registradas como devidas pela Ré.

Comprovada, por documento idôneo, a não transferência, no prazo determinado, será devida multa diária, de R$ 100,00, que poderá ser executada nestes mesmos autos, observado o limite de sua incidência em trinta dias.

b)condenar a Ré a pagar ao Autor a indenização de R$ 5.100,00, com atualização monetária a partir desta data até a satisfação, afastada a pretensão a maior, a título de dano moral.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

Façam-se as anotações necessárias para constar o nome jurídico integral da Ré, DIESEL VANS E UTILITÁRIOS LTDA.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
