

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0014251-15.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Gilmar Matias da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.





Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Ressarcimento Reparação de Danos, em face de  Gilmar Matias da Silva, argüindo, em síntese, que no dia 04 de setembro de 2007 ocorreu acidente de transito envolvendo o veiculo oficial BLAZER, ano 2002, chapa patrimonial nº 20020915-M, conduzido pelo soldado da PM, e o veículo de propriedade e conduzido pelo requerido, de marca VW, tipo GOLF, placa CCF-1995. Conforme apurado, o semáforo encontrava-se verde para a passagem do comboio de caminhões oficiais da PM, e a viatura oficial parou no cruzamento com os devidos sinais luminosos e sonoros acionados para garantir a passagem do comboio em segurança, quando o veiculo do requerido ultrapassou o sinal que estava vermelho para ele e colidiu na lateral direita da viatura. Por entender que houve culpa exclusiva do réu, que agiu com imprudência, propôs a presente ação pretendendo a condenação no pagamento de indenização no valor de R$ 1.904,09 (um mil, novecentos e quatro reais e oito centavos) e demais encargos de sucumbência. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 06/43.

Citado o réu (fls. 66), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação, não comparecendo a audiência designada pelo juízo. 

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide diante da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos por ato ilícito, com base na responsabilidade por ilícito no trânsito.

Alega a autora que o réu, agindo com imprudência avançar em sinal vermelho colidiu com viatura que estava parada em cruzamento para garantir a passagem de comboio da polícia militar, causando-lhe prejuízos. 

Diante da revelia do réu, tornaram-se incontroversos os fatos alegados na inicial.

E, ainda que assim não fosse, a culpa do condutor do veículo particular no acidente ocorrido ficou clara na sindicância juntada com a inicial, posto que o requerido avançou no sinal vermelho, colidindo em veículo oficial parado, que se encontrava com os sinais luminoso e sonoro acionados.

Evidente, neste caso, a falta de atenção e cuidados indispensáveis para a segurança no trânsito por parte do réu, sendo incapaz de evitar o acidente.

Portanto, caracterizada a culpa do réu, eis que foi este imprudente, não mais se discute a obrigação de indenizar, que se torna certa.

Observe-se, ademais, que na esfera cível até a culpa levíssima obriga à indenização, conforme a máxima latina: in lege aquila, et levissima culpa venit (art. 159 do Código Civil), que se pauta na responsabilidade aquiliana. 

Logo, inegável a sua responsabilidade no fato em questão, cabendo fixar o quantum da indenização.

Conforme se pode observar, a inicial traz documento que comprova o prejuízo sofrido pela autora, bem como o valor despendido para reparo dos danos provocados pelo acidente, que fica adotado (fls. 39/43). 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação  para o fim de CONDENAR GILMAR MATIAS DA SILVA ao pagamento de indenização correspondente ao valor de R$ 1.295,37, com correção monetária a partir do efetivo desembolso, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do evento danoso. 

Arca o réu com o pagamento das  despesas processuais, corrigidas desde a data do seu respectivo desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (principal corrigido e juros moratórios), ex vi do disposto no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
