

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014025-92.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderley Antonio Siviero
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
WANDERLEY ANTONIO SIVIERO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 
Alega que é segurado da ré desde 2001 e que há alguns anos foi diagnosticado com um câncer na boca, sendo submetido à cirurgia. Narra que, há poucos meses, constatou a existência de câncer na garganta, sendo encaminhado pelo médico a solicitação para realização de procedimento cirúrgico, em 25 de abril de 2012, cirurgia pré-agendada para 28 de maio. No entanto, sustenta que, quatro dias antes, em contato com o hospital, foi informado que a ré ainda não havia autorizado o procedimento, razão pela qual requereu nova autorização, em caráter de urgência, no dia 25. Afirma que não houve resposta da ré, o que prejudicou a realização do ato. Em contato no dia 30 de maio, recebeu a resposta de que o procedimento estava em análise, sem previsão para resposta, sendo o novo procedimento remarcado para o dia 06 de junho. Requer a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a autorizar a operação. Requer, ainda, indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.54).
Emenda à inicial a fls.98/99, com retificação do valor da causa.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.107/124). Aduz, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alega que não pode autorizar o procedimento sem prévia análise, inexistindo ato ilícito. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.161/169.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a matéria de direito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto a preliminar arguida.
Evidente o interesse de agir, questionando o autor a demora na autorização do procedimento pela ré. Também não há se falar em perda superveniente do objeto, sendo o procedimento realizado em razão da concessão de tutela antecipada, que deve ser ou não confirmada em sentença. No mais, há pedido de indenização por dano moral.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral, pretendendo o autor autorização para a realização de cirurgia.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. 
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. 
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. 
Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. 
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. 
São fatos incontroversos que o autor é segurado da ré, está em dia com os pagamentos das mensalidades e que a cirurgia solicitada possui cobertura contratual. 
A ré, contudo, em defesa, afirma que é seu direito exigir autorização prévia, devendo analisar todos os pedidos. 
Não há justificativa, contudo, para a inércia da ré, cuja demora na autorização prejudicou a realização do procedimento cirúrgico.
Não se discute a possibilidade de análise pela seguradora, nos termos da cláusula 12.5 do contrato (fls.133). Mas tal análise deve ser célere e objetiva, não havendo motivo para recusa ou postergação se o pedido vem acompanhado de justificativa médica.
O documento de fls.27 comprova que a guia de solicitação foi enviada em 25 de abril, mais de mês antes da cirurgia, não havendo resposta da ré.
O documento de fls.29/30 atesta os inúmeros contatos do autor, sem solução, o que fez com que ajuizasse a presente.
Inadmissível que a ré não fixe prazo para análise, deixando o segurado inseguro e preocupado, e ficando a seu bel prazer a realização do ato.
No mais, não comprovou a ré a existência de suspeita da necessidade do procedimento ou qualquer abusividade.
Nada havendo nesse sentido e, ainda, tratando-se de procedimento urgente, é totalmente incabível a imposição da ré, em total prejuízo ao autor, que apenas pleiteou a cobertura de algo que lhe foi assegurado em contrato, arcando sempre com a devida contraprestação. 
De rigor, assim, o acolhimento do pedido inicial, confirmada a tutela antecipada.
Não sofreu o autor simples aborrecimento. 
O fato lhe gerou angústia, preocupação, quando mais precisava de assistência. No mais, viu-se dominado pelo sentimento de injustiça, já que mesmo cumpridor de seus deveres não recebeu a contraprestação adequada. 
Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia, humilhação e dor. 
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. 
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. 
Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
Retifique-se o valor da causa, nos termos de fls.99.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
