

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Gabriela Andiara Souza Ferreira, subscrevi.



Processo nº:0014063-80.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Eleganz Platz
Requerido:Edilar Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ELEGANZ PLATZ ajuizou a presente ação em face de EDILAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., almejando R$218.240,99 a título de indenização por danos materiais, consistentes em problemas estruturais localizados em área de uso comum, garagem e cobertura de edifício construído pela ré, além do ressarcimento de despesas havias com o ajuizamento da ação cautelar de produção de provas. 
Afirma, a bem de sua pretensão, que o empreendimento foi entregue aos seus proprietários em dezembro de 2006 e que, logo após, foram constatados inúmeros problemas. Conta que encaminhou à ré uma carta (fls. 96/99 da ação cautelar), em 26/05/2008, relatando todas as avarias encontradas até aquele momento, tendo a demandada solucionou alguns problemas. Diz que os defeitos reapareceram com maior gravidade. Informa que ajuizou ação cautelar de produção antecipada de provas, na qual foi realizada perícia homologada pelo juízo (fls. 926/927 da ação cautelar), tendo o experto estimado em R$185.280,99 os custos dos reparos, para agosto de 2012. Aduz, ainda, que teve gastos com o ajuizamento da ação cautelar (fls. 69/71), pugnando pelo seu ressarcimento, no valor de R$ 32.960,00.
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 24/71. 
Citada (fls. 85), a ré ofertou contestação (fls. 97/128). Afirma que atua na construção de edifícios de médio e alto padrão desde 1979 e nunca teve problemas de natureza construtiva. Apresenta certidões de distribuidores cíveis (fls. 132/190), demonstrando a inexistência de demandas indenizatórias que tenham o mesmo objeto da presente ação. Impugna o laudo pericial, afirmando que carece de fundamentos técnicos. Aduz que os problemas têm origem na falta de manutenção adequada. Requer a designação de audiência de instrução e julgamento para oitiva do perito, assistente técnicos e partes. Afirma que houve cômputo em dobro do valor de R$ 6.600,00 a título de despesa com manobrista. 
Os documentos de fls. 130/195 vieram com a contestação.
Réplica as fls. 200/207, na qual o autor reconhece o cômputo em dobro do valor de R$ 6.600,00. 
 As partes foram instadas a especificar as provas.
O autor se reporta à prova pericial realizada na cautelar preparatória e a ré pede a realização de nova perícia.
Não foi possível conciliar as partes (fls. 225).
Indeferiu-se a realização de nova perícia (fls. 226 e 232). 
Intimado, o perito apresentou complementação ao laudo pericial (fls. 237/255), indicando o valor de R$ 240.426,88, atualizado até setembro de 2013, para obras de reparo.
A ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 232. O recurso foi desprovido (fls. 339/342).
Esse é o relatório. 
Fundamento e decido.

É fato admitido no processo que o edifício do autor foi construído pelo réu, tendo a obra sido concluída no final do ano de 2006.
O construtor responde pelo prazo de cinco anos pela higidez e segurança da obra, tanto em razão dos materiais como do solo (art. 618, CC), certo que "na jurisprudência, o dispositivo abrange também os defeitos que prejudicam a habitabilidade do edifício, não se limitando aos danos que acarretem ruína da construção (STJ, 4ª T., REsp 595.239, Rel. Min. César Asfor Rocha, julg. 13.09.2004; STJ, 4ª T., REsp 66.565, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julg. 21.10.1997)" (Gustavo Tepedino, Heloísa Barbosa e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado, V. II, 2ª edição, p. 360).
As imperfeições e problemas constatados na obra também podem qualificar vícios ou defeitos do produto, sujeitos à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, ou, ainda, vícios redibitórios, submetidos ao regramento dos arts. 441 a 446 do Código Civil.
Pois bem.

No pavimento térreo, a prova técnica apontou que as manchas brancas observadas indicam percolação de água entre e sob as peças assentadas sobre o piso (fls. 552/555). Também foram constatados vãos decorrentes de rejuntamento inadequado (fls. 556/558), trincamentos nas vigas de madeira (fls. 559/560), fissuras entre pastilhas (fls. 561/562), trincamento em granito e peças de cerâmica (fls. 565/566), fissuras na argamassa (fls. 567/571) e vãos entre peças assentadas (fls. 573). 
Essas imperfeições são detalhas no item 9.1 do laudo (fls. 625/629 do apenso), apontando-se como causa a inadequada execução dos serviços pela ré.
Na garagem, o laudo pericial indica pontos de infiltração (fls. 575/577, 597/598, 600/605), piso craquelado por deficiência na cura (fls. 579/580, 589/590, 609), medida linear da clausura entre os dois portões inferior à medida do cumprimento da vaga grande, considerado o disposto na L. Municipal 11.228 (fls. 582/587), sala dos reservatórios de água desprovida de ralo (fls. 606/608) e trincamentos no muro (fls. 610/611).
Tais falhas, suas causas e soluções são esclarecidas nos itens 9.2. e 9.3. do laudo pericial (fls. 629/633 do apenso).
Na laje da cobertura foram evidenciados defeitos de caimento para os ralos (fls. 612, 614/618, 620/621), vazamento num dos reservatórios (fls. 613) e trincamento na fachada dos fundos (fls. 622)
O item 9.4 do laudo expõe as causas e soluções desses problemas (fls. 633/634).
As críticas dos assistentes técnicos foram bem respondidas pelo perito, as folhas 837/853 da ação cautelar, notadamente quanto: às manchas do muro decorativo (devidas à deficiência na manutenção), às manchas brancas encontradas no piso (devidas à percolação de água e não à  falta de manutenção), às manchas escuras entre peças de piso (não decorrem do uso de máquinas de alta pressão, pois estas não acarretam aumento de porosidade em pedras naturais), às falhas no rejuntamento (decorrentes de falhas na execução e não de inadequada manutenção), aos vãos surgidos entre pedra de piso e muretas (provenientes de movimentações da estrutura e não do uso de máquina de alta pressão), aos trincamentos da madeira (decorrentes do tratamento inadequado), às fissuras entre pastilhas (provenientes de movimentações estruturais e não da quebra de rejuntamentos), aos trincamentos das peças de cerâmicas (afastada a possibilidade de ter causas externas), à necessidade de refazimento do reboco (considerada a dimensão dos trincamentos), à existência de rejuntamento no deck da piscina, ao craquelamento do piso da garagem, às infiltrações constadas na garagem, à inexistência de ralo na sala dos reservatórios. 


Todos os vícios considerados pelo perito para o cálculo do custo da reparação têm origem, portanto, na (imperfeita execução da) construção levada a efeito pela ré. 
O regime jurídico desses vícios não é rigorosamente o mesmo, porquanto apenas aqueles que acarretam riscos para a estrutura e habitabilidade são alcançados pela regra do art. 618 do Código Civil.
Todavia, a maior parte das demais imperfeições constatadas podem ser reconduzidas à categoria do vício do produto, certo que, pela sua natureza (rachaduras e fissuras), não eram passíveis de imediata verificação pelo autor e pelos condôminos e, ademais, a ré não invocou a prescrição, além de ter tentado reparar as falhas apontadas.
Não tendo sido reparadas as falhas, a despeito da oportunidade concedida à ré, os vícios do produto se converteram em danos, porque incabível, ante a compostura do caso, a restituição do produto ou a redibição do contrato (art. 18 §1º, CDC), certo que ao condomínio autor impende promover os reparos da área comum.
 Apenas no que concerne às dimensões da clausura existente entre os dois portões da garagem, porque se cuida de vício que não afeta a segurança e habitabilidade do edifício e que tampouco pode ser considerado oculto, é que seria forçoso reconhecer a decadência, ausente reclamação em noventa dias da entrega o bem (art. 26, II, CDC). Mas esse vício é irrelevante ao desate da lide, porque, assentando a ausência de solução (fls. 647 do apenso), o perito não propôs qualquer medida com repercussão econômica.
O laudo pericial estimou em R$185.280,99 o custo da reforma, para agosto de 2010 (fls. 842 do apenso). 
E as críticas a propósito dessa estimativa não prosperam. 
O fato de o perito não ter lançado mão de orçamentos de empresas especializadas não afeta a força persuasória do laudo, pois nele se tomou em conta o custo médio por metro quadrado dos serviços e materiais necessários.
Esse valor foi corrigido no curso desta ação principal pelo INCC, quando o perito foi instado a se manifestar sobre a estimativa. Mas deve prevalecer aquele primeiro valor, corrigido desde então pela tabela prática do TJSP e com juros de mora contados da citação.
Por fim, as custas e despesas processuais da ação cautelar preparatória integram as verbas de sucumbência da ação principal e, bem por isso, serão consideradas quando da distribuição desses ônus, não dando ensejo a pedido autônomo de indenização. 



Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar a ré a pagar ao autor cento e oitenta e cinco mil, duzentos e oitenta reais e noventa e nove centavos (R$185.280,99), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde agosto de 2010 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (nesta ação principal).
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas desta ação e da ação cautelar de produção antecipada de provas e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
