

SENTENÇA


Requerente:Marcos Alexandre Monteiro
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



MARCOS ALEXANDRE MONTEIRO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que nunca manteve relações comerciais com a ré, mas seu nome foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, por conta de um suposto contrato. Afirmou que não foi intimado a pagar qualquer débito, nem notificado das inscrições. Teceu considerações sobre o ato ilícito perpetrado pela ré. Concluiu que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação, no valor de R$ 40.000,00. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, postulou a procedência, para declarar a inexistência do débito e condenar a ré ao pagamento de indenização no valor referido, com a exclusão em definitivo dos desabonos (fls. 02/06). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 07/13).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 28), a medida foi cumprida (fls. 56).

A ré foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 35/45), instruída com procuração e documentos (fls. 46/51 e 60/71), na qual arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em resumo, que presta serviços de telefonia móvel e tinha o autor como um de seus clientes. Disse que o autor fez uso dos serviços contratados, mas deixou de efetuar o pagamento das faturas. Asseverou que o autor incorreu em mora, dando causa aos desabonos. Acrescentou que agiu em exercício regular de direito. Alertou que o autor possui outras negativações, o que afasta o direito à indenização. Sustentou estarem ausentes os pressupostos do dever de indenizar. Requereu, assim, a improcedência.

O autor ofertou réplica (fls. 73/74 e 77). Instadas a especificar provas (fls. 78), as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 80 e 82).

Proferida a decisão de fls. 83, a ré juntou documentos (fls. 88/119), sobre os quais se manifestou o autor (fls. 122/123). Proferida a decisão de fls.125, o autor quedou-se inerte (fls. 127).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a preliminar de inépcia. A inicial preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, e da narração dos fatos ? o autor não firmou contrato com a ré ?, decorre a conclusão ? o débito que gerou a negativação deve ser declarado inexistente, com a conseqüente exclusão dos desabonos.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

A ré alegou na defesa que as partes firmaram contratos de prestação de serviço móvel pessoal (fls. 88/90, 98/100 e 108/111) e, ainda, que o autor não efetuou o pagamento das respectivas faturas (fls. 60/71).

E ao autor cumpria impugnar especificamente tais fatos, sob pena de eles se tornarem incontroversos. É a regra reus in exceptio fit actor.

Porém, o autor ofertou réplica genérica e evasiva, na qual deixou de impugnar especificamente tais fatos impeditivos de seu direito, opostos pela ré em contestação.

Os fatos impeditivos do direito do autor tornaram-se incontroversos, por força do que disciplinam a respeito os artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil.

Logo, conclui-se que o autor firmou inúmeros contratos com a ré, utilizou os serviços prestados e incorreu em mora. E como tal inadimplência acarretou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não vinga a tese de que a negativação seria indevida.

Na verdade, nenhum ato ilícito praticou a ré. Os prejuízos decorrentes da negativação decorreram da própria inadimplência do autor.

E não estando caracterizada a conduta culposa imputada à ré, deve ser afastado o dever de indenizar.

Os pedidos ficam, pois, rejeitados, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Por fim, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil. 

Realmente, a dedução de teses perante o Poder Judiciário, ainda que infundadas, decorre do direito constitucional de acesso à Justiça (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República). Existe, ademais, jurisprudência no sentido de que até mesmo a dedução de teses absurdas integra o direito de acesso à Justiça (RJTAMG 40/205).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por MARCOS ALEXANDRE MONTEIRO em face de TIM CELULAR S/A.

Torno insubsistente a decisão de fls. 28. Oficie-se, desde já, independentemente do trânsito em julgado desta decisão, à Serasa, para as providências cabíveis.

Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que fixo, ante a ausência de condenação, em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de dezembro de 2011.
