

SENTENÇA

Processo nº:0014179-13.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flutrol Comercio e Controle de Fluidos Ltda.
Requerido:Telefonica Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por FLUTROL COM. E CONTROLE DE FLUIDOS LTDA. contra TELEFONICA BRASIL S/A.

A autora contratou os serviços de telefonia da ré em 28/10/09 consistentes no formecimento do sistema PABX TDM vinculado ao produto DDR CAPEX.

Informa que o gasto médio mensal da autora com os serviços contratados é de R$ 4.000,00, porém, ao receber a fatura no mês de fevereiro de 2012 notou que havia a cobrança de ligações internacionais não efetuadas pela empresa, para vários países da Europa, Oriente Médio e Ásia, situação que se repetiu no mês de março de 2012, razão pela qual solicitou e recebeu a visita de técnicos da ré no dia 25/4/12, os quais, em vistoria nos equipamentos instalados, detectaram uma ?invasão? no sistema PABX, ou seja, clonagem, ocasião na qual bloquearam um dos ramais para evitar o furto da linha.

Acrescenta que no dia 30/5/12 recebeu a fatura com a cobrança do serviço prestado no mês de maio, com vencimento no dia 6/6/12, no valor de R$ 25.300,64, e, ao analisá-la, constatou que a maioria das ligações internacionais, foram realizadas após o dia da referida visita, portanto, após o bloqueio do ramal.

Afirma que eventualmente realiza ligação internacional, porém, exclusivamente aos Estados Unidos, onde se situa a empresa que representa no Brasil, a qual não faz negócios em outros países.

Informa que entrou em contato com a ré para informar o ocorrido e pedir a revisão do valor cobrado nas faturas anteriores e a última recebida com vencimento em junho de 2012, porém, recebeu resposta por ?e-mail? no dia 4/6/12, de que a solicitação não poderia ser atendida e que o valor do débito poderia ser pago parceladamente.
Impugna a cobrança referente às ligações que não reconhece e que discrimina, por ser indevida, nos termos mencionados, e invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela, para que a ré se abstenha de interromper a prestação do serviço e de incluir o débito ora discutido no cadastro de proteção ao crédito, mediante depósito judicial do valor incontroverso, e a final a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito no valor de R$ 21.830,39 referente às ligações lançadas na fatura do mês de maio de 2012, repetição em dobro do indébito de R$ 3.657,75 referente às ligações internacionais pagas indevidamente nas faturas dos meses de fevereiro, março e abril de 2012, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral pelo serviço defeituoso prestado e que gerou a cobrança indevida, no valor de R$ 15.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/117) e foi aditada (fls.131/146).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.118/119). Os depósitos dos valores incontroversos foram efetuados pela autora (fls.129 e 154).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.156/197) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, e, sob os mesmos fundamentos da preliminar, afirma que o serviço contratado foi regularmente prestado e está em perfeito funcionamento, além de seu nome não ter sido enviado ao cadastro de proteção ao crédito.

Alega que na visita realizada pelo seu técnico, em 25/4/12, foi constatado que havia um equipamento para fazer ligações por dados interligados ao PABX, e que tal equipamento permitiu que o PABX fosse utilizado para ligações clandestinas pelo ramal 1204.

Acrescenta que no dia da visita, o senhor Ênio, responsável pelo equipamento da autora e que recebeu o técnico, desativou o referido ramal, acompanhou os testes realizados e ficou ciente das invasões ocorridas.

Imputa responsabilidade à empresa mantenedora do equipamento ?VOIP?, a qual deveria ter sido acionada pela autora para verificação, inclusive para fazer ?check list? em todos os equipamentos de dados ?ROUTER?, razão pela qual a responsabilidade de manutenção e configuração do equipamento é do cliente que contrata terceira empresa para a realização dessa atividade.

Afirma que após as reclamações da autora foi feita a verificação dos sistemas e respectiva linha telefônica e constatado pela área responsável que não havia nenhuma responsabilidade na linha em questão, razão pela qual a cobrança do débito impugnado foi regular.
Aduz que a alegação frequente de assinantes de que tal serviço não foi acessado, muitas vezes se deve ao uso do seu telefone, sem o seu consentimento, seja por empregados domésticos, funcionários e até familiares.

Impugna a pretensão de restituição em dobro, porque o pagamento foi feito voluntariamente pela autora e não houve má-fé de sua parte, assim como o dano moral, porque não praticou nenhuma conduta ilícita, nem há prova de dano sofrido.  

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.200/201.

É o relatório.

Decido.

As partes não especificaram provas, portanto, passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida na contestação confunde-se com o mérito, contudo, consigno que o fato de a autora ter contrato do serviço reclamado vigente e atribuir à ré a responsabilidade pelas chamadas cobradas indevidamente e que alega não ter realizado, lhe confere legitimidade para responder por esta ação. O mais é mérito, porque diz respeito ao fato de a autora ter ou não razão quanto à pretensão.

A ação merece procedência. 

Da análise dos documentos apresentados e dos próprios termos da contestação, verifica-se que está demonstrado e não se controverte que as ligações internacionais impugnadas pela autora não foram realizadas por ela.

Assim sendo, a questão controvertida a ser dirimida se resume a estabelecer se a responsabilidade pela irregularidade ocorrida e que gerou ligações não realizadas pela autora é ou não da ré.

A ré, com o fim de se eximir da responsabilidade, alega que na visita realizada pelo seu técnico, e que foi acompanhada pelo responsável pela empresa ré e pelo responsável pelo equipamento instalado para fazer ligações por dados interligados ao PABX, foi constatado que tal equipamento permitiu que o PABX fosse utilizado para ligações clandestinas pelo ramal 1204, razão pela qual naquela ocasião foi desativado o referido ramal, com o acompanhamento pelos responsáveis pela empresa dos testes realizados pelo técnico, os quais ficaram cientes das invasões ocorridas.

Ocorre que além de tais alegações, por si só, não serem suficientes para comprovar que o equipamento existente no local e instalado por outra empresa tenha sido o causador das ?invasões? ou ?clonagem? incontroversas, a ré não produziu nenhuma prova a respeito, e, mesmo após a referida desativação, ocorrida na data da visita do técnico, ou seja, em 25/4/12, inúmeras outras ligações internacionais não reconhecidas pela autora, a exemplo daquelas impugnadas e que foram realizadas antes da data da visita, foram realizadas, de modo a indicar que não foi o referido equipamento o causador da fraude.

A relação entre as partes é de consumo, porque se refere ao contrato de prestação de serviços de telefonia celebrado e em vigor, na qual a empresa autora, nesta condição, é consumidora, e, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a situação ora exposta configura prestação defeituosa do serviço geradora do dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, o que significa que a responsabilidade decorre do próprio fato, que, uma vez comprovado, prescinde da prova do prejuízo, porque este é presumido.  

Não é caso de restituir o valor  em dobro, porque não se vislumbra intenção deliberada de cobrança de valores indevidos, os quais inclusive foram pagos voluntariamente pela autora, que agora os impugna, razão pela qual a resistência da ré configura regular exercício do direito de defesa.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.


Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa ?Telesp?, o qual é aplicável por analogia ao caso em tela, conforme trecho de interesse que passo a transcrever:

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

E, mais adiante, assim diz:

?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.
Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 15(quinze) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.170,00.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito do valor de R$ 21.830,39 referente às ligações lançadas na fatura do mês de maio de 2012, para condenar a ré a restituir o valor de R$ 3.657,75 referente às ligações internacionais pagas indevidamente nas faturas dos meses de fevereiro, março e abril de 2012, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral pelo serviço defeituoso prestado e que gerou a cobrança indevida, no valor de R$ 10.170,00, com correção monetária a partir da intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor total da condenação. 

P.R.I.

                             São Paulo, 31 de janeiro de 2013

                                    Ana Luiza Villa Nova

                                          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
