

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014083-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Valdemar Carvalho Neto, CPF 307.398.898-00
AdvogadoJoão Soares de Carvalho   OAB/SP 209.753
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda.
PrepostoAnderson de Aguir Magalhães   RG 41.294.518
AdvogadoAntonio Rodevan Sampaio Rabelo  OAB/SP 316.394
Data da audiência:09/04/2013 às 16:30h


Aos 09 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Recebi os móveis descritos na inicial e estou na posse dos mesmos. Pretendo ficar com os móveis. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, atento que o autor afirmou em Juízo que acabou por receber os produtos adquiridos no curso do processo e que tem interesse em permanecer com eles, de modo que houve perda do objeto em relação ao pedido de devolução do valor pago, permanecendo o pedido de indenização por danos morais. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré os móveis descritos na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 1.250,00. Alegou que os produtos não foram entregues na data prometida, causando-lhe grandes transtornos, pois manteve inúmeros contatos com o réu, sem que seu problema fosse resolvido. O réu, por sua vez, argumentou que não cancelou a compra e que o autor tinha conhecimento do prazo estabelecido para a entrega e montagem, tendo ocorrido o atraso de somente oito dias. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré os móveis descritos na inicial, mediante o pagamento, da quantia de R$ 1.250,00. Ocorre que a ré não entregou o produto na data estipulada, como esta mesma admite em sua defesa (oito dias de atraso na entrega), causando inúmeros transtornos ao consumidor, em especial pelo fato de que necessitava dos mesmos. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega do produto adquirido. No mais, não foi proposta qualquer solução ao seu problema do autor, já que a entrega do produto ocorreu somente após o ajuizamento da ação, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou as mercadorias adquiridas pelo autor na data prometida, apesar deste ter efetuado o pagamento respectivo. Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem ao seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00, equivalente a duas vezes o valor da compra. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDEMAR CARVALHO NETO em face de COMERCIAL ZENA NÓVEIS LTDA. (LOJAS MARABRAZ), para condenar a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
