

SENTENÇA

Processo nº:0014885-55.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Confederação Brasileira de Futebol - CBF
Requerido:Calçados Mister Feet Ltda


CONCLUSÃO

Em 4 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.




CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL-CBF demandou em face de CALÇADOS MISTER FEET LTDA., expondo que é proprietária de todos os direitos referentes à sua marca - CBF- o que lhe dá legitimidade para comercializar diversos produtos contendo o seu dístico. Entretanto, a ré vem comercializando indevidamente e sem autorização, mochilas e bolsas com a marca da autora, cuja prática se constitui em violação aos seus direitos. Cuida-se de mera imitação. Referiu-se à legislação pertinente, inclusive às disposições do art. 5º, incisos X e XXIX, da Constituição Federal e à Lei nº.9.615/98, denominada Lei Pelé e requereu a procedência da ação, haja vista os prejuízos sofridos, para condenar a ré a se abster de utilizar sinais, dísticos, símbolos ou emblemas da CBF, sob pena de pagamento de multa. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por prejuízos patrimoniais e não patrimoniais. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte. Ainda, postulou a denunciação da lide à empresa fornecedora dos produtos. Quanto ao mérito, expôs que atua no comércio varejista, comercializando artigos esportivos. O material objeto desta demanda foi adquirido em 05.05.2010, pelo valor de R$ 505,40. Não há inscrição da CBF. Foram adquiridos com nota-fiscal, não havendo irregularidade. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de provas. 

Em apenso, está autuada medida cautelar em que contendem as mesmas partes, nos mesmos pólos. Sob os mesmos argumentos, requereu a autora a busca e apreensão de todos os produtos fabricados e/ou comercializados pela ré que contenham a marca da CBF. Requereu, outrossim, se abstivesse a ré de voltar a comercializar produtos contrafeitos, sob pena de pagamento de multa. 

A liminar foi concedida e efetivada. A ré apresentou contestação. 

O trâmite da medida cautelar foi suspenso, para julgamento simultâneo com a lide principal.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sob alegação de que a ré vinha comercializando produtos com a marca da autora, sem autorização desta, a autora postulou a concessão de liminar em medida cautelar inominada a qual fora deferida. Efetivada a liminar, foram apreendidos porta-chuteiras e mochilas. 

A ré argumentou com ilegitimidade de parte. Razão não lhe assiste. Os documentos que instruíram a petição inicial da medida cautelar demonstram que a ré vinha comercializando produtos contrafeitos que, evidentemente, não contava com a anuência da autora. Os produtos foram encontrados na loja da ré, resultando daí a pertinência para figurar no polo passivo. 

Indefiro a denunciação da lide uma vez que não estão presentes as condições previstas no art. 70, inciso III, do Código de Processo Civil. O alienante dos produtos não está na posição de garante da ré. Esta, eventualmente, poderá se voltar contra ele em caso de acolhimento deste pleito. 

Rejeito as objeções. 

Quanto ao mérito, restou fora de dúvida que a autora é detentora da marca CBF.  Portanto, a utilização da logomarca depende de autorização da autora. A proteção vem tratada no art. 87, da Lei nº. 9.615/98 e na Constituição Federal.

Desse modo, sem autorização da autora, não poderá a ré voltar a comercializar produtos com a marca CBF, sob pena de pagamento de multa. Naturalmente, também não poderá vender produtos falsificados.

A autora ainda postulou a condenação da ré no pagamento de indenização em decorrência de prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais sofridos. 

O prejuízo de ordem moral restou comprovado. A venda de produtos "pirateados" depõe contra o prestígio da empresa-autora, que goza de credibilidade sobretudo no mercado desportivo. Ademais, os consumidores menos atentos poderão ser induzidos em erro. 

Conforme constou, a atitude ilícita resultou na exposição à venda de produtos contrafeitos. 

O nexo de causalidade também está presente. 


Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. 


Diante disso, considero presentes os requisitos da responsabilidade civil, fazendo jus a autora à indenização.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros e sopesando a condição financeira da ré, que se trata de um pequeno comércio, entendo que o valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento, bem reparará o desgaste moral havido. 

No que toca aos danos materiais, embora a lei apresente parâmetros, entendo que a autora não demonstrou prejuízo. Dentro do universo de produtos comercializados pela autora, aqueles apreendidos são de módico valor e em quantidade pífia. Assim, entendo pela inocorrência de dano material. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as demandas propostas por CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL-CBF em face de CALÇADOS MISTER FEET LTDA., para condenar a ré a não mais comercializar produtos contrafeitos que contenham a marca da autora e sem autorização desta, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por mercadoria que vier a ser localizada no interior de seu estabelecimento. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Responderá a ré pelo pagamento de 70% do valor das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

Traslade-se cópia desta sentença para a medida cautelar, confirmando os efeitos da liminar concedida. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
