

SENTENÇA

Processo nº:0014358-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Norte Factoring Fomento Mercantil Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro




          VISTOS.


NORTE FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização em face do BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A, sustentando, em síntese, que, em 17/01/12, foi surpreendida com carta do SERASA informando que, por solicitação do banco réu, seu nome seria negativado em razão de dívida no valor de R$ 17.281,75, referente ao contrato 8621970082755-00; e que restaram infrutíferos os contatos com o banco réu para esclarecimento da situação, considerando que desconhece referido contrato. Formulou pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome do SERASA. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito em discussão na demanda, bem como a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

Deferido o pedido liminar (fl. 32).

O banco réu contestou (fls. 35/43), argüindo, preliminarmente, litispendência relativamente a outra demanda em trâmite entre as mesmas partes, distribuída para a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, sustentando que tem por objeto o mesmo débito de cartão de crédito. No mérito, aduziu, em breve resumo, que o débito da autora é proveniente da inadimplência de cartão de crédito e que seu crédito foi cedido à empresa responsável pela negativação em discussão na demanda; que não houve a prática de qualquer ato ilícito; e que não há danos morais passíveis de indenização. 

A autora se manifestou em réplica (fls. 88/90).

Instadas as partes as especificar provas (fl. 91), o banco réu requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 94) e a autora não se manifestou (fl. 95).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar de litispendência merece rejeição. 

Isso porque, em que pese o alegado pelo banco réu e haja coincidência entre alguns dos números dos contratos em discussão nas demandas (0082755), não há elementos suficientes para embasar conclusão no sentido de que, embora diversos os números dos contratos (8621970082755-00 destes autos ? fl. 28 - e MP669970082755668180 dos autos em trâmite perante a 3ª Vara Cível ? fl. 69), bem como os valores respectivos (R$ 17.281,75 ? fl. 28 - e R$ 13.461,11 ? fl. 69), trata-se da mesma dívida, mormente considerando que as diferentes comunicações do SERASA são de datas muito próximas (17/01/12 - fl. 28 - e 25/02/11 - fl. 69).

Portanto, inexistindo elementos hábeis a ensejar conclusão minimamente segura de que as demandas tem por objeto a mesma dívida, não há que se falar na repetição de ação em curso, tal qual seria de rigor para reconhecimento da litispendência, a teor do artigo 301, parágrafos 1º a 3º, do Código de Processo Civil.


Não obstante, outra matéria de ordem pública, conhecível de ofício, enseja a extinção do feito, sem resolução do mérito, qual seja, a ilegitimidade passiva do banco réu.

Conforme se verifica pelo comunicado do SERASA referente à negativação em discussão na demanda (fl. 28), a instituição credora é FIDC NPL I, o que corrobora a alegação do banco réu de que cedeu seu crédito (fls. 60/61).

Assim sendo, como o banco réu não mais é o titular do crédito em discussão na demanda, tampouco encaminhou o nome da autora ao SERASA, não há dúvidas que as pretensões iniciais, se o caso, devem ser direcionadas em face do cessionário do crédito, na forma do artigo 294 do Código Civil.  

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO. 

Por todo o exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e, por conseguinte, revogo a liminar deferida a fl. 32. 

Expeça-se ofício ao SERASA, independentemente do trânsito em julgado, a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, dando ciência do teor desta sentença. 





Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
