

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  23 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0014122-45.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victor Nahmir Ruy
Requerido (a):Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp


 VISTOS ETC.


VICTOR NAHMIR RUY, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de nulidade de débito c.c. reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A- TELESP, também qualificada, alegando que era cliente da ré, e que em 14.07.2008 ligou para esta, onde lhe foi proposta à possibilidade de desligar temporariamente sua linha telefônica por um período de 120 dias, sem qualquer ônus, o que foi aceito. Ocorre que em 03.09.2008, foi surpreendido com o recebimento de uma correspondência da ré com a cobrança no valor de R$ 110,57 com vencimento em 09.09.2008, cujo demonstrativo era referente aos serviços prestados no período de 22.07.2008 até 21.08.2008 e outros serviços prestados no período de 10.08.2008 a 09.09.2008, épocas em que os serviços estavam suspensos. Afirma que tentou solucionar o problema, o que não conseguiu, sendo o seu nome lançado nos cadastros da Serasa e SCPC. Pleiteou a procedência da ação, declarando-se a nulidade da cobrança questionada, bem como indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Requereu a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 20/53). Foi deferida a tutela antecipada para a retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 54).
 
A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que os fatos narrados na inicial são meros dissabores não tendo qualquer repercussão. Entende que não há qualquer obrigação de indenizar, haja vista a manifesta regularidade de sua conduta. Diz não ser possível a inversão do ônus da prova por não preencher seus requisitos. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 61/67).

Réplica a fls. 85/97.

A proposta de conciliação foi rejeitada pelas partes (fls. 115).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação da ré  (fls. 106) sendo despicienda a prova testemunha requerida pelo autor (fls. 107/108), razão pela qual fica indeferida. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais

A ação deve ser julgada procedente.

O autor alega que os serviços da ré foram suspensos pelo prazo de 120 dias, mas seu nome foi enviado para os cadastros dos órgãos da Serasa e SCPC, em decorrência do não pagamento de serviços fornecidos nesse período de suspensão.

A ré, por seu turno, não demonstrou que os serviços tenham sido efetivamente prestados, ou que o autor não tinha efetuado efetuado a suspensão, sendo seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, porquanto, não há como o autor provar um fato negativo.

 As alegações do autor de que tentou solucionar o problema encontram respaldo nos documentos acostados aos autos.

Por conseguinte, a negativação do nome do autor (fls. 49), deu-se em flagrante violação dos seus direitos.

Nesta esteira, cabível a indenização por danos morais ante os prejuízos causados ao autor, porquanto o mesmo teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

De outra feita, declaro nulo o débito de R$ 119,13 mencionado na exordial e pelo qual o nome do autor foi negativado.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  declarar nulo o débito de R$ 119,13 mencionado na exordial, bem como para condenar a ré a indenizar o autor, por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data e juros legais a partir da citação. Condeno a ré, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados desta data até a data do pagamento. Por fim, torno definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 54). 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
