

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014260-78.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Motta, CPF 113.435.998-57
Requeridos:Expresso Clic (Carlos Alberto Frasson-ME), CNPJ 68.934.108/0001-95 (ausente)
 Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:26/06/2012 às 14:30h


Aos 26 de junho de 2012, às 14:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado, e o réu Banco Bradesco, representado por Fabio Borges Lopes - RG 32.046.797, assistido por Marcio Thiago Cini - OAB 250.222. Ausente a corré Expresso Clic. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, carta de preposição e substabelecimento, o que tomou ciência a parte contrária e manifestou-se nos seguintes termos: o motivo de ter sido citado o Bradesco é que corre na esfera penal uma ação contra a empresa Expresso Clic que era cliente do Bradesco que por sua vez não fez a devida análise financeira do primeiro réu emitindo os boletos para que os clientes paguem. Reitero os pedidos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luiz Carlos Motta em face de Expresso Clic (Carlos Alberto Frasson-ME), Banco Bradesco S/A. O pedido é procedente. Trata-se de ação de desfazimento de contrato de venda e compra de aparelho celular, com a devolução dos valores pagos, no valor de R$349,30. A requerida Expresso Clic não contestou a demanda, mostrando-se incontroverso o fato do aparelho celular não ter sido entregue, impondo-se o desfazimento do negócio, com a conseqüente devolução da importância paga devidamente corrigida. Por outro lado, com relação ao Banco Bradesco, apesar de não ter participado diretamente da negociação com o autor, por óbvio, possui parceria com a requerida Expresso Clic, tanto que emitiu o boleto de pagamento do pactuado no valor de R$349,30 (fl.8). E mais, referido documento diz respeito a uma duplicata mercantil, onde figura como cedente a empresa Expresso Clic e sacado o autor, bem como o Banco Bradesco como endossatário. Logo, detém responsabilidade solidária, pois patente a fraude perpetrada pela co-requerida, onde a instituição financeira nada fez no sentido de verificar as condições da endossante, permanecendo inerte. Logo, deve responder, também, pelos danos causados ao requerente. Por conseguinte, não há falar em culpa exclusiva de terceiro, pois, se tivesse sido mais diligente, não teria aceito referida duplicata mercantil, muito menos o boleto de cobrança. Assim, ao tempo que afasto a prejudicial de ilegitimidade de parte, tenho como induvidosa a responsabilidade solidária dos requeridos, que deverão ressarcir o prejuízo material suportado pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luiz Carlos Motta em face de Expresso Clic (Carlos Alberto Frasson-ME), Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$349,30, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:09 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito


Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
