

SENTENÇA

Processo nº:0014890-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Rodrigues da Silva
Requerido:Rawan Imóveis S/C Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. ANA RODRIGUES DA SILVA moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ? Rito Ordinário em face de RAWAN IMÓVEIS S/C LTDA., alegando, em resumo, que a requerida administrou o imóvel de sua propriedade descrito na inicial, o qual fora locado a Adriana Sousa Assis e Joelson Píton de Messias, no período de 2002 a 2009. Ocorre que a requerida teria deixado de cobrar o IPTU e as taxas de luz e água, deixando uma dívida de R$ 6.000,00. Entende que a requerida agiu com negligência na administração, causando-lhe prejuízos materiais e morais. Assim, pretende a condenação da requerida no pagamento de indenizações, a fim de afastar o prejuízo estabelecido.
A petição inicial foi emendada (fls. 29/31).
Devidamente citada (fls. 54), a requerida apresentou contestação (fls. 56/63). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, disse que houve prescrição da pretensão de cobrança. Afirma que os locatários ocuparam o imóvel no período de 22/05/2002 a 22/07/2007, quando devolveram as chaves do imóvel. Assevera que não houve prova do pagamento do IPTU pela autora. Sustenta a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 77/78).
Determinada a especificação de provas (fls. 79), as partes disseram não ter outras provas a produzir, além daquelas já constantes dos autos (fls. 81/84).
É o breve relatório. 
D E C I D O. 
II. A ação é improcedente. 
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 331, II, do CPC. 
Deixei de designar audiência de conciliação, porque as partes manifestaram expressamente o desinteresse em sua realização (fls. 81/84).
A preliminar ilegitimidade passiva ?ad causam? não merece prosperar. 
Com efeito, a relação jurídica objeto da ação não é a locação em si, mas o contrato de administração da locação entabulado entre as partes. Assim, a requerida é parte passiva legítima, porque figura no contrato na condição de administradora do imóvel a requerente (fls. 09/12), fato que também restou incontroverso.
Portanto, rejeito a preliminar e passo ao exame do mérito da causa.
O objeto desta ação recaiu sobre o período em que a requerida administrou a locação do imóvel da requerente. 
De fato, a locação teve início em 22/05/2002 (fls. 09), e a requerida logrou comprovar documentalmente que a locação terminou em 22/07/2007 (fls. 70). Sobre o documento, não houve nenhuma impugnação por parte da autora. Ademais, a autora não quis produzir outras provas, contentando-se com aquelas que já constavam dos autos (fls. 84).
Por conseguinte, o período em que seria devido o ressarcimento do tributo (IPTU) vai de 22/05/2002 a 22/07/2007. 
Nesse ponto, a requerida não negou o fato de ter deixado de cobrar dos locatários o IPTU incidente sobre o imóvel, conforme se obrigara contratualmente. Não obstante, é forçoso reconhecer que houve prescrição da pretensão de cobrança ou indenização dos valores eventualmente não repassados pela requerida.
É que o artigo 206, § 3º, IV, do Código Civil estabelece o prazo de três anos para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Assim, o prazo para a autora ajuizar a presente ação expirou em 22/07/2010. Entretanto, a ação foi proposta apenas em 24/07/2012 (fls. 02). 
Logo, restou fulminada a pretensão da autora de reaver valores a título de IPTU eventualmente não cobrados pela requerida.
Entrementes, existe pretensão à indenização por dano moral. Todavia, não vislumbro a sua ocorrência.
A autora disse, muito genericamente, que sofreu ?abalos emocionais?, porque a requerida não lhe teria repassado os valores do IPTU do imóvel em locação (fls. 04, item ?b?). Porém, não especifica em que teriam consistido tais transtornos.
Evidentemente, a falta de pagamento, pura e simples, não causa nenhum abalo emocional. Trata-se, na verdade, de simples descumprimento contratual, incapaz de causar dano moral, conforme jurisprudência pacífica do Tribunal de Justiça de São Paulo. Além do mais, simples aborrecimentos também não são capazes de gerar dano moral.
Em corolário de tudo quanto exposto, a ação deve mesmo ser jugada improcedente.

III. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais movimentada por ANA RODRIGUES DA SILVA em face de RAWAN IMÓVEIS S/C LTDA., à míngua da existência do direito pleiteado pela autora, e diante da prescrição da pretensão de cobrança ou indenização deduzida na peça inaugural. 
Em consequência, condeno a autora a pagar as custas, os emolumentos, as despesas processuais  e os honorários advocatícios, que arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais) corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
