

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014582-26.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Viviane Letícia Barreto da Silva, CPF 314.685.308-60
Adv.:Dr. Bruno Cesar Kassai, OAB/SP 274.786, junta procuração.
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Sra. Maria Aparecida Polo, RG 5.324.080-7
Adv.:Dra. Larissa Carlin Furlan, OAB/SP 206.349
Requerido:Auto Posto Parque Arariba Ltda, CNPJ 04.086.934/0001-49
Preposto:Sr. João Batista Beninca, RG 38.806.398-1
Adv.:Dra. Patricia Costa Agi Couto, OAB/SP 130.673
Requerido:Drogaria Thauana F Ltda ME (Farmácias Drogarias), CNPJ 01.979.625/0001-00 , AUSENTE.
Requerido:Nediy S. Calçados e Bolsas Ltda (Tennis Station), CNPJ 43.809.318/0005-54, AUSENTE.

Data da audiência:31/03/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Decreto a revelia dos réus DROGARIA THAUANA e NEDIY CALÇADOS, que foram citados (fls.28/30) e não compareceram à audiência designada (fls.33). II  Afasto as preliminares argüidas pelos réus, que possuem legitimidade para figurar no pólo passivo. O réu Auto Posto porque o cartão da autora foi utilizado no local, questionando a autora a fiscalização. O banco porque responsável pela conta e o cartão. A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais. III  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que foi vítima de seqüestro relâmpago, sendo obrigada a fornecer seu cartão e senha, sendo que o roubador realizou saque e compras, no total de R$2.972,64. Indiscutível que a autora foi abordada fora da agência e que foi obrigada a fornecer sua senha ao roubador, o que, em um primeiro momento, afastaria a responsabilidade do réu. Discute-se, no entanto, questão diversa. Em primeiro lugar, era dever do banco réu comprovar que o limite da conta da autora foi por ela solicitado e autorizado. Nota-se que quando dos fatos a conta estava negativa em cerca de R$200,00 (fls.15). Logo, se não houvesse limite ou se este não fosse elevado, não seria possível a realização dos lançamentos impugnados. O dever é do banco réu de comprovar a ciência do consumidor, nada havendo nesse sentido. Em segundo lugar, com relação aos estabelecimentos onde realizadas as compras, não houve fiscalização do uso do cartão pelos comerciantes. Com efeito, inadmissível que, ainda que o indivíduo portasse a senha, um homem possa ter utilizado o cartão em nome de uma mulher. Nem se diga que existia uma mulher no grupo, nada sendo demonstrado nesse sentido. A aceitação do uso do cartão evidencia a ausência de fiscalização e controle pelos estabelecimentos, mesmo crescente a criminalidade em São Paulo. Alegando a autora, ainda, que os criminosos não voltaram com sacolas, os réus deveriam comprovar e especificar o que foi adquirido no dia, sendo inviável a utilização do cartão no posto réu no mesmo dia e com alguns minutos de diferença, por três vezes consecutivas e com valores diversos (fls.15), o que bem demonstra a fraude. De rigor, desse modo, havendo falha na prestação do serviço, a devolução dos valores à autora. A responsabilidade quanto ao saque é exclusiva do banco réu, que responde, contudo, solidariamente com os estabelecimentos pelas compras impugnadas. Significa dizer que é dever do banco réu perante o consumidor, através das lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e das operações por ele realizadas. Afasto, apenas, o pedido de dano moral, considerando que os réus não deram causa ao crime, não respondendo pelos prejuízos dessa ordem. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o banco réu ao pagamento de R$2.987,30, com correção desde maio de 2010 e juros desde a citação, sendo a responsabilidade solidária dos corréus nos seguintes valores: R$279,72, atualizados da forma mencionada, Drogaria; R$1.399,98, atualizados da mesma forma, Nediy Calçados; R$812,94, atualizados da forma mencionada, Auto Posto. O banco réu deverá estornar eventuais encargos decorrentes da utilização do limite pela autora, no que tange aos lançamentos impugnados. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Itaú):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Auto Posto):        Adv. Requeridos(s):
