

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014202-32.2012.8.26.0011
Requerente:Fabia Maria de Souza
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré silencia quanto à antecipação do vôo de ida, mencionando apenas que a autora estava ciente de que, em caso no show, as passagens serias canceladas automaticamente.
Na verdade, a ré afirma que a antecipação do vôo com destino a San Martin não estava sob a sua alçada, fazendo-nos crer que terceiros teriam dado causa ao fato, como por exemplo, a mudança da malha aérea. 
As justificativas genéricas da ré não nos permitem concluir o que ocorreu exatamente, por isso não se pode descartar o fato de ela ter agido em falha em prestação de serviços quanto à antecipação do vôo (art. 14 CDC) e ainda o fato de ter violado o direito à ampla informação (art. 6º, III, CDC), pois não consta dos autos que a autora tivesse sido informada previamente da antecipação do vôo citado, ônus da prova este que cabia à ré. 
Além disso, não há nos autos provas de que a autora foi avisada de que o fato de ela não ter embarcado neste primeiro vôo determinaria o cancelamento dos bilhetes do vôo de volta ao Brasil. 
Assim, razoável que a ré pague à autora os valores pagos das passagens de ida, que por equidade, fixo no valor requerido na inicial, pois, embora usadas milhas para emissão, não se nega que ela suportou prejuízos com a emissão de bilhetes que não foram usados. Além disso, a ré ainda pagará à autora o valor das passagens que ela teve que adquirir para retornar ao Brasil. 
O valor será devolvido singelamente, pois não se tem em tela cobrança indevida prevista no art. 42 parágrafo único do CDC, mas indenização por danos materiais prevista no art. 14 do CDC.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 4.126,00, ou seja, o exato valor da indenização dos danos materiais, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autora as quantias de R$ 1.854,00 e R$ 2.272,00 valores que deverão ser corrigido monetariamente respectivamente do ajuizamento da ação e do desembolso (julho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autora a quantia de R$ 4.126,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados em 05/11/2012:

Autora:


Ré:Adv. Ré:
