

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014991-65.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mary Ornagui Kutomi
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que comprou veículo da ré e que, decorrido o prazo previsto não contrato, ainda não recebeu a documentação relativa ao veículo. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu da ré um veículo GM/Celta, placas HJB 3728, em 31 de março de 2010, pelo valor de R$15.690,00. 
Não há controvérsia quanto à responsabilidade da ré de entregar a documentação do veículo à compradora, já que em contestação assume o descumprimento de sua obrigação contratual, limitando-se a afirmar ter enfrentado problemas de ordem comercial com alguns bancos. (fls. 55) 
Certo é que a ré deveria ter providenciado a entrega da documentação em noventa dias e não o fez. Assim, é procedente o pedido de obrigação de fazer. Anote-se, nesse particular, que a ré foi intimada da liminar concedida em 18 de julho de 2011 (fls. 25) e apenas no dia 16 de setembro de 2011 foi providenciada a entrega do documento (fls. 50).
Ao contrário do alegado pela ré, era sua a obrigação de providenciar a transferência do veículo para o nome da autora, conforme consta do documento de fls. 13. Assim, a obrigação foi cumprida apenas no dia 16 de setembro de 2011. 
Considerado o valor arbitrado às fls. 19/20 e o tempo decorrido até o cumprimento da determinação judicial, a ré deveria arcar com o pagamento de multa de aproximadamente R$29.000,00, valor que se mostra claramente excessivo. A fim de evitar o enriquecimento sem causa, com fundamento no §6º do artigo 461 do Código de Processo Civil, reduzo o total da multa para o montante de R$3.000,00 (três mil reais).
Reconhecida a procedência do pedido de obrigação de fazer, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
Nesse particular, o pedido merece parcial acolhimento. Não se ignora que os fatos narrados pela autora causaram aborrecimento e frustração. Antes do ajuizamento desta ação, a autora procurou resolver a questão administrativamente. Ignorada pela ré, viu-se obrigada a ajuizar esta ação de obrigação de fazer e, ainda assim, teve que suportar o cumprimento tardio da obrigação. Esses fatos são capazes de causar abalo à honra subjetiva da autora, frustrando suas justas e legítimas expectativas, a justificar o recebimento de indenização.
Analisando as circunstâncias do caso concreto, os valore envolvidos, o comportamento das partes e a finalidade do instituto, fixa-se indenização por danos morais em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 19/20 e CONDENAR a ré a proceder à transferência da documentação relativa ao veículo objeto desta ação. Como a obrigação já foi adimplida, ainda que tardiamente, a título de perdas e danos, a autora faz jus ao recebimento da quantia de R$3.000,00, referente à multa diária arbitrada, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP des de a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 338,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
