

SENTENÇA

Processo nº:0014724-50.2000.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Favoretto e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 17 de agosto de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0014724-50.2000.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Favoretto e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




















Bruno Favoretto, Jurandir Favoretto Junior e Vera Lucia Rosano Favoretto movem esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que no dia 16/02/05 o autor Bruno foi atingido nas costas por disparo efetuado por policial militar, o que causou danos materiais e morais aos autores, os primeiros constantes nos gastos médicos decorrentes dos ferimentos e os segundos na dor e sofrimento causados ao autor e seus pais. Pedem as correspondentes indenizações.
Citada, a ré apresentou tempestiva resposta. Argüiu preliminares, posteriormente repelidas. No mérito, impugnou as indenizações pretendidas e seus valores.
Saneado o processo, foi deferida produção de prova. Foi proferida sentença de procedência parcial da demanda, anulada porque se impediu a produção da prova já deferida. Produzida a prova pericial, as partes apresentaram memoriais, tendo dispensado a prova oral.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a atividade do policial e o ferimento do autor. Realmente, o policial efetuou disparo acidental, e infelizmente atingiu o autor Bruno nas costas, causando-lhe os graves ferimentos descritos na inicial e nos laudos.
Por isso, e sendo objetiva a responsabilidade do Estado, impõe-se o reconhecimento do dever de indenizar os danos causados.
Esses danos são, em primeiro lugar, os danos materiais, relativos às despesas médicas decorrentes do ferimento, abrangendo não apenas as que foram já desembolsadas, a título do tratamento médico emergencial e consequencias clínicas da paralisia dos membros inferiores, incluindo gastos com honorários médicos e hospitalares, remédios e equipamentos (inclusive cadeiras de rodas), como as que se farão futuramente necessárias (por exemplo, tratamento de eventuais complicações circulatórias, escaras etc.), inclusive como consequencias da imobilidade, que impõe sedentarismo. Tais danos, não descritos na inicial porque não era possível ainda determinar a extensão dos tratamentos necessários na época e porque se prolongam no tempo, serão objeto de liquidação de sentença, que poderão se postergar, dada a eventual necessidade de outros tratamentos futuros, em outras liquidações, todas por artigos. 
Esses danos incluem o tratamento psicológico, já indicado no laudo respectivo, cuja duração devem ser melhor estabelecidos, uma vez que o laudo não indicou o número de sessões semanais necessárias.
Aqui, como esse tratamento não foi ao que fornecido pela ré, o autor poderá incluir, na liquidação de sentença, os valores já gastos com tratamento psicológico, e os previstos futuramente.
Incluem também, dada a abrangência da necessária indenização, despesas com eventuais cirurgias plásticas que se fizerem necessárias e tratamentos fisioterapêuticos, certamente indispensáveis. Igualmente, deverá incluir as despesas com medicamentos, se não fornecidos pela rede pública e receitados por médicos especializados, e eventuais despesas com enfermeiros.
Quanto ao pedido de inclusão do autor em plano de saúde, deve ser rejeitado, exceto como opção, ou seja, se oferecido pela ré e aceito pelo autor. É que os planos diferem bastante em abrangência e qualidade, não sendo possível por isso determinar com exatidão qual seria devido. Além disso, plano de saúde é opção para qualquer cidadão, em vista da garantia de assistência à saúde, dever do Estado como um todo.
Ainda como indenização aos danos materiais, a ré fica condenada a restituir ao autor os valores constantes dos recibos de fls. 136/188, que não foram impugnados, com juros e correção monetária, a partir de cada desembolso, na forma da Lei 11960/09 (STJ, Embargos de Divergência no REsp nº 1.207.197/RS, Rel. Ministro Castro Meira, j. em 18/05/2011, DJe 02/08/2011).
Indispensável ainda o pagamento da pensão mensal vitalícia, pois há inegável e evidente prejuízo à capacidade de trabalho. Note-se que não é incapacidade de trabalho total, mesmo porque ao que constou das perícias médicas o autor já vem trabalhando, mas sem dúvida a limitação física prejudica o exercício de atividades, sendo por isso devida a indenização, quando menos como complemento dos vencimentos. Por isso, considera-se adequado o valor equivalente a cinco salários mínimos por mês, sendo a base de cálculo também adequada e possível, em vista de sua especifidade. Inclui-se, evidentemente, o pagamento de 13º salário, no mesmo valor. Descabida a pretensão de aumento dos vencimentos em determinada faixa etária, porque a fixação aqui determinada é apenas complementar aos ganhos do trabalho do autor, que não foi impedido mas apenas dificultado.
Demonstrou-se também a existência de danos morais ao autor, pela dor e sofrimento causados com o ferimento, do qual decorreram manifestos problemas psicológicos. Assim, deve ser arbitrada a indenização pelos danos morais.
No tocante à reparação pelo dano moral, iremos nos valer do que ensina WILSON MELO DA SILVA: "Na ocorrência da lesão, manda o direito ou a equidade que se não deixe o lesado ao desamparo de sua própria sorte. E tanto faz que tal lesão tenha ocorrido no campo de seus bens materiais ou na esfera daqueles outros bens seus, de natureza ideal. O que importa, o que é mister, é a reparação, pelo critério da equivalência econômica, num caso, ou pelo critério da simples compensação, da mera satisfação, como o queiram, no outro. Está-se diante de um dano a cuja reparação prover-se, esta é que a realidade. E muito embora, na hipótese do dano moral, a reparação se torne um tanto ou quanto dificultosa, não poderíamos, por isso, negar-lhe reparação. Seria ilógico, absurdo e mesmo injurídico que uma dificuldade de ordem material contribuísse para uma injustiça. A pureza de um princípio não poderia, jamais, ser imolada a uma questão contingente. Ao demais, por que negar-se reparação aos danos morais se tais danos são relevantes e se, não raro, preponderam sobre os próprios danos patrimoniais? (Op. cit., pp. 427/428).
E continua o autor: "Mas de que maneira realizar-se essa compensação? Muito simplesmente pela contraposição da alegria à dor. Compensa-se o lesado levando-se-lhe, senão na mesma quantidade, pelo menos na mesma qualidade, bens outros, também ideais, também subjetivos, capazes de neutralizar, nele, a mágoa ou a dor sofrida" (Op. cit., p. 441).
E, por fim, destaca a função do dinheiro na reparação do dano puramente moral: "O dinheiro torna fungível e divisível todas as coisas, escreveu, de uma feita, BRUGI. E, à falta de coisa melhor, como que complementariam COLIN et CAPITANT, serve ele, também iniludivelmente, para curar as feridas e amenizar as angústias. (...) PIRES DE LIMA salientou, também, esse valor compensatório, indireto, do dinheiro propiciador da aquisição de outros bens, com os quais nos possamos dar alegria e prazeres. Denominador comum das permutas, permitindo-nos, assim, por via indireta, a alegria, o dinheiro seria a vara mágica que pusesse, frente à nossa dor, uma certa parcela de alegria, dando-nos, na mesma moeda dos sentimentos, um elemento positivo, moral , capaz de neutralizar o outro elemento moral, negativo, forçando, desta forma, uma verdadeira reparação. (...) E MINOZZI, mais explicitamente e de maneira mais clara, expôs esse princípio da equivalência entre dano moral sofrido e a alegria compensadora, proporcionada, mediata e indiretamente, pelo dinheiro, ao afirmar que "non si tratta di rifare al danneggiato gli identici beni che ha perduti, ma de far nascere in lui una nuova sorgente di felicità e di benessere, capace di alleviare le consequenze del dolore, del male, che ha ricevuto" e isso depois de já haver deixado escrito, linhas atrás, que, no caso da reparação por dano moral, pelo pagamento de uma soma em dinheiro, a equivalência, impossível a prima facie, se simplifica e se explica desde que "alla parola dolore si sostituiscono le sensazioni piacevoli bastanti ad extinguere quel dolore, ed alla parola danaro si sostituiscono le sensazioni piacevoli che una data quantità di danaro è capace di produrre" (Op. cit., pp. 449/450).
A brilhante lição torna indiscutível não só a necessidade como também a possibilidade de reparação do dano moral, a ser fixada com base nas qualidades da vítima e do ofensor.
A esse respeito, acórdão da lavra do então Desembargador Cezar Peluso: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (in RT 706/67).
E essa estimativa não pode levar em conta os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações ou na Lei de Imprensa, dada a diversidade dos danos e de suas causas, previstos nessas normas.
No caso, o valor deve ser fixado no equivalente, nesta data, a 2000 salários mínimos. Não serve para enriquecer o autor, é certo, mas é compensação significativa pela dor e sofrimento já causados e ainda por ocorrer, pois impossível sua integral recuperação; esse valor deve permitir adquirir um certo conforto (de que o autor já dispunha anteriormente). E também é significativa, levando em consideração a necessidade, já adiantada, de dissuadir o ofensor de práticas semelhantes, sendo completamente injustificável o acidente, em vista do necessário cuidado no treinamento e utilização de armas de fogo por policiais.
A indenização pela deformidade permanente se inclui na indenização pelos danos morais em geral.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente a demanda e condenar a ré a pagar ao autor os valores dos recibos acima mencionados e tratamento médico integral, além de pensão mensal vitalícia no valor equivalente a cinco salários mínimos, incluindo décimo terceiro salário, a partir do acidente, como acima especificado, a título de indenização por danos materiais, e o valor equivalente a dois mil salários mínimos, como indenização por danos morais, tudo com juros de mora e correção monetária na forma da Lei 11960/09.
Pela sucumbência, praticamente total, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 20.000,00, em vista do excelente trabalho realizado, da duração deste processo, que por diversos motivos teve uma demora excepcional, e da própria complexidade da causa.
PRI.
