

SENTENÇA

Processo nº:0014556-57.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ivonildo Batista do Nascimento
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

IVONILDO BATISTA DO NASCIMENTO propôs a presente demanda em face de VIVO S.A., afirmando, em síntese, que: (i) em abril de 2014, a ré lhe ofereceu plano de telefonia móvel, com serviço de acesso ilimitado à Internet; (ii) nas faturas vencidas em 26.5.2012, 26.6.2012, 26.7.2012 e 26.8.2012, foram indevidamente cobrados valores referentes ao serviço de acesso à Internet; (iii) a cobrança é abusiva, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, porque contrária à oferta do serviço. O autor pede que a ré seja condenada a: (a) abster-se de cobrar pelo serviço de acesso à Internet; (b) repetir-lhe o indébito em dobro; (c) pagar-lhe indenização por dano moral. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/22.

A ré foi citada (fl. 45) e ofereceu contestação (fls. 47/53), sustentando, em suma, que: (i) o plano contratado pelo autor não abrange serviço de acesso à Internet, pelo que a cobrança é licita; (ii) não há danos materiais ou morais a serem indenizados. Juntou os documentos de fls. 55/74.

Não houve réplica (fl. 78).

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Das faturas de fls. 19/22 se conclui que o plano de telefonia contratado pelo autor não abrange serviço de acesso ilimitado à Internet. Essa convicção é reforçada pela oferta constante do site da ré (fl. 49), em que são explicitados os serviços contemplados pelo plano Vivo Você Ilimitado.

Regular, por conseguinte, a cobrança de valores adicionais pelo acesso à Internet, sendo de rigor a rejeição do pedido de repetição de indébito.

Ademais, não configurada hipótese de ato ilícito imputável à ré, a pretensão indenizatória deve ser afastada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
