

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014011-93.2012.8.26.0008 
Requerente:Sebastiao Correia Amorim
Requerido:Brasil Kirin Logistica e Distribuição Ltda





Aos 04 de novembro de 2013, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Wanderlei Franco da Silva, OAB 257549, e a empresa ré, representada pelo Sr. Almir Rodrigues da Silva, RG 53620958, acompanhado pelo Dr. Willian Alex Mota, OAB 307003, que neste ato junta procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e desistia da oitiva de sua testemunha. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. As partes se envolveram em acidente de trânsito, no viaduto Aricanduva, nesta Capital, sendo incontroverso nos autos que o veículo da ré colidiu com a traseira do veículo do autor. A doutrina e a jurisprudência consideram a presunção de culpa do motorista que colide com o veículo que segue à sua frente. Trata-se de presunção relativa e que por isso incumbe ao motorista do veículo que colidiu com o da frente o ônus da prova da existência de algum fato que afaste a presunção. Na hipótese dos autos a ré alega freada repentina do autor, fato que é negado por este e que também não foi provado pela ré. Portanto, remanesce intacta a presunção de culpa. Os danos materiais estão demonstrados pelos documentos de fls. 17/20, respondendo a ré pelo reembolso das despesas que o autor fez para pagamento da franquia e pela locação de outro veículo pelo período superior a 30 dias. Só não vinga a pretensão ao dano moral uma vez que a hipótese se restringe a aborrecimentos cotidianos, previsíveis e que estão fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.653,80 com correção monetária contada desde maio de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
