

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014821-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Madalena Gonçalves da Silva
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria Madalena Gonçalves da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. indenização por danos materiais contra Magazine Luiza S/A, aduzindo que em 13.01.2010 adquiriu um guarda-roupa da requerida por R$ 1.000,00; que a mercadoria apresentou vício de fabricação: gaveta sem fundo, pregos expostos, dentre outros; que efetuou reclamação à requerida, a qual enviou técnico à sua residência, que constatou que o produto tinha r. Características e que formulou reclamação junto ao Procon, não logrando êxito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 1.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o guarda-roupa apresentou vício de fabricação e que, mesmo instada para reparação, a requerida nada fez.
Procede o pedido de desconstituição de contrato e de devolução da quantia paga.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato de compra e venda;
B) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde 13.01.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
