

SENTENÇA

Processo nº:0014490-67.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Vieira Simonetti
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.





Vistos, etc.
FERNANDO VIEIRA SIMONETTI move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A., alegando, em síntese, que no dia 05/04/2013 embarcou para voo de Guarulhos a Buenos Aires, e quando o avião sobrevoava o aeroporto argentino o piloto disse que por estar fechado retornaria para o Brasil, mas era mentira, pois o pouso não foi possível por greve de funcionários da ré, a qual também não deu opção de outro voo ou encaixe, perdendo viagem de 03 dias que faria com a esposa, motivos que requereu com fundamento no CC indenização por dano moral pela frustração.
A ré e VRG LINHAS AÉREAS S.A. contestaram (fls.35/44) requerendo alteração no polo passivo pela acionada pelo autor ser a ?holding?; e, no mérito alegando, em síntese, que o cancelamento do voo decorreu da paralisação de funcionários no aeroporto argentino, e cumprindo a Resolução ANAC 141 ofereceu realocação e hospedagem, mas o autor pediu reembolso integral, e negando tenha causado danos requereu a improcedência.
Réplica a fls.95/107, alegando o autor compra do bilhete aéreo da acionada que explora o www.voegol.com.br, requerendo permanência de ambas as empresas no polo passivo; falta de procuração; e, que a ré sabia da greve de seus funcionários e que não recebeu reembolso.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A empresa operacional do transporte aéreo é a ?VRG?, razão pela qual defiro retificação no polo passivo para substituição da acionada, procedendo-se as anotações e comunicações.
As cópias de instrumentos societários apresentados com a contestação amparam regularidade da representação processual.
No mérito a ação procede, pois cabia à ré por sua posição jurídica de fornecedora (CDC, artigo 2º) apresentar com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), documento emanado da autoridade aeroportuária argentina do exato horário que passou a suspender autorização para pousos e decolagens em função de paralisação dos serviços por parte dos prepostos da ré em terra, bem como de que o autor efetivamente recusou realocação em outro voo.
E como deixou a ré de produzir as provas documentais necessárias, conclusão é de que o voo em que o autor era transportado partiu sabendo a ré do que ocorria com seus prepostos na Argentina, impondo ao transportado, o consumidor, experimentação de efetivo reflexo subjetivo negativo no fato de ver frustrada sua curta viagem com a esposa, razões que reconheço caracterizado dano moral passível da indenização assegurada na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré, VRG LINHAS AÉREAS S.A., a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
