

C O N C L U S Ã O

Em  18 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu,                                      ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0014118-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Ioshie Terashima
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda - Dellanno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI



Vistos, etc.

CLAUDIA YOSHIE TERASHIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c. indenização por perdas e danos e pedido cominatório em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA - DELLANNO, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 03/05/2010 firmou com a requerida um contrato de compra e venda de produtos e prestação de serviços, pormenorizado na inicial, com prazo de entrega e montagem em 45 (quarenta e cinco) dias úteis e carência de 15 (quinze) dias corridos, após o término do prazo retro referido, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais). Não obstante essas previsões contratuais, a requerida não cumpriu sua obrigação, impedindo-a (a autora) de mudar para sua nova residência. Após diversas reclamações, a requerida determinou a parcial entrega dos bens, todavia, eles não foram montados e encontram-se "amontoados" no apartamento, sem qualquer uso ou serventia. Sustentou que a atitude da requerida causou-lhe danos, morais e materiais, que devem ser ressarcidos, pleiteando, em antecipação de tutela, a determinação à requerida para que proceda a entrega dos produtos faltantes, a montagem e a instalação dos móveis planejados e acessórios contratados, sob pena de multa diária, ou que se determine à requerida a retirada dos produtos parcialmente entregues, permanecendo na guarda deles até a efetiva e completa entrega, montagem e instalação dos bens, sob pena de multa diária, confirmando-se ao final a tutela. Pediu, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 67.187,31 (sessenta e sete mil, cento e oitenta e sete reais e trinta e um centavos) por perdas, R$ 13.914,00 (treze mil, novecentos e quatorze reais) pelos danos materiais e R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais) pelo danos morais que suportou; a suspensão das parcelas em aberto até o efetivo cumprimento da avença, compensando-se-os com a condenação. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/101).
Tutela antecipada a fls. 102.
Emenda à inicial a fls. 104/106.
A ré compareceu espontaneamente aos autos, pleiteando a reconsideração da decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 109/231), o que foi indeferido a fls. 232.
Manifestação da autora a fls. 236/238.
Revelia decretada a fls. 239 e pedido de julgamento antecipado pela autora a fls. 243.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
Isso porque, a revelia da requerida fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil), sendo certo que as provas trazidas com a inicial comprovam a realização do negócio jurídico de venda e compra e prestação de serviços firmado entre as partes, assim como do inadimplemento da requerida, o qual foi confessado na manifestação de fls. 109/231. Em assim sendo, de rigor reconhecer que o negócio jurídico narrado na inicial existiu e que a requerida não cumpriu sua obrigação de efetuar a montagem e a instalação dos bens móveis no prazo contratado.
De outro lado, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais, incluída as perdas, eis que aqui também incide a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial; ademais, há documentos nos autos que atestam o desembolso pela autora dos valores pleiteados.
Os valores serão corrigidos do ajuizamento desta demanda, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês do ingresso da requerida nos autos, pois esse ato supriu a citação.
A indenização por danos morais também procede, porque o descumprimento do contrato pela requerida, por longo período de tempo, causou-lhe ofensa a direito da personalidade, na medida em que demonstrou profundo desprezo aos apelos da autora, saindo, pois, da esfera do simples aborrecimento da vida em sociedade.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, saliento que a sua fixação, embora árdua para o magistrado em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, a postura da requerida e os critérios expendidos, possível o acolhimento do montante pleiteado na inicial, que não se mostra abusivo e é adequado para o porte da requerida, ao valor do negócio inadimplido e as condições financeiras da autora, de modo que fixo o valor de R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), como o justo para a reparação dos danos morais sofridos pela autora. O montante será atualizado a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por CLÁUDIA YOSHIE TERASHIMA em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA - DELLANO, de modo a:
a) determinar que a requerida providencie a entrega dos produtos faltosos, a montagem e a instalação dos móveis planejados e acessórios constantes na parte preambular do contrato, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, não excedente a R$ 100.000,00, confirmando, destarte os efeitos da tutela deferida a fls. 102;
b) condenar a requerida, a título de danos morais, ao pagamento do valor de R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;
c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 13.914,00 (treze mil, novecentos e quatorze reais) pelos danos materiais e de R$ 67.187,31 (sessenta e sete mil, cento e oitenta e sete reais e trinta e um centavos) pelas perdas experimentadas, valores que deverão ser atualizados desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do ingresso da requerida no feito, ato que supriu a citação; e
d) determinar a suspensão dos pagamentos em aberto, devidos pela autora, até o integral cumprimento da avença pela requerida, podendo haver a compensação do montante com o valor da condenação aqui imposta.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizada.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2012.
