

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014835-62.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROBSON FAGUNDES MIRANDA, RG: 44.306.023-X CPF 309.536.998-03
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, CNPJ 09.263.012/0001-83 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) DIEGO JOSÉ REIS DE OLIVEIRA - RG:36473659 e pela advogada Dra. Naiara Silveira Azevedo OAB / SP 212.639 -
BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A CNPJ 90.400.888/0001-42, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  DIEGO JOSÉ REIS DE OLIVEIRA RG:3647365 e pela advogada Dra. Naiara Silveira Azevedo OAB / SP 212.639 - 
Data da audiência:06/10/2011 às 15:00h




Em 06 de outubro de 2011, às 15:37 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. MARCOS DUQUE GADELHO JUNIOR, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A patrona da requerida Fundo De Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I requereu o prazo de 5 dias para juntada de procuração nos autos.  Em seguida, a patrona da  requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Preambularmente convém assentar que não prospera a preliminar de  ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Fundo de Investimentos. Isto porque foi a responsável pela inclusão do nome do autor no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito, conforme se depreende do simples cotejo entre o CPNJ lançado no extrato da Serasa e aquele lançado na contestação       (fl. 12). E mais, por envolver genuína relação de consumo, ex vi do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, a instituição financeira responde também pelos prejuízos causados ao consumidor. Pois bem. Cuidando-se de genuína relação de consumo aplica-se a espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional que ordena a proteção do consumidor, conforme previsto no art. 5º, inciso XXXII da Constituição Federal.  Nesta esteira, as requeridas possuem a obrigação de prestar serviço adequado (artigo 22 do CDC), bem como informar claramente ao consumidor (artigo 6º, inciso III, do CDC), que, por sua vez, deve ter facilitada a defesa dos seus direitos, principalmente quando há verossimilhança nas suas alegações (artigo 6º, inciso VIII, do CDC). Feitas estas considerações iniciais, convém assentar que são fatos incontroversos, porquanto não impugnados pormenorizadamente nas peças contestatórias: i) existência de relação jurídica entre as partes, instrumentalizada pelos acordos entabulados para a quitação da dívida reconhecida pelo autor (contratos n.º 111743936 e 371999076496-00-3104)  ii) pontualidade no pagamento das prestações dos precitados ajustes; iii) manutenção dos apontamentos desabonadores em nome do requerente.   E, como se sabe, os fatos não impugnados, por força de texto legal expresso (artigos 302 e 334, II do CPC), independem da produção de prova, presumindo-se verdadeiros.  De fato, apesar de insistir que o autor não comprovou os fatos alegados na peça inaugural, os requeridos deixaram de apresentar as cópias dos contratos, bem como dos documentos pessoais da parte autora. Sendo assim, devem arcar com o ônus da sua inércia. E pior, conquanto sustentem, com afinco, que o autor não demonstrou que a dívida inscrita no Serasa (fl. 12) guarde conexão com os contratos discriminados, os requeridos não se preocuparam em justificar a origem e o fundamento daquele apontamento desabonador. Logo, presume-se o nexo de causalidade entre os fatos narrados na inicial e as restrições apontadas no SERASA. Sendo assim, o documento apresentado nos autos (fl. 12) revela que o autor foi incluído no cadastro do SERASA por dívida vinculada aos acordos entabulados entre as partes. Como se vê, antes da celebração do ajuste, estando o autor inadimplente, legítimo (em tese) o procedimento da credora. Sucede que o requerente, conforme também demonstra os documentos apresentados as fl. 05/11, vem quitando integralmente as parcelas do acordo, tanto que o banco-réu não nega a existência do pagamento das prestações assumidas até a presente data.  E a despeito do alegado pelos requeridos, a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes é irregular, já que vem pagando (e é justamente por isso que realizou o acordo), em favor do réu, o saldo devedor em aberto, sendo, a partir disso, inadmissível a conduta dos credores, uma vez que, com a sua conduta, inspiraram no autor a justa confiança quanto a exclusão do seu nome  do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. E tocava aos requeridos o ônus de providenciar a retirada do gravame no momento em que cessada a causa que a tanto a tinha legitimado. Na situação dos autos, a retirada do nome do autor do banco de dados do Serasa não ocorreu até o momento.  Destarte, a parte autora permanece com seu nome incluído no rol de inadimplentes, sendo legítima a pretensão de buscar indenização pelos danos morais deflagrados (in re ipsa), além da exibição dos contratos firmados com o banco requerido.  Considerando que não se trata de inscrição de dívida inexistente, senão de manutenção do gravame, e que a indenização por danos morais não deve servir para enriquecimento do autor, penso que o valor no importe de R$3.000,00 (três mil reais), bem comporá a reparação no caso concreto, atingindo o objetivo punitivo/compensador da sanção pecuniária, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que o réu abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta açaão movida por ROBSON FAGUNDES MIRANDA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e FUNDO DE INVESTIMENTOSA EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, para: i) condenar os requeridos a fornecer, em favor do autor, cópia legível dos contratos objetos desta lide, identificados pelos números 111743936 e 371999076496-00-3104, no prazo de 10 dias, sob pena de incorrer no pagamento de multa diária a ser fixada em fase de cumprimento de sentença; ii) condenar os requeridos a excluir o nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fl. 12), no prazo de 10 dias. Fica autorizada a nova inclusão, no entanto, em caso de inadimplemento futuro do autor; iii) condenar os requeridos, em caráter solidário, ao pagamento em favor do autor de R$3.000,00, a título de danos morais, quantia a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/10/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 13/10/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados NPL I

Preposto(a):

Advogado(a):



Réu: BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
