

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0014273-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paula Andrea pronotti
Requerido:Galeria Cassiano Araujo Produtora Cultural Ltda


Vistos.

PAULA ANDREA PRONOTI afirma ter contratado a GALERIA  CASSIANO ARAÚJO PRODUTORA CULTURAL LTDA., a fim de que ela expusesse suas joias em eventos ("Casa Cor") realizados em 4 cidades do País. Emitiu seis cheques de R$ 916,00 cada um. No evento de Pernambuco as peças não foram expostas. Não houve exposição de algumas joias em Brasília. Partes das peças foi vendida e, apesar disso, a Galeria não lhe fez o pagamento respectivo. Amargou danos materiais (lucros cessantes, inclusive) e morais. Sustou dois cheques. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 10.
Citada por edital (fls. 141, 148 e 149), a ré permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 154). Em seu prol contestou ilustre participante do Convênio DPE/OAB (fls. 155), sob os seguintes fundamentos: a) nulidade da citação; b) negativa geral (fls. 162/167).
Réplica a fls. 173/177.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de nulidade do ato citatório (fls. 163, item II).
Para a citação editalícia, o Código de Processo Civil reclama afirmação do autor, no sentido de que ignora o paradeiro do réu (art. 232, inc. I).
Tentamos citar a Galeria no endereço indicado por ela à Receita (fls. 48). Se a ré mudou sem atualizar seus dados na repartição fiscal (fls. 58  AR), não se pode exigir que a autora avance indefinidamente na tentativa de localizar a pessoa jurídica ou seus sócios.

Vale frisar que empregamos Bacen-Jud na busca de endereços, sem êxito (fls. 64 e ss.).
Lembrando que a autora não tenciona produzir provas adicionais (v. fls. 168, letra "b"; petição de fls. 177, in fine), passo a solucionar a controvérsia.
Procede em parte a ação.
Os documentos produzidos por Paula demonstram contratação (fls. 13) e a existência de crédito (fls. 32/33). 
Se a Galeria não honrou a palavra empenhada, andou bem a emitente quando sustou o pagamento de dois dos seis cheques.
 Há lugar para a condenação da ré ao pagamento da diferença indicada no 3º parágrafo de fls. 6 e do valor das joias negociadas, além da anulação dos títulos (fls. 10, item 3).
No mais, falece razão à design de joias.
Estamos diante de um típico caso de inadimplência contratual.
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação n. 0014394-52.2013.8.26.0003, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 13/03/2014, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO  ênfase minha).
Nada do que a autora narra sugere ofensa a direitos da personalidade ou sofrimento intenso e profundo.
Especificamente quanto a lucros cessantes (fls. 10, item 2), deveria tê-los provado Paula. Infelizmente, instada a requerer provas adicionais (letra "b" de fls. 168), a autora nada postulou (fls. 168 e ss.).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, anulo os cheques cuja sustação a autora providenciou e condeno a Galeria ao pagamento: a) de R$ 230,50 corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) contados da citação ficta; b) de R$ 8.084,50 atualizados desde o ajuizamento, também com juros de 1% mensal, correndo do ato citatório.

À vista da sucumbência recíproca, deixo de arbitrar honorários aos nobres Advogados de Paula e determino que as partes rateiem fraternalmente as custas/despesas processuais (reembolso de 50% dos gastos da autora com citação editalícia, inclusive).
Após o trânsito em julgado arbitrarei honorários à valorosa integrante do Convênio DPE/OAB (fls. 155 - art. 9º, II, do CPC).
Retire-se o processo do elenco atinente à Meta 2.

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
