

SENTENÇA

Processo nº:0014518-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Castanho Lopes
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a alegação de prescrição, visto que o nome do autor permanece nos órgãos de restrição ao crédito, advindo o interesse em pugnar pela declaração de inexigibilidade do valor cobrado.
                      Em suma, o autor relata que deixou um cheque para garantir a matrícula na instituição requerida, contudo, posteriormente, solicitou seu cancelamento, o que foi deferido. Relata que após ter feito o pedido de cancelamento da matrícula, entrou em contato com a requerida solicitando a devolução do cheque, mas o mesmo foi enviado ao setor de cobrança.
Pelo documento anexado em contestação, o cheque foi entregue em 09/04/2009, enquanto o trancamento da matrícula se deu em 30/04/2009. 
A apresentação do cheque para pagamento se deu em 14 e 16 de abril de 2009, respectivamente, sendo devolvido por falta de provisão de fundos, o que gerou, automaticamente, a inserção do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.
Assim, conclui-se que a apresentação do cheque para pagamento não foi conduta imprudente da requerida, já que o pedido de trancamento da matrícula ocorreu depois.
No entanto, não se estabelecendo o vínculo com a requerida, de rigor a devolução do valor pago pelo autor, através do cheque emitido a fim de que o mesmo procedesse à regularização da inscrição perante seu banco.
Neste particular, configurada a conduta ilícita da ré.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes, consoante documento 06 de contestação.
No entanto, pelo referido documento, verifica-se que o nome do autor já estava inserido em cadastros de inadimplentes em razão de outro cheque sem fundo.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RENATO, condenando a requerida à obrigação de devolução do cheque 010033, no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária a ser fixada em fase própria. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
