

SENTENÇA

Processo nº:0014439-87.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Andrea Akemi Okino Yoshikai
Requerido:Vivo Speedy - Ajato Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0014439-87.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não teve os transtornos informados na inicial para conseguir o cancelamento da TV a cabo. Também para que a ré esclareça as medidas tomadas em face dos protocolos de atendimento e na demora para a realização do cancelamento.
A ré não fez tal prova, embora, ao logo do feito, acabou por cancelar a TV por assinatura, as faturas emitidas, bem como depositou o valor cobrado indevidamente.
Conforme restou demonstrado nos autos, a autora adquiriu os serviços de telefonia fixa, acesso à Internet e por cortesia recebeu dois meses de assinatura de TV a cabo.
Cortesia não é contrato de prestação de serviços remunerado.
Porém, encerrado o período de cortesia, a autora entrou em contato com a ré para o cancelamento da TV a cabo, oportunidade em que não conseguiu o seu intento.
A autora realizou diversas ligações sem qualquer solução adequada, acabando por ter o seu pedido confundido com o de desligamento do acesso à Internet, bem como com a cobrança da TV a cabo junto ao seu cartão de crédito.
Indiscutivelmente, o direito da autora em cancelar a cortesia e impedir que ela se tornasse uma obrigação não foi atendido, não passando desapercebida a manobra econômica da ré em obrigar o cancelamento da cortesia para não passar a existir um contrato de prestação de serviços de TV a cabo remunerado.
Também, não passa desapercebido pelo Juízo as dificuldades para o cancelamento das cortesias que funcionam como um verdadeiro ?cavalo de tróia?, onde a pessoa acaba se comprometendo com muito mais do que consegue perceber inicialmente.
Além disso, o Juízo também percebeu a manobra da autora, ao tentar fazer do seu martírio o benefício do serviço de TV a cabo por um valor fixo e ínfimo!
Inclusive, foi essa a razão para a tutela antecipada ser parcial e nos moldes em que ela foi dada.
Quem quer cancelar um serviço porque não está interessada e em razão disso não quer contratar, não pode querer contratar por preço vantajoso, representando a contrariedade a ausência de moral do pleito e, portanto, contrária ao próprio Direito.
Como se não bastasse, não existe contrato entre a autora e a ré no tocante ao fornecimento de TV a cabo remunerada, uma vez que cortesia não é contrato sinalagmático remunerado.
Apresentados os fatos acima narrados, verifica-se que a ré teve um comportamento contrario aos princípios da relação de consumo e ao próprio equilíbrio que precisa existir em um contrato, bem como expôs a autora através da sua prática mercantil temerária.
Logo, não se trata apenas de um aborrecimento, mas da existência de danos morais, os quais fixo em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar e punir a prática comercial indevida, sem todavia gerar lucro fácil e indevido por parte da autora.
Também condeno a ré a devolver o valor pago pela autora, o que já foi realizado conforme o documento de fl. 75.
Com efeito, após declarar nulo o contrato de prestação de serviços de TV a cabo entre a autora e a ré nulo, uma vez que não decorrente da vontade da autora, declarando inexigíveis os valores cobrados em razão disso, condeno a ré a devolver o valor cobrado indevidamente (já devolvido), bem como a pagar uma indenização por danos morais acima fixada.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
OFICIE-SE O E. COLÉGIO RECURSAL INFORMANDO O JULGAMENTO DO PRESENTE FEITO, EM FACE DO RECURSO DE AGRAVO PEDENTE DE JULGAMENTO
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
