

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014636-07.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Talita Tiemi Kuniyoshi

Requerido:C e A Modas Ltda e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, saliento que, a despeito do que foi dito pela autora em audiência, houve, sim, nos autos, em sede de aditamento (fls. 13), pedido de indenização por danos morais, sendo que as rés, inclusive, se defenderam deste pedido que é aqui, pois, considerado.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da C&A Modas.
Isto porque toda a relação aqui objeto de discussão é de consumo e a C&A faz parte da cadeia fornecedora.
Outrossim, o contrato principal é justamente o de compra e venda, que foi firmado com tal ré, sendo que a autora pretende primeiro a desconstituição deste, por vício do produto, como premissa para desconstituição do contrato de financiamento.
Acresço, ainda, que a autora alega que fez a devolução do aparelho à C&A, que, inclusive, comprometeu-se a fazer o cancelamento da compra junto à administradora do cartão, sua coligada, sendo que a autora alega que tal inércia é que levou à negativação de seus dados por parte da administradora, o que é mais um elemento a reforçar a legitimidade passiva da C&A.
No mérito, a ação é procedente.
A existência de vícios de fabricação no aparelho celular adquirido pela autora na loja C&A através do cartão IBI é evidente, visto que o próprio documento de fls. 10, do qual constam os logotipos de ambas as rés, fez constar expressamente que seria feito o estorno do valor da compra em favor da autora em trinta dias, a contar de 06 de abril de 2010 (estorno este que acabou não sendo feito).
Assim, e porque não provado que sanado o vício no prazo legal, ao menos (já que a devolução do valor não se fez), na forma do artigo 18, do CDC, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor do bem.
Com relação ao Banco Ibi, de rigor a declaração de desconstituição dos contratos de cartão de crédito e de inexigibilidade dos valores da parcela da compra, valendo salientar que os contratos com o Banco Ibi foram formulados de forma acessória ao de compra e venda e no interesse de ambas as rés, que atuam de forma coligada, nas dependências da própria C&A, assumindo, pois, o banco os riscos decorrentes da desconstituição da compra e venda.
Saliento também que ambas as rés respondem, frente à autora, solidariamente, pelos danos morais decorrentes da indevida negativação dos dados daquela junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Afinal, como se vê dos documentos de fls. 10, as rés sabiam da desconstituição da compra e venda e se comprometeram a fazer o estorno dos valores da transação nos cartões, agindo de forma completamente contrária, com a negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Vale dizer que consta do documento de fls. 10 o logotipo de ambas as empresas, o que leva à conclusão de que ambas sabiam (ou deveriam saber) da desconstituição da compra e venda e assumiram a responsabilidade pelo estorno nas faturas dos cartões, sendo que, no caso do Ibi, de qualquer forma, age com culpa in eligendo ao escolher a C&A para agir em seu nome frente aos consumidores.
Os danos morais da autora decorrem da humilhação e constrangimento que, evidentemente, advieram da negativação indevida de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Observo que a negativação do Unibanco era anterior e, quando feita a negativação pelo Banco Ibi, já havia sido retirada (fls. 209).
Com relação à negativação da Avon, foi excluída quatro meses antes das negativações promovidas pelo banco, que foram as únicas durante esse período de tempo.
Ainda, observo que há duas negativações por parte do Banco Ibi, uma pelo cartão 1001.1673.0461.0151 e outra pelo cartão 5267.7827.9412.7019.
No entanto, da análise dos documentos de fls. 04 e seguintes e, principalmente, do teor do documento de fls. 10, o que se conclui é que ambos os cartões, assim como os adicionais, foram confeccionados única e exclusivamente em função da compra aqui tratada, tanto que o documento de fls. 10 faz menção a cartões ao tratar do estorno e somente os valores das faturas de um dos cartões não é suficiente para perfazer o valor da compra.
Assim, conclui-se que ambas as negativações são indevidas e que os contratos alusivos a ambos os cartões e seus adicionais devem ser desfeitos, visto que todos atrelados à compra aqui tratada.
O fato de a autora ter tido as outras negativações de terceiros não afasta a ilicitude da conduta das rés nem a dor moral da autora de ver seu nome maculado por uma dívida pela qual não deveria pagar, conforme as próprias rés reconheceram no documento de fls. 10, devendo as negativações feitas por terceiros ser levadas em conta apenas para fins de fixação do valor da indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta das rés, à extensão dos danos sofridos pela autora, capacidade econômica das rés e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para as rés e compensatória para a autora, e levando em conta também a coexistência, ainda que durante curto espaço de tempo, de outra negativação, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda do aparelho celular model Corby, marca Sansung, no valor de R$ 549,00, declarar rescindidos os contratos de cartão de crédito firmado com o Banco Ibi em função dessa compra (cartões números 1001.1673.0461.0151 e adicionais e cartão 5267.7827.9412.7019); determinar o cancelamento de todos os cartões, sem ônus para a autora; declarar a inexigibilidade pelas rés de qualquer valor atinente à compra e, consequentemente, dos valores das faturas do cartão número 5267.7827.9412.7019 e do cartão de número  1001.1673.0461.0151; declarar a inexigibilidade dos valores de R$ 95,90 e R$ 75,04, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 209); tornar definitiva a ordem liminar, para determinar o cancelamento das negativações dos dados da autora promovidas pelo Banco Ibi, e condenar os réus a, de forma solidária, na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC, ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
