

SENTENÇA

Processo nº:0014099-49.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elbio Bravo Costa Lima Valente
Requerido:RPV Informática Ltda. - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




VISTOS.


Dispensado o relatório na forma do art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, como a hipótese versa sobre responsabilidade por vício do produto há que se definir quem tem ? em tese ? essa responsabilidade, sendo de se consignar, desde logo, que a corré HC SOLUÇÕES ? ASSISTÊNCIA TÉCNICA não a possui, razão pelo que deve ser excluída da lide. 
Afirma-se isso porque, como se extrai do art. 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores devem responder pelos vícios de qualidade ou quantidade, ao passo que, nos termos do art. 3º do referido Código, fornecedor é quem desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produto.
Nesse diapasão, no caso concreto, o autor adquiriu o computador junto à corré RPV INFORMÁTICA LTDA. ME, a qual tem legitimidade passiva por ter comercializado o produto, sendo que, todavia, a HC SOLUÇÕES somente ingressou na relação depois, quando constatado o suposto vício pela segunda vez. 
Noutra parte, o pleito tendente à realização de perícia técnica que afastaria a competência deste Juizado para apreciação da demanda restou prejudicado tendo em vista que o computador já está consertado e à disposição do autor desde julho de 2011. 
De outra parte, afasto a ocorrência de decadência uma vez que o pedido versa sobre reparação de danos materiais e morais, de modo que o prazo aplicável é o prescricional de 05 anos (artigo 27 do CDC), que não se verificou. 
No mérito, os elementos de convicção constantes dos autos não autorizam a procedência do pedido.
Com efeito, estabelece o artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor possui o prazo máximo de 30 dias para sanar o vício verificado no produto, que descumprido permite que o consumidor se valha das alternativas legais previstas nos incisos I a III do referido dispositivo legal.
A respeito deste prazo de 30 dias o doutrinador RIZZATTO NUNES, referido na inicial, aduz que: 
Acreditamos que o prazo de 30 dias vale por vício de per si. É o tempo máximo que a lei dá para o fornecedor definitivamente eliminar o vício.
(...)
Quanto muito ? e essa é a nossa opinião ? o prazo de 30 dias é um limite máximo que pode ser atingido pela soma dos períodos mais curtos utilizados. Explicamos: se o produto foi devolvido a primeira vez no décimo dia, depois retornou com o mesmo vício e se gastaram nessa segunda tentativa de conserto mais quinze dias, na terceira vez o fornecedor somente terá mais 5 dias para solucionar definitivamente o problema, pois anteriormente despendeu 25 dias, sem ter levado o produto à adequação esperada?. (Curso de Direito do Consumidor, 3ª edição, Editora Saraiva, 2008).  
Logo, temos que o prazo máximo de 30 dias para o conserto do produto se refere ao mesmo vício, bem como citado prazo é total caso haja necessidade de retorno mais de uma vez do produto à assistência técnica.
No caso concreto verifica-se que o computador que o autor adquiriu da empresa RPV em janeiro de 2011 foi encaminhado em 28/02/2011 pela primeira vez à NEOTECH INFORMÁTICA para conserto, em virtude da reclamação de ?LIGA MAS NÃO GERA VÍDEO? (fls. 17/18), tendo sido devolvido reparado em período inferior à sete dias conforme mencionado em contestação e não impugnado pelo autor, que não indicou na inicial a data exata que lhe foi devolvido o bem.
Posteriormente, em 20/06/2011, o produto foi encaminhado à HC SOLUÇÕES com a mesma reclamação ?EQUIPAMENTO LIGA MAS NÃO EXIBE VÍDEO? (fls. 19), e, segundo a notificação encaminhada pela ré ao autor em 09/08/2011, foi consertado e estava a disposição para retirada desde 12/07/2011 (fls. 68). Vale destacar que esta notificação faz alusão à outra datada de 19/07/2011 cujo comprovante de recebimento consta  de fls. 69, conferindo credibilidade à tese defensiva no sentido de que realmente bem antes dos 30 dias o computador foi consertado.
Nesse diapasão, considerando que a somatória dos dias de consertos (07 + 22 = 29 dias), conclui-se que houve cumprimento pela ré do prazo estipulado no artigo 18, caput, do CDC para reparação do produto, não havendo, deste modo descumprimento da obrigação lega a dar substrato ao pleito de restituição do valor pago pelo produto, tampouco em danos morais. 
Logo, outra solução não há senão a improcedência do pleito inicial.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, EXCLUO da lide HC SOLUÇÕES  ASSISTÊNCIA TÉCNICA com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC e julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação à RPV INFORMÁTICA LTDA. ME, extinguindo o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
