

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014094-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eloisa Maria Felix
Requerido:Maria Helena Rodrigues Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que é vizinha da requerida, com a qual firmou acordo verbal para a construção de muro divisório entre os imóveis.  Após comprar os materiais e contratar os serviços e após realizar grande parte dos trabalhos, com anuência e acompanhamento da ré, teria esta, de forma unilateral, destruído o muro em construção e agredido verbalmente a autora.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou às fls. 61/71 e alegou que a ré teria construído o muro em desacordo com a promessa verbal de utilizar tijolos de vidro e com falta de coluna de sustentação, colocando em risco a requerida e sua família.   Negou a ré que tenha ofendido a autora e afirmou que foi a própria autora quem teria feito uso de palavras de baixo calão.  Formulou a ré pedido contraposto.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória formulada pela autora deva ser parcialmente acolhida.
Restou comprovado nos autos que a ré, unilateralmente, destruiu e derrubou um muro divisório que estava sendo construído pela autora.  As fotografias de fls. 11/22 comprovam a realização quase completa das obras civis de construção do muro e as fotografias de fls. 21/22 provam a requerida, com martelo na mão, enquanto destruía o muro; a própria ré, em sua contestação, não nega que tenha destruído o muro.  As fotos de fls. 22/24 provam os materiais de construção caídos no imóvel da autora após a derrubada do muro.
A tentativa da ré de justificar a sua conduta não pode ser acolhida.  A fotografia de fls. 46/47 juntada pela autora comprova que não apenas a ré estava ciente da construção do muro de tijolo opaco como ainda acompanhou os trabalhos juntamente com pedreiro contratado pela autora.
Por outro lado, ainda que a ré demonstrasse divergência sobre o tipo de tijolo, se de vidro ou opaco, jamais poderia destruir o muro que estava sendo erguido pela ré com respeito integral à divisa dos imóveis.  Os imóveis são contíguos e a autora estava erguendo o muro sem invadir a área do imóvel da requerida.  A fotografia de fls. 44 demonstra claramente que a obra estava respeitando a metade do largo muro/parede entre os imóveis.
A alegação da ré de que havia risco em decorrência da ausência de alguma estrutura não pode ser acolhida pois a ré poderia valer-se de procedimentos judiciais específicos para isto como o procedimento especial de nunciação de obra nova (art. 934 do Código de Processo Civil).
A requerida praticou ato ilícito ao destruir o muro que estava sendo erguido e, sem ouvir a autora e sem fazer uso dos procedimentos jurídicos pertinentes, preferiu exercer arbitrariamente suas próprias razões, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.  Em conseqüência, é justo que a ré ressarça à autora os valores que esta suportou para a aquisição dos materiais e mão de obra para a construção do muro destruído.  Os documentos de fls. 27/30 e 38/42 comprovam os danos materiais, cujo valor alcança a quantia de R$ 1.055,90.
Também pretende a autora indenização por danos morais.
Entretanto, não há provas nos autos de que a ré tenha praticado as ofensas verbais descritas na petição inicial.  A ré, embora reconhecendo que tenha havido discussão entre as partes, negou que tenha praticado ofensas à autora.  Não havendo provas, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, relativas às ofensas e humilhações, deve esta pretensão indenizatória ser rejeitada.
Também o pedido contraposto formulado pela ré contra a autora não deve ser acolhido tendo em vista os fatos imputados à autora não estão claramente descritos e delimitados na petição de fls. 61/71 e, especialmente, porque no âmbito do Juizado Especial Cível não há possibilidade de produção de prova técnica.
Na forma do art. 3º da lei 9.099/95, o Juizado Especial Cível é competente apenas para causas cíveis de menor complexidade.  
O Supremo Tribunal Federal (STF), em recente julgamento em 14.4.2011 do Recurso Extraordinário nº 537.427, relatado pelo Ministro Marco Aurélio, decidiu que somente os "casos de baixa complexidade", observado o conjunto "fático-probatório", e "simples compreensão" é que podem ser julgados pelos Juizados Especiais.
Portanto, não é o Juizado competente para litígios que envolvam problemas técnicos cuja análise, compreensão e solução sejam difíceis e dependam de complexas provas, especialmente periciais.
O Enunciado nº 36 do Colégio Recursal da Lapa (DJE de 17.6.2010, pág. 35), dispõe que: "Não se admite prova pericial nos processos de competência do Juizado Especial Cível".  Conforme Enunciado nº 45 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL (DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 31), ?A perícia é incompatível com o procedimento da Lei 9.099/95 e afasta a competência dos juizados especiais?.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eloisa Maria Felix ajuizou contra Maria Helena Rodrigues Pereira e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.055,90 (danos  materiais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO o pedido contraposto, sem julgamento do mérito, na forma do art. 51, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 212,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
