

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0014832-35.2005.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Garcia
Requerido:Bruno Telles da Silva Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

JOSÉ CARLOS GARCIA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face de RAFAEL MARQUES DE OLIVEIRA e BRUNO TELLES DA SILVA NETO, também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese que, em 11 de fevereiro de 2005, por volta de 4h30min, trafegava com seu veículo Citroen C3, placa EKE 0044, pela Rua da Consolação, neste Município, quando, ao passar pelo cruzamento com a Rua Maceió, foi atingido na lateral dianteira esquerda pelo veículo Mondeo, placa CLA 1542, de propriedade do requerido Bruno, mas que no evento era dirigido pelo co-requerido Rafael. Alega o requerente que o abalroamento aconteceu porque Rafael avançou o semáforo vermelho. De acordo com a narrativa, depois da batida, Rafael desceu do carro, assumiu a culpa pelo acidente e disse que acionaria sua seguradora para arcar com os prejuízos do requerente. Afirma o requerente que, posteriormente, levou seu carro a uma oficina mecânica para reparar os danos apurados em laudo de inspeção elaborado por sua seguradora (Porto Seguro). Contudo, quando a seguradora entrou em contato com Rafael, ele negou-se a assumir a responsabilidade pelo acidente. Infrutíferas as tentativas de acordo, o requerente afirma que resolveu acionar sua seguradora, arcando com o valor da franquia. Aduz, ainda, que, durante o período em que o carro ficou na oficina (11/02/2005 a 15/03/2005), gastou entre R$ 45 e R$ 50 por dia com táxi. Dessa forma, pede que os requeridos sejam condenados ao pagamento dos danos materiais por ele sofridos. 
O co-requerido Rafael deu-se por citado a fls. 95/97 e ofereceu contestação a fls. 116/122. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não é proprietário do veículo Mondeo, nem o conduzia no momento da colisão. Era apenas o carona. Por esse motivo, pede que o feito seja extinto sem julgamento do mérito. No mérito, aduz não saber direito como ocorreu a batida e que, quando viu, o abalroamento já tinha acontecido. Diz que assumiu a culpa pelo acidente porque foi coagido pelo requerente, que se apresentou como policial. Aduz que, mesmo assim, para tentar uma solução conciliatória, entrou em contato com sua seguradora. Contudo, como o próprio requerente providenciou o conserto, desistiu. Por fim, impugna o valor gasto com táxi. Dessa forma, requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 126/130). 
O co-requerido Bruno foi citado por edital e, ante a revelia, o Juízo nomeou-lhe curadora especial, que ofereceu contestação às fls. 135/143. Em sede de preliminar, alega nulidade da citação editalícia, pois não teriam sido esgotadas as tentativas de localização. No mérito, oferece contestação por negativa geral, conforme lhe defere o diploma processual.
Réplica às fls. 147/150.
Foram realizadas novas tentativas de localização do requerido Bruno nos endereços informados pela Delegacia da Receita Federal e pelo Banco Central. As diligências, contudo, restaram infrutíferas (fls. 267, 269, 272, 275 e 279).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 285/286), o requerente desistiu da oitiva da única testemunha arrolada (fls. 302). No mesmo ato, o Juízo deferiu prazo para memoriais, apresentados pelo requerente às fls. 304/306 e pelo requerido Rafael às fls. 308/312.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a assertiva de carência de ação. Com efeito, as condições da ação são analisadas em abstrato. A veracidade dos fatos, bem como os efeitos jurídicos decorrentes, correspondem ao mérito da causa.
Dessa forma, as partes são legítimas, pois integram a relação de direito material afirmada pelo autor; existe interesse de agir, já que a parte necessita recorrer ao Judiciário para satisfazer sua pretensão (interesse necessidade) e o procedimento escolhido é o correto (interesse adequação); por fim, o pedido é juridicamente possível, uma vez que não é vedado, a priori, pelo ordenamento jurídico. 
Também não há que se falar em nulidade da citação editalícia do requerido Bruno, vez que, conforme narrado no relatório, foram inúmeras as tentativas de citá-lo pessoalmente. Assim, estando o requerido em local ignorado, viável a citação ficta (art. 231, inc. I, do CPC). 
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, é ônus do autor a prova do fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). Tratando-se de ação de responsabilidade civil, esse ônus traduz-se na comprovação da conduta ilícita, do dano, do nexo de causalidade e da culpa lato sensu da pessoa a quem se atribui o ilícito (arts. 186 e 927 do Código Civil).
No caso em análise, o requerente não se desincumbiu do ônus de provar que a conduta causadora do dano foi praticada pelos requeridos.
Nessa diapasão, alega o requerente que o veículo Mondeo, placas CLA 1542, de propriedade do requerido Bruno, mas que no momento do acidente era dirigido pelo outro réu, Rafael, avançou o sinal vermelho, colidindo com seu carro. Afirma, ainda, que Rafael confessou a culpa pelo ocorrido e prometeu pagar pelo conserto do carro.
Por outro lado, o requerido Rafael afirma não ser dono do veículo, nem condutor no carro quando do acidente. Diz, também, que somente assumiu a culpa por receio, já que o requerente se apresentou como policial. 
De seu turno, o requerido Bruno, revel citado por edital, ofereceu contestação por negativa geral, transferindo ao autor o ônus de provar a veracidade de suas alegações.
Assim, impugnados os fatos constitutivos de seu direito, caberia ao requerente demonstrar que a dinâmica do acidente ocorreu da maneira narrada. Isso porque o réu afirmou não ser dono nem condutor do veículo, o que o isentaria de responsabilidade pelo ocorrido. Por sua vez, embora o requerido confesse ter assumido a obrigação de pagar pelo conserto, ele opôs fato impeditivo do direito do autor, pois a manifestação de vontade teria ocorrido com vício de consentimento (art. 333, inc. II, do CPC c/c art. 151 do CC/2002). 
Em relação ao requerido Bruno, deve-se ressaltar que contestação por negativa geral tem o condão de tornar controversos todos os fatos alegados. Dessa forma, deveria o requerente comprovar, inclusive, que foi o veículo de Bruno quem o atingiu. Isso porque, ainda que o co-requerido Rafael confesse o abalroamento, essa modalidade de prova somente produz efeito em relação ao confitente (art. 350 do CPC). Ainda que assim não fosse, restaria provar de quem foi a culpa.
Contudo, o requerente deixo de provar os principais pontos controvertidos. Com efeito, a prova carreada na inicial somente demonstra os danos do veículo do requerente. Não sabe quem os provocou, nem em que circunstâncias. 
Nesse sentido, poderia o requerente demonstrar os fatos narrados na inicial por meio de depoimento pessoal e testemunhas. De fato, via de regra é dessa forma que a dinâmica de acidente de veículo é provada em Juízo. No entanto, deferida oportunidade para produção da prova, o requerente deixou de pedir depoimento pessoal das partes e abriu mão da oitiva da testemunha por ele arrolada (fls. 302).
Assim, não havendo nos atos prova constitutiva do direito do requerente, a improcedência do pedido é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo requerente e JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará o requerente com custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo, por equidade (art. 20, § 4º, do CPC) em R$ 2.000,00 para cada parte.
Transitada em julgado a sentença, e mais nada sendo requerido, arquivem-se os autos.   
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
