

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0014318-09.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:Luciana Ocampos Coriolano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LIBERTY SEGUROS S/A ajuizou ação contra LUCIANA OCAMPOS CORIOLANO e MARIA JOSÉ OCAMPOS CORIOLANO, almejando a condenação das rés a pagar R$ 4.852,78.

Afirma, a bem de sua pretensão, que celebrou com Daniele Georgette Peli contrato de seguro de automóvel(fls.11/14) e que, aos 30/04/2009, a segurada conduzia o veículo pela Rua Irerê, sentido centro-bairro, quando, no cruzamento com a Alameda Maruás, teve seu veículo abalroado pelo automóvel (fls.15) de propriedade da ré Luciana, na ocasião conduzido pela demandada Maria José. Diz que a corré dirigia o automóvel na mesma via, em sentido contrário e, efetuando negligente conversão à esquerda, interceptou a trajetória do veículo da segurada (B.O de fls. 16/17). Aduz que, após elaboração de aviso de sinistro (fls. 18/19), constataram-se diversas avarias no veículo segurado (fls. 22/23), de modo que a autora pagou a importância de R$ 4.852,78 para o conserto (fls. 20/21 e 24/26: já descontado o valor da franquia). Articula que não foi possível a composição extrajudicial (fls. 27/28).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 10/34.

Citadas (fls. 43 e 214), as rés ofertaram contestação (fls. 176/181). Requerem a denunciação da lide à TOKIO MARINE SEGURADORA S/A (art. 70, III, CPC), pois o automóvel de propriedade de Luciana era objeto de contrato de seguro contra acidentes (fls. 189/194). No mérito, expõem que Daniele foi a causadora do acidente (fls. 186/187), vez que atingiu o automóvel da corré quando este encontrava-se já na metade da pista. Indicam, ainda, que Daniele desrespeitou sinal de "PARE", falava ao celular e desenvolvia velocidade incompatível com o local no momento do acidente (fls. 188). Os documentos de fls. 182/194 vieram com a contestação.

A corré Luciana Ocampos apresentou reconvenção contra a autora (fls. 195/197), pleiteando o pagamento de R$ 2.310,00, cifra despendida com a franquia para conserto de seu automóvel. Os documentos de fls. 198/208 vieram com a reconvenção.

Houve réplica (fls. 225/230) e contestação à reconvenção (fls. 219/224).

Os benefícios da gratuidade judiciária foram deferidos às rés (fls. 241, com amparo nos documentos de fls. 234/240).

As partes informaram as provas de que pretendem lançar mão (fls. 244/246).

Determinou-se a citação de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A (fls.247).

Citada (fls. 252), a litisdenunciada ofertou contestação (fls. 254/272). Aceita a denunciação da lide, afirmando que o pagamento de eventual indenização securitária será efetuada mediante reembolso ao segurado, de acordo com as condições avençadas e observado o limite do capital segurado, descontada ainda franquia contratada (nos termos do item 8.2."a": não se podendo cogitar em responsabilização solidária). Sustenta, ainda, a inexistência de comprovação da culpa de sua segurada na colisão de veículos (fls. 260/261). Os documentos de fls. 273/318 vieram com a contestação.

Houve réplica da autora (fls. 323/327) e as rés silenciaram (fls. 328).

O feito foi saneado, extinguindo-se a reconvenção (nº 0012954-94.20138.26.0011) sem resolução do mérito (art. 267, VI, CPC) e determinando-se a produção de prova oral (fls. 329/330).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 363) e ouviram-se as testemunhas indicadas (fls. 364). 

As partes reiteraram as alegações apresentadas com a inicial e contestação(fls. 363).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

É incontroverso e está provado que a autora celebrou com Daniele Georgette Peli contrato de seguro de dano, tendo por objeto o veículo descrito na inicial (fls. 11/14), e também que, no desempenho de suas obrigações contratuais, pagou, em virtude de colisão ocorrida aos 30/04/2009, R$ 4.852,78 para conserto do automóvel (fls. 20/21 e 24/26: já descontado o valor da franquia).

Porque se cuida de seguro de dano, a autora se sub-rogou nos direitos de Daniele, nos limites do valor que despendeu (art. 786, CC).

A controvérsia instaurada diz respeito à responsabilidade pela colisão: se ela foi causada por conduta culposa de Daniele ou se teve como origem a incúria de Maria José. 
Bem, os dois condutores trafegavam na Av. Irerê, em sentidos opostos, na altura do cruzamento com a Alameda dos Maruás, quando a corré Maria José realizou conversão à esquerda, interceptando o veículo de Daniele.

As provas produzidas evidenciam que a corré Maria José se houve com culpa na colisão, porque não tomou as necessárias cautelas antes de realizar a referida manobra, certo que tratando-se de conversão à esquerda para adentrar em via perpendicular (fls. 200), exige-se maior cuidado do motorista, que deve atentar para o tráfego dos veículos que trafegam pela via preferencial (art. 38, parágrafo único, CTB).

Deveras, dispõe o § único do art. 38 do Código de Trânsito que, ao realizar semelhante manobra, o condutor deve "ceder passagem (...) aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem".  

Não provaram as rés, tampouco, que Daniele falava ao celular ou trafegava em velocidade incompatível com o local.

Tampouco impressiona o fato, encarecido pelas rés, de existir sinalização de "PARE" no cruzamento, já que essa sinalização está posta nos dois sentidos da via (fls. 188). 

Ademais, o local do veículo de Daniele danificado pela colisão (fotografias de fls. 22/23) corrobora a versão por ela apresentada, pois foi atingido na parte lateral esquerda, quase na altura da porta, circunstância reveladora de que ela já avançava sobre o cruzamento quando foi atingida pelo veículo das rés, tudo a indicar a negligência da corré Maria José na manobra realizada (conversão à esquerda).

E a culpa in eligendo da corré Luciana decorre da circunstância de ser a proprietária do automóvel (fls. 15) e ter permitido que Maria José conduzisse o veículo (nesse norte, é pacífica a jurisprudência que considera a responsabilidade entre condutor e proprietário do veículo como solidária: Apelação nº 0001842-03.2007.8.26.0153, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Mendes Gomes, j. em 10/02/2014; Apelação nº 0001060-44.2003.8.26.0247, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Luiz Eurico, j. em 02/06/2014; Resp 343649/MG, Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. em 05/02/2004).

Bem caracterizada, pois, a obrigação de as rés indenizarem a autora pelos prejuízos por ela experimentados (art. 186, CC).

A ré Luciana tinha seu veículo segurado ao tempo da colisão pela litisdenunciada (fls. 189/194, 204 e 283/284) e, de acordo com o item 8.2 ? RCF-V (fls. 291/292) da apólice e com o documento de fls. 283, o limite para indenização de danos causados a terceiros era de R$ 30.000,00. 

Acresce que, nos termos do item iii."a" (fls. 291, vº), não há previsão de franquia para essa hipótese e, de toda sorte, o documento de fls. 204 indica que a corré Luciana já pagou a franquia quando do acidente, para conserto de seu próprio veículo.

De modo que a Tokio Marine deverá reembolsar os danos materiais suportados  pelas rés.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para (i)condenar as rés LUCIANA e MARIA JOSÉ, solidariamente, a pagar à autora R$4.852,78 (quatro mil, oitocentos e cinquenta e dois reais e setenta e oito centavos), a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso; e (ii) condenar a TOKIO MARINE SEGURADORA S.A. a reembolsar às rés o valor por estas despendido com a indenização devida à autora.

Sucumbentes tanto na lide principal quanto na reconvenção (fls. 329/330: nº 0012954-94.2013.8.26.0011), as rés suportarão integralmente as custas e despesas processuais da autora, e pagarão aos advogados dala honorários de 15% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º (lide principal) e §4º (reconvenção) do CPC, observando-se que a execução de tais verbas deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

A litisdenunciada não resistiu à litisdenunciação, concordando com o pedido formulado pelas rés, além de ter aquiescido com a pretensão deduzida na inicial (fls. 350), razão por que, a bem do princípio da causalidade, deixo de condená-la a pagar custas processuais e honorários advocatícios, devendo suportar exclusivamente aqueles devidos aos seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
