

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014602-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosalvo Francisco da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A - Itaucard


C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosalvo Francisco da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5390.****.****.5999 de administração do requerido; que na fatura com vencimento em 03.09.2009 foram lançadas compras que não reconhece; que procurou o requerido e solicitou o cancelamento, porém não foi atendido; que efetuou reclamação no PROCON e também nada conseguiu; que pagou os valores que entendia corretos; que o requerido passou a efetuar o débito de sua conta corrente dos valores restantes; que está em débito com R$ 2.536,23; que novamente procurou o requerido que o orientou a efetuar o empréstimo de R$ 3.883,95 a ser pago em 15 parcelas de R$ 258,93 cada; que aceitou e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 3.883,95 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/34).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 41).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o valor de R$ 2.536,23 descontado de sua conta bancária em agosto de 2009 é devido, uma vez que se refere ao pagamento de compras com a utilização do cartão de crédito; que não há indício de anormalidade; que, por mera liberalidade, realizou os estornos dos valores referentes na fatura de dezembro de 2009; que o empréstimo não é de sua responsabilidade, já que o autor possuía débito pendente e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/56).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Da análise dos documentos que instruíram a petição inicial observo que, de fato, o autor contestou alguns lançamentos em fatura, cuja cobrança foi suspensa. 
No entanto, em virtude do débito, o autor sponte propria  decidiu por emprestar numerário, embora pendente ainda estivesse a análise da contestação de lançamento.
É dos autos que posteriormente o requerido cancelou as compras questionadas, estornando os valores e regularizando, inclusive, os juros. Houve, ao que parece, estorno das quantias debitadas da conta bancária do autor (fls. 22/23).
Não há que se falar na devolução do valor do empréstimo. Afinal, o contrato foi celebrado livremente pelo autor e não há questionamento nos autos nem pedido sobre eventual defeito do negócio jurídico.
Também o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido ante a ausência de demonstração de humilhação, constrangimento, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar no pólo passivo da demanda apenas o Banco Itaucard S/A. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
