

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014333-19.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Arivania Cassio Silva
Requerido:Thiago Afonso Sequeira Cuenca Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

ARIVÂNIA CÁSSIO SILVA propôs ação de indenização contra THIAGO AFONSO SEQUEIRA CUENCA GOMES alegando, em síntese que: em 07/02/12, por volta das 07h30m, quando se dirigia a seu local de trabalho, sito na rua Sergipe, ao atravessar a via pública, pela faixa de pedestres, foi atropelada pelo veículo de placas EQY-6078, então conduzido pelo réu, em alta velocidade; ele tentou se evadir do local, omitindo socorro à vítima; sofreu fratura na tíbia da perna esquerda, sendo socorrida na Santa Casa de São Paulo; houve necessidade de imobilização do membro, o que se estendia até quando da propositura da demanda já há 65 dias; ficou impossibilitada de fazer coisas básicas do cotidiano, bem como de exercer sua profissão de diarista, o que lhe trazia rendimento mensal de R$ 1.400,00; possui dois filhos menores que dela dependem; colacionou o quanto disposto no art. 186 do Código Civil; sofreu danos imateriais e teve cessação dos lucros de seu trabalho. Requereu, desta forma, a condenação do réu ao pagamento do equivalente a 30 salários mínimos pelos danos morais e 10 salários-mínimos pelos lucros cessantes. Deu à causa o valor de R$ 24.880,00. Juntou documentos (fls. 11/27).
O réu apresentou contestação (fls. 33/38), apontando que a autora, na ocasião, tentava atravessar a rua fora da faixa de pedestres; após o evento, aguardou a chegada do resgate; a colisão se deu quando se iniciou marcha no veículo, que então esperava sinalização semafórica favorável, tendo se dado quando ele ainda estava em velocidade lenta; ausência de danos reparáveis.
Réplica as fls. 54/57. 
Saneador as fls. 64/65.
O feito foi instruído com o laudo pericial de fls. 75/79, posteriormente esclarecido as fls. 92.
O Juízo instou as partes a se manifestarem acerca de eventual produção de prova oral, conforme fls. 101, sendo que não houve manifestação (fls. 104).
As partes apresentaram seus memoriais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Neste contexto, com a análise do conjunto probatório produzido, não há como se ter como demonstrada ação culposa na conduta do réu.
O acidente ocorreu em 07 de fevereiro de 2012, por volta de 07h35m, na rua Sergipe, altura do número 568. 
De acordo com o relato da autora na inicial, ela foi atingida pelo veículo conduzido pelo réu, ao atravessar a via, alegadamente na faixa de pedestres, estando este em alta velocidade.
Todavia, tirante os unilaterais documentos de fls. 14/18, de relativo valor probante, incapazes de dar conta de fatos controversos sem outro alicerce probatório, não há outros elementos nos autos capaz de atribuir culpa ao motorista Thiago, nem mesmo concorrente.
Chama atenção, ainda, o fato de a autora ter desistido do depoimento de testemunhas, conforme a certidão de fls. 104, que poderia contribuir para elucidação dos fatos. 
Apostou-se exclusivamente na responsabilidade objetiva, deixando por conta do requerido a prova de que não agiu com culpa. Entretanto, como já mencionado, para o réu, no caso dos autos, a responsabilidade é subjetiva.
E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, porquanto decorrente de atropelamento, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.
Eventual responsabilização objetiva em ação de indenização por danos advém de lei especial, a afastar a situação geral de responsabilização por culpa. Lex speciallis derrogat generallis. Não é o caso dos autos. 
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido: ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Não havendo qualquer prova da prática de ato ilícito por parte do réu, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil.
O art. 68, do Código de Transito Brasileiro (CTB) assegura ao pedestre a utilização dos passeios ou passagens apropriadas e o art. 69, caput, orienta que, ao cruzar a pista de rolamento, ?o pedestre tomará precauções de segurança, levando em conta, principalmente, a visibilidade dos veículos, utilizando sempre as faixas de passagens a ele destinadas sempre que elas existirem numa distância de até cinquenta metros dele?. 
A posição adotada pela autora (fls. 47/verso e 48) não contribui para o sucesso de suas pretensões em Juízo, já que teria tentado cruzar a via pública fora da faixa de pedestres, não havendo provas a dissolverem o que descrito no croquis lá acostado. 
Como já mencionado, não há provas de conduta culposa ou omissiva por parte do réu a ensejar responsabilidade concorrente, mormente do alegado excesso de velocidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
