

SENTENÇA
Em 18 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0014110-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sasa Iizuka
Requerido:Unimed Paulista Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por SASA IIZUKA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Alegou a parte autora que é segurada da ré desde setembro de 2000. Alegou que em 21.6.13 foi internada no Hospital Leforte com insuficiência cardíaca grave, motivo pelo qual seu médico indicou cirurgia para implante de Marcapasso Bicameral (com Desfibrilador). Relatou que a ré autorizou a cirurgia, negando porém fornecimento do material necessário (marcapasso e complementos). Alegou que sua cirurgia, originalmente marcada para 17.7.13, teve de ser adiada e que por conta disso sofreu stress físico e emocional que ocasionou hemorragia digestiva alta secundária e úlcera duodenal. Requereu a condenação da ré a fornecer o material necessário à cirurgia e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Juntou contrato de adesão (fls. 11), solicitação de autorização de materiais e procedimentos (fls. 15),  relatório médico (fls. 34).
Nos autos apensos da ação cautelar (Proc. 0011799-56.2013.8.26.0011) o autor pleiteou liminar para que a ré fornecesse o ato cirúrgico com todos os materiais necessários, o que lhe foi deferido às fls. 33.  
A ré contestou o feito (fls. 66/82). Preliminarmente, alegou decadência da ação principal. No mérito, alegou que negou cobertura aos materiais cirúrgicos ante a impertinência técnica da utilização dos materiais conforme auditoria interna. Alegou também que os materiais não constam no rol da ANS, e que por este motivo não seriam devidos por exclusão contratual. Alegou que não há dever de indenizar por inexistência de ato ilícito. 

É o relatório
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
Afasto a preliminar de decadência da ação principal alegada pela ré (fls. 68). 
O documento utilizado para fundamentar a alegação de que a autora ingressou com esta ação fora do prazo legal possui data anterior à concessão da própria liminar, sendo certo que o marco inicial para contagem é o da data da efetivação da liminar (art. 806, CPC). Ademais, não caberia no caso a revogação da liminar concedida às fls. 33 dos autos apensos já que, conforme exposto adiante, no mérito a ação é procedente.
A parte autora fez prova robusta da necessidade dos materiais solicitados para a realização da cirurgia. O relatório de fls. 34 (assinado por Paulo Ségio Russo, CRM 44882), não impugnado pela ré, indica de forma clara a indicação da cirurgia e os motivos para o requerimento do aparelho implantável à ré.
Já a ré  - a quem cabia o ônus da prova, tendo em vista a verificada hipossuficiência e o disposto no artigo 6º, VII, CDC  - apenas fez alegações sobre a ausência de subsídios técnicos para fornecimento dos materiais solicitados e sobre a exclusão do procedimento no rol da ANS. Não foi produzida qualquer prova capaz de afastar o direito da autora, este satisfatoriamente comprovado.
Cabe aqui ressaltar que, mesmo que o procedimento não estivesse elencado no rol da ANS, isso em nada seria empecilho ao direito da autora. O contrato de seguro saúde firmado entre as partes deve ser classificado como contrato de trato sucessivo, e assim, não pode ser exclusivamente sujeito aos critérios da ANS, sob pena de se abalar a própria finalidade do contrário que é a preservação da vida do consumidor. 
A Súmula 102 do TJSP foi editada com este espírito: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS."
É fato que a ré tem o direito de promover apuração interna para verificar a cobertura ou não dos procedimentos, levando-se em conta a natureza da atividade que desempenha. Não é admitido, contudo, que a ré interfira no tratamento prescrito aos pacientes, o qual é definido pelo cirurgião de confiança do segurado. 
O próprio STJ já decidiu que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura?. (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 265).
O TJSP, ao emitir a Súmula 93, que considerou o ?stent?, material inerente à cirurgia, como sendo de cobertura obrigatória, endossa o entendimento jurisprudencial no sentido de que os materiais necessários ao ato cirúrgico devam ter cobertura contratual. 
O STJ também já se manifestou diversas vezes reconhecendo a obrigatoriedade de as próteses indispensáveis à vida e à saúde serem custeadas pelas operadoras de planos de saúde.  Neste sentido:

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. PRÓTESE IMPORTADA. 
1. Abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça , AgRg no Ag 1139871 / SC 2008/0284137-6, Relator Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. em 27.4.2010, DJe DE 10.5.2010, v.u.)

RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 
I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado;
II - Recurso provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1046355 / RJ 2008/0075471-3, Relator Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, j. em 15.5.2008, DJe de 5.8.2008, v.u.)

PLANO DE SAÚDE. PROSTATECTOMIA RADICAL. INCONTINÊNCIA URINÁRIA. COLOCAÇÃO DE PRÓTESE: ESFÍNCTER URINÁRIO ARTIFICIAL.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.2. Recurso especial conhecido e desprovido.
(RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.)

A Lei 9.656/98 deixa clara a obrigação da seguradora em fornecer material ligado ao ato cirúrgico em seu artigo 10, VII.
Ainda, conforme Súmula nº 469 do STJ, incidem sobre o caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, em especial o contido no artigo 47, que determina a aplicação de interpretação mais favorável ao consumidor. Logo, o contrato entre as partes, que já prevê cobertura contratual para o procedimento acima mencionado, deve ter interpretação favorável ao autor com a inclusão dos materiais ligados ao procedimento cirúrgico.  Caso contrário, restaria configurada vantagem exagerada, o que é vedado conforme o disposto no inciso IV, art. 51 do mesmo diploma.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que tenha razão a autora. O relatório médico de fls. 34, não impugnado, descreve de forma inequívoca o agravamento da condição da autora em razão da negativa da ré em fornecer o equipamento necessário ao ato cirúrgico. A ré tece considerações genéricas sobre a ausência de ato ilícito e sobre a ocorrência de "mero dissabor", porém deixa de se manifestar porém sobre a hemorragia digestiva alta secundária a úlcera duodenal causadas na autora em decorrência de sua conduta.
Considerando a situação de evidente risco em que se encontrava a autora, a clareza de seu direito e o sofrimento causado pela conduta da ré em pessoa já fragilizada por sua idade e condição de saúde, entendo por óbvio o dever de indenizar. A grave circunstância do caso e a necessidade de repreensão da ré autorizam o estabelecimento da quantia a ser paga no valor de R$ 20.000,00.
Por fim, observo que a liminar foi concedida em 19.7.13 (fls. 33 dos autos apensos) e que de acordo com o relatório médico de fls. 34 a cirurgia foi realizada neste mesmo dia. Indefiro, portanto, o requerimento de execução de multa astreinte formulado pela autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação principal (Proc. 0014110-20.2013.8.26.0011) e JULGO PROCEDENTE a ação cautelar (Proc. 0011799-56.2013.8.26.0011) que SASA IIZUKA ajuizou contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar concedida às fls. 33 da ação cautelar e CONDENO a ré a custear integralmente a cirurgia de implante de Marcapasso Bicameral (com Desfibrilador)  para tratamento da enfermidade da autora com todos os materiais necessários para a realização do procedimento e nas quantidades requeridas pelo cirurgião.
Deixo de estabelecer multa astreinte por conta da notícia de cumprimento da liminar.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 a título de danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios de 1% a partir da data desta sentença. 
Em relação a esta ação principal, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Em relação à ação cautelar, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa na forma do art. 20 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
