

SENTENÇA

Processo nº:0014611-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiane Nascimento de Souza Confecções Epp
Requerido:Rodonaves Transportes e Encomendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

CRISTIANE NASCIMENTO DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra RODONAVES TRANSPORTES E ENCOMENDAS LTDA., alegando, em resumo, que celebrou contrato de transporte com a ré. Ocorre que a transportadora ré não agiu com prudência e zelo esperados, quando do acondicionamento das caixas dentro do caminhão, encontrando desempilhadas, amassadas e até mesmo rasgadas. Tal fato acarretou o não recebimento por parte do destinatário das mercadorias com caixas avariadas. Disse que, com o não recebimento das mercadorias, a transportadora cobrou da autora o frete de retorno no valor de R$ 3.483,66. Afirma que necessitou dos serviços de funcionários da empresa, em horário extraordinário, a fim de embalar novamente as mercadorias. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais.
Devidamente citada, a transportadora ré ofereceu contestação a fls. 66/75. Alega que as mercadorias foram entregues em perfeito estado de conservação, não havendo que se falar em falha na prestação do serviço. Aduz que a embalagem das mercadorias fora realizada unilateralmente pela autora. Afirma que a cobrança do frete para se efetivar o traslado das mercadorias recusadas pela destinatária até o estabelecimento comercial da autora é legítima, porque a autora autorizou o frete de retorno das mercadorias recusadas. Sustenta a inexistência do dever de indenizar. Insurge-se contra o ressarcimento das horas-extras realizadas por funcionários da autora.
Houve réplica (fls. 105/108).
Determinada a especificação de provas (fls. 109), a autora requereu o depoimento pessoal da representante da ré (fls. 112) e a ré pugnou pela produção de prova testemunhal e requereu o depoimento pessoal da autora (fls. 114/115).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 120).
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré.
Declarada encerrada a instrução, somente a transportadora ré apresentou alegações finais (fls. 153/154).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial é improcedente.
Como se vê da leitura dos autos, especialmente da inicial, fora a ré contratada pela autora pata transportar cintos para sua cliente, empresa que explora a marca TNG.
É certo que parte das caixas que acondicionavam as mercadorias, chegaram amassadas e até mesmo rasgadas ao destino. As avarias nas embalagens, todavia, não implicaram deterioração ou inutilização dos produtos, ou seja dos cintos.
Note-se que sequer há alegação, na petição inciial, de que não tivessem os cintos chegados incólumes ao destino.
Importante destacar que, no caso concreto, não se tratavam as embalagens de caixas destinadas a acondicionar os cintos para a venda ou exposição em vitrinas ou balcões. Não integravam, de qualquer forma, o produto. Pelo que se vê das fotografias de fls. 29/41 eram simples caixas em papelão pardo destinadas ao descarte após a entrega dos bens que continham ao local de destino. Ou seja: não poderiam as caixas ser consideradas elas próprias mercadorias, mas apenas invólucros temporários dos produtos transportados.
Tanto assim que os documentos fiscais de fls. 25/28  - que se referem aos transporte - fazem menção aos cintos e não às embalagens.
Em mais de uma ocasião a autora reforça a conclusão de que o que se objetivava era o transporte dos cintos e não das caixas, tanto que às fls. 07 novamente destaca que "O produto transportado não é mercadoria frágil, como livros, louças ou assemelhados. Tratavam-se de acessórios de moda, cintos, embalados em saco plástico e devidamente lacrados e acondicionados em caixas, conforme demonstram as provas fotográficas coletadas pela TNG" .
Ora, cumpriu, então, a ré a obrigação d entregar as mercadorias que lhe foram confiadas e previamente embaladas pela autora, já que não se cogitou sequer na inicial de avaria nos cintos.
Desse modo, a recusa da destinatária dos bens não pode ser oposta à ré.
Por último, cabe estacar que não produzira a autora provas dos custos com novas embalagens ou horas extraordinárias de seus funcIonários.
Posto isso e considerando o maiS qeu dos autos conSta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a autora com  as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CÓdigo de Processo Civil, em R$1000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
