

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014968-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Therezinha Rosane Chamlian
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A autora informa que mantém contrato de prestação de serviços de TV e internet com a ré. O valor do pacote era de R$102,34, com pequenas variações decorrentes de problemas no sinal. Em maio de 2013, recebeu fatura de cobrança de valor superior (R$170,57) e entrou em contato com a ré, tendo sido informada que o aumento se referia ao término do desconto até então concedido. A seguir, houve novo contato e a fatura foi revista, tendo sido concedido novo desconto à autora. Alguns dias depois, recebeu telefonema de preposto da ré que lhe ofereceu o serviço de fibra ótica para a internet, com a manutenção do plano de tv pelo valor total de R$168,90. Com o desconto de 30%, o valor cobrado seria de R$118,23. Não haveria fidelidade e o reajuste anual ocorreria no mês de setembro. Aceitou a contratação e foi então que os problemas começaram. Houve a mudança do plano de TV para um plano inferior, sem autorização da autora. Solicitou a gravação da ligação em que ocorreu a contratação, mas não lhe foi enviada. Foram diversos os contatos, mas a programação combinada não foi restabelecida. Além disso, recebeu diversas faturas de cobrança erradas. 
A ação é parcialmente procedente.
Em defesa, a ré não juntou cópia da gravação telefônica na qual ocorreu a contratação dos serviços e na qual foram estabelecidos os termos da contratação (valores, serviços e desconto), ônus que era da ré.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A apresentação de cópia da tela do sistema da ré não é prova dos termos do contrato e sem comprovar os termos do contrato, é forçoso reconhecer que o contrato não vincula a autora (artigo 46 do CDC). 
Note-se que a autora forneceu diversos números de protocolo, todos eles ignorados pela ré em defesa. 
Ao sustentar a regularidade da contratação e invocar o princípio do ?pacta sunt servanda?, a ré tinha o ônus de comprovar os limites do contrato. 
Como a ré não se desincumbiu do ônus que era seu, possível impor à ré a obrigação de cumprir os termos da oferta: TV FULL HD pelo valor de R$109,90 e VIVO FIBRA de 15 MEGAS pelo valor de R$59,90, com a concessão de desconto de 30%, totalizando R$118,86.
Além disso, a ré não explicou a origem dos valores questionados pela autora, o que autoriza afastar a exigibilidade dos valores que estariam supostamente em aberto (R$313,56), cabendo à ré dar baixa em seu sistema.
Por fim, os danos morais não podem ser afastados.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, a autora teve que realizar inúmeros telefonemas para a ré, sem que o problema fosse solucionado. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente das empresas de telefonia é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços da autora,  não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças e regularizasse o serviço.
Considerando os fatos narrados, a conduta da ré, as condições financeiras das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e DECLARO INEXIGÍVEL o débito de R$313,56, cabendo à ré dar baixa em seu sistema e se abster de praticar novos atos de cobrança, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevido e R$6.000,00 em caso de negativação. CONDENO a ré na obrigação de cumprir os termos da oferta: TV FULL HD pelo valor de R$109,90 e VIVO FIBRA de 15 MEGAS pelo valor de R$59,90, com a concessão de desconto de 30%, totalizando R$118,86, pena de fixação de multa pelo descumprimento, sem prejuízo da devolução em dobro dos valores pagos a maior. Não há fidelização e o reajuste anual deverá ocorrer no mês de setembro. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
