

SENTENÇA

Processo nº:0014380-15.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Universidade Estadual Paulista " Julio de Mesquita Filho " - UNESP
Requerido:Lessandro Zangerolami Martins Mairink




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi








VISTOS.




A UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA ?JÚLIO DE MESQUITA FILHO? - UNESP, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização para Reparação de Danos Materiais, sob o rito sumário, em face de LESSANDRO ZANGEROLAMI MARTINS MAIRINK, arguindo, em síntese, que, em 13 de março de 2010, quando o veículo oficial pertencente à frota da autora, de marca Toyota Corolla, ano/modelo 2008, cor preta, placas DMN 8102/SP, conduzido pelo motorista Lineu dos Santos Pereira Júnior, trafegava pela Rua Alfredo Zunkeller sentido bairro-centro, ao efetuar o cruzamento com a Rua Manoel Antônio Torres, foi abalroado pelo veículo particular de marca Fiat Palio Weekend, ano/modelo 2003, cor branca, placas CZZ 2785/SP, o qual adentrou ao cruzamento desrespeitando  a placa ?PARE? ali existente, danificando assim seu veículo. Alegando ter preferência de passagem, o que não foi respeitado pelo réu, pede a sua condenação ao ressarcimento correspondente ao valor de R$ 1.237,50 (hum mil, duzentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), quantia essa correspondente à franquia do seguro utilizado para o reparo do veículo oficial pertencente à Universidade, a título de danos materiais, atualizado, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou documentos de fls. 09/178.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento o réu não compareceu, devido a mandado de citação negativo (fls. 187), sendo a audiência resignada (fls. 195). 

O réu foi citado (fls. 204) e, em nova audiência de conciliação, instrução e julgamento, deixou de apresentar contestação, não comparecendo acompanhado de advogado, sendo decretada a sua revelia (fls. 205).

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide diante da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos por ato ilícito, alegando a autora que o réu, agindo com negligência na condução de veículo, veio causar danos no veículo oficial após ultrapassar sinalização de parada obrigatória.

Diante da revelia do réu, tornaram-se incontroversos os fatos alegados na inicial.

E, ainda que assim não fosse, a culpa do réu ficou clara pelos documentos constantes dos autos, eis que destes se verifica que ele agiu com imprudência ao ultrapassar o cruzamento da Rua Manoel Antônio Torres com a Rua Alfredo Zunkeller, quando o sinal de ?PARE? lhe era desfavorável e, ainda, desrespeitando a preferência do veículo oficial, provocando o acidente.

Portanto, caracterizada a culpa do réu, eis que foi este imprudente, não mais se discute a obrigação de indenizar, que se torna certa.

Logo, inegável a sua responsabilidade no fato em questão, cabendo fixar o quantum da indenização.

Conforme se pode observar, a inicial traz a nota fiscal de serviços (fls. 51/52), que comprova o pagamento do serviço de funilaria e pintura do veículo Corolla, placa DMN 8102, no valor de R$ 1.237,50 (hum mil e duzentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), demonstrando-se o prejuízo sofrido pela autora.

Dessa forma, tratando-se de direito disponível, com a ausência de contestação, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar o réu no ressarcimento da quantia de R$ 1.237,50 (hum mil, duzentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), devidamente corrigida a partir do ajuizamento da presente ação e juros e mora de 1% a partir da citação.

Em razão do princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais), com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo,  13 de agosto de 2013.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
