

SENTENÇA

Processo nº:0014728-05.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Mamone  Souto
Requerido:Sada Transportes e Armazenagens S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Regularmente citada e intimada, a ré não se fez representar validamente em audiência, uma vez que não apresentou cópia de seus atos constitutivos, comprovando a regularidade da nomeação do preposto. 
E não é o caso de concessão de prazo para regularização, tendo em vista os princípios norteadores do Sistema dos Juizados, em especial, o da celeridade processual. 
Além do mais, a ré é empresa de grande porte, constituída sob a forma de sociedade anônima e está representada por Advogados, de modo que tem perfeito conhecimento dos requisitos formais da representação válida, mesmo porque, ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece (artigo 3º. Lei de Introdução do Código Civil). E se tal não fosse o bastante, da carta de citação constou informação em destaque acerca dos requisitos de validade da representação da pessoa jurídica, conforme se vê às fls.27.
Assim sendo, é o caso de decretar a revelia da ré, o que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré.

Além do mais, o condutor do veículo da ré colidiu contra a lateral traseira do veículo do autor, conforme fotografias de fls. 04/05, causando danos compatíveis com a dinâmica do acidente por ele apresentada, ou seja, que a colisão ocorreu quando o caminhão da ré mudou de faixa de rolamento, atingindo seu veículo.  

Tal versão também foi apresentada pelo autor à Autoridade Policial, tendo sido lavrado o boletim de ocorrência de fls.10/11.

Assim sendo, de rigor o ressarcimento dos prejuízos suportados pelo autor em decorrência da colisão causada por culpa do condutor do caminhão da ré, acolhendo-se o orçamento de menor valor (fls.12). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Mamone Souto em face de Sada Transportes e Armazenagens S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.780,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
    São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
