

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.10.014719-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Sincler Silva e outro
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS.



SINCLER SILVA e DENER SILVA ajuizaram ação de cobrança, pelo procedimento sumário, contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT ? S.A., afirmando que seu avô sofreu acidente automobilístico do qual resultou a morte. Presentes os requisitos legais e com base na legislação aplicável, pede a procedência com a condenação da ré no pagamento da quantia que corresponder 40 salários mínimos.
A ré foi citada (fls. 29), seguindo-se a audiência conciliatória, mas, debalde (fls. 30), oportunidade em que ofertou resposta, onde levanta preliminar de falta de interesse de agir, ausência de documento indispensável a propositura da ação e de prova do fato constitutivo. No mais invoca o limite da garantia legal. Pede a improcedência.
Os autores deduziram réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto diferença de indenização de seguro obrigatório.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Em primeiro lugar, apreciar-se-á a tese prejudicial de interesse de agir.
Com efeito, apesar da ponderação da ré, a temática deduzida não tem a profundidade imaginada, posto que o pagamento da indenização decorre do fato da seguradora ser participante do consórcio, pouco importando se outra já tenha feito o pagamento parcial.
Nesse sentido, o eminente Desembargador SILVIO MARQUES NETO, enquanto Juiz no extinto E. 1º T.A.C.S.P., em situação idêntica, explicita que:
"O sistema de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Portanto, se o veículo ou sua seguradora não forem identificados, ou não tiver sido feito o seguro, ou ainda este estiver vencido na data do acidente de trânsito, o lesionado continuará a ter direito à indenização, acionando qualquer das sociedades seguradoras que obrigatoriamente participam do consórcio, nos termos do art. 7º, da Lei 6.194/74" (RT-761/255).
Veja-se, a respeito, pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça:
"Seguro obrigatório - Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou - RESp nº 68.146-SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES".
Vale observar que em nome do princípio constitucional previsto no art.5º, inc.XXXV, da CF, não existe qualquer condição prévia para que os autores tenham primeiro recusado seu direito na via administrativa para após possibilitar a demanda judicial.
Rejeito, assim, a referida prejudicial.
Avançando no remanescente, crave-se que o pagamento da indenização depende apenas da prova do acidente e do dano daí decorrente, independentemente de exame outro, inclusive da culpa, haja ou não resseguro (art. 5º, caput, da Lei 6.194/74), sendo inexigível a exibição do pagamento do prêmio, marcando-se a natureza da hipótese e sua carga social, valendo frisar-se o alcance e a inteligência do art. 7º, da Lei 6.194/74.
Observe-se que os documentos necessários para justificar a pretensão foram juntados (fls.10/23).
Por outro lado, apesar da ponderação da contestação, o antigo E. 1º T.A.C.S.P. cristalizou o entendimento de que na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º não sofreu revogação pelas leis posteriores (Súmula 37), inclusive dentro do seio do incidente de uniformização de jurisprudência nº 483.244/6, julgado em 18/3/93, harmonizando-se com o V. Acórdão do E. S.T.J. (RSTJ 42/330).
Além disso, em Acórdão relatado pelo eminente Juiz FRANKLIN NOGUEIRA restou decidido que continua cabível a fixação do valor segurado em quarenta salários mínimos, sendo certo que essa tipologia securitária é uma garantia do cidadão em face do perigo que representa o veículo automotor (JTACSP-LEX 161/275), marcando-se que ofende o pensamento jurídico a possibilidade de resoluções administrativas derrogar texto legal, o que quebrantaria o sistema jurídico como um todo.
Acrescente-se, por fim, que a aplicação da Lei n.6194/74 é decorrência natural do princípio tempus regit actum em consideração a data do evento, observando que a ré não realizou qualquer prova de pagamento parcial (art.333, inc.II, do CPC). 
Por esses fundamentos, é inteiramente justa a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia que corresponder a 40 salários mínimos, incidindo atualização monetária a contar do ajuizamento e juros moratórios a partir da citação (art. 219, caput, do CPC).
Arcará a vencida com as custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% sobre o total que restar apurado. 
P.R.I. 

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
