

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014621-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tiago de Oliveira Almeida
Requerido:Proluminas Lubrificantes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



TIAGO DE OLIVEIRA ALMEIDA moveu ação de indenização por danos matérias e morais com pedido de antecipação de tutela contra PROLUMINAS LUBRIFICANTES LTDA alegando, em resumo, que: a) em 26 de outubro de 2012, trafegava com seu veículo pela Avenida Giovanni Gronchi, 6470- quando um caminhão da ré entrou na contramão da pista e abalroou seu automóvel, causando-lhe danos materiais e morais; b) foi submetido a tratamento psicológico em virtude do acidente; c) reconhecendo a culpa pelo acidente, a ré alugou no período de cerca de um mês veículo ao autor, despendendo R$1.441,44.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos danos matérias e morais, bem como requer a antecipação de tutela a fim de que seja restabelecido o aluguel de veículo em favor do autor. Juntou documentos (fls. 09/47).

Negada a antecipação de tutela, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 63/68), na qual suscitou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Requereu, ainda, a denunciação à lide de Severino José de Souza Sena e, no mérito, sustentou basicamente que: a) Severino não é funcionário da ré; apenas lhe vende esporadicamente óleo, assim como o faz para outras empresas; b) o acidente ocorreu por culpa do autor, que não conseguiu frear seu veículo e colidiu contra o caminhão; c) improcedem as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

De rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva da empresa ré.

Os documentos de fls. 77/79 comprovam, à saciedade, que a ré alienou o veículo envolvido no acidente para Severino José de Souza Sena em 25.076.2012, é dizer, anteriormente à ocorrência deste. 

Em casos como tais, assim já se posicionou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ação indenizatória- Ilegitimidade passiva do anterior proprietário, mesmo continuando como tal no registro da repartição de trânsito, que apenas estabelece presunção de propriedade, elidível a com a prova da venda a terceiros, acompanhada da tradição. Inocorrência de ofensa à Súmula n. 489? (STF, RTJ, 113/850; RT 94/222).

Acrescente-se, por outro lado, que não há nenhum começo de prova a evidenciar que Severino, à época do acidente, era empregado da ré e que se utilizava do veículo no exercício de sua atividade laborativa.

Frise-se que a locação do veículo ao autor foi feita pelo próprio Severino José de Souza Sena, adquirente do automóvel, consoante demonstra o documento de fls. 45/46. Além disso, segundo informado em contestação, Severino presta esporadicamente serviços de venda de óleo à empresa ré, o que não tem o condão de guindá-la à qualidade de responsavelmente civilmente pelos danos apontados na inicial.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.000,00 (CPC, art. 20, §4º).

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _25.07.2014_ (publ._66____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
