

SENTENÇA

Processo nº:0014168-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Silvia Regina Alves de Souza
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

SÍLVIA REGINA ALVES DE SOUZA ajuizou a presente ação de cobrança em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando ter sido vítima de acidente automobilístico cujas seqüelas lhe acarretaram invalidez permanente. Postula, em apertada síntese, a condenação da ré ao pagamento das diferenças da indenização paga pelo seguro obrigatório, perícia e apresentou quesitos. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 9/17).

Às fls. 19 foi concedida gratuidade processual à autora. 

Citada, a ré ofereceu contestação e vieram documentos (fls. 22/54), alegando, preliminar de ilegitimidade passiva, requerendo substituição no polo passivo (Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT), e no mérito, em concentrada síntese, que o débito foi pago integralmente, requereu perícia médica, e a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 96/105).

Saneado o feito (fls. 73), foi determinada a realização de prova pericial perante o IMESC, face a autora ser beneficiária da gratuidade processual, e deferida a indicação de assistentes técnicos e quesitos.

Os quesitos foram oferecidos pela autora com a inicial, fls. 06, e às fls. 81, e pela ré às fls. 78.

Eis o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, pois desnecessária a produção de prova oral.

A Lei 6.194/74 prevê a cobertura de danos pessoais causados por acidente de trânsito a qual compreende indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras por ela estabelecidas.      

No caso em tela, a autora pretende a complementação da indenização recebida, sob o argumento de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito sofrido.

Extrai-se da citada lei que é necessária a comprovação da incapacidade causada pelo acidente e da sua graduação, nos termos da tabela anexa à legislação vigente, para fins de indenização.

O artigo 5º da referida lei dispõe que a indenização do seguro obrigatório é paga mediante simples prova do acidente e do dano decorrente. 

O acidente em si restou demonstrado nos autos conforme boletim de ocorrência de fls. 11/13.

O pagamento ?parcial? do referido acidente está comprovado às fls. 15/7 e 37.

De uma banda, o dano decorrente, no caso em tela de alegada invalidez permanente parcial, deve ser demonstrada por meio de atestado com laudo do Instituto Médico Legal (artigo 5º, §5º, da Lei n.  6.194/74) e também por perícia médica em demanda judicial, de outra banda, tal invalidez não restou comprovada.

Isto em razão de desleixo da autora.

Deferida a prova pericial para a análise da incapacidade total ou parcial da autora (fls. 73), perante o IMESC, a mesma por desídia deixou de comparecer na data aprazada para a realização da necessária perícia, apesar de este juízo também ter advertido a autora de aludida data, consoante ao ato ordinatório devidamente publicado, fls. 89.

Intimada para esclarecer a ausência, fls. 92, novamente deixou de se manifestar, conforme certidão de fls.93. Assim, outra providência não cabia a não ser declarar a prova pericial preclusa, fls. 94. Neste sentido vale citar as jurisprudências da nossa E. Corte Paulista, que seguem:

RECURSO APELAÇÃO ACIDENTE DE TRANSITO/SEGURO DE VEÍCULO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS PÚBLICAS PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DO CAPITAL SEGURADO - COBRANÇA. Ausência de prova da alegada invalidez. Decretada a preclusão da prova pericial face ao não comparecimento do autor na data determinada, sem qualquer justificativa. Improcedência. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Ap. 0137270-77.2011.8.26.0100. 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Marcondes D'Angelo. Data de registro: 20/07/2012).

DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT. AUSÊNCIA DE PROVA DA INVALIDEZ PERMANENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. MANUTENÇÃO. (Ap. 0009156-18.2009.8.26.0286. TJSP. 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Gilberto Leme. Data de registro: 03/08/2012).
 
Destarte, a autora deixou de produzir prova essencial para a comprovação de sua pretensão, sem a qual não há como aferir se a invalidez que alega possuir é total ou parcial, inviabilizando o pleito indenizatório. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora e, assim, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno o autor nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% ao valor da causa, com supedâneo no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observo, desde já, que tal execução ficará adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Proceda-se a serventia as anotações necessárias, inclusive no Distribuidor, no tocante à substituição do pólo passivo da demanda.   

P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2012.
