

SENTENÇA

Processo nº:0014822-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Paulo Bicudo Baptista
Requerido:Porto Seguro - Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.

 MARCOS PAULO BICUDO BATISTA qualificado na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, que em 02 de julho de 2011 sofreu acidente de trânsito com sua motocicleta e foi socorrido pelo SAMU que o encaminhou para atendimento no Hospital Santa Marcelina, sendo ali constada fratura no fêmur direito, bem como necessidade de cirurgia de emergência com material próprio para o procedimento ? haste intramedular em titânio, mais parafusos de bloqueio e ortofix, conforme orientação médica. Houve recusa indevida na cobertura, sendo o autor transferido ao Hospital Santa Rita onde se encontra internado.  Assevera ser associada ao plano de saúde empresarial contratado através da empresa em que trabalha e entende ser abusiva a cláusula que excluiu a cobertura. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar que a requerida disponibilize material ortopédico sugerido e necessário, bem como para que expeça, incontinenti autorização para que os médicos do Hospital Santa Rita situado na Rua Cubatão, 1190 promovam as intervenções cirúrgicas necessárias, sob pena de multa diária, além de condenação da requerida ao pagamento de danos morais. Com a inicial (fls. 02/05), vieram documentos (fls.06/12).
Deferida a gratuidade, foi determinada a emenda da petição inicial para juntar cópia dos termos e condições do plano de saúde contratado, bem como os três últimos pagamentos do plano empresarial (fl. 14).
A fls. 24/30 foi cumprida a exigência. 
Sobreveio petição do autor noticiando que a cirurgia foi realizada pela requerida, pleiteando o prosseguimento com relação ao pedido indenizatório (fls. 32/36).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 53/72 impugnando a pretensão autoral. Alega que deveria haver autorização prévia da seguradora para realização da cirurgia eletiva, para avaliar se o procedimento estava coberto e embasado em indicação médica. O prazo para avaliação dos documentos encaminhados é de 10 dias úteis. A senha não foi liberada pois a requerida estava aguardando a solicitação do médico. Quando da citação ocorrida em 18 de novembro de 2011 a senha já havia sido liberada, possibilitando o procedimento cirúrgico. Sustenta, de um lado, que para a realização da cirurgia da autora foi encaminhada uma listagem de exames e relatórios médicos, bem como materiais a serem utilizados no procedimento, havendo necessidade de analisar o pedido para posterior liberação, não havendo recusa. O autor deu entrada no Hospital Santa Rita no dia 03 de julho de 2011, a autorização foi dada em 06 de julho de 2011 e a cirurgia realizada em 08 de julho de 2011. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 73/117).
 Foi oferecida réplica (fls.123/133).
É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação (ou não) de cláusulas contratuais, objeto de prova documental.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 O pedido merece parcial acolhimento.
Caso realmente a requerida não tivesse se recusado a autorizar o procedimento na autora, não haveria necessidade do ajuizamento da presente ação, sendo certo que houve solicitação de novos materiais pelo médico, sendo o caso de emergência.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura no tratamento emergencial em virtude de prescrição médica, tal como informado no pedido inicial. 
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material (inclusive órteses e próteses) etc. que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça que cuidam especificamente dos procedimentos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
 Por fim, em que pesem as ponderações da requerida, a demora na cobertura ensejou ao autor sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PLANO DE SAÚDE ? Seguradora que, embora existente cobertura contratual deixou de autorizar corretamente o procedimento em hospital credenciado. Desídia que merece ser reparada a título de dano moral. Hospital que não pode ser responsabilizado pela demora na realização da cirurgia, porquanto precisa da efetiva autorização da seguradora. Danos materiais não comprovados. Recursos desprovidos. (TJSP ? Ap 994.08.064048-1 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2011 ? p. 990)
Apelação nº 0134105-56.2010.8.26.0100 (...) De outro turno, não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada para autorizar a cirurgia e fornecer todo o material necessário, causou prejuízo moral. Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, dj 26.03.10). Em relação ao valor a ser arbitrado, a indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108). Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001) Nesse passo, considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, mostra-se razoável reduzir a indenização para o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não é insignificante, representa valor razoável diante das circunstâncias e atende à orientação desta Câmara em casos semelhantes. 3. Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para reduzir o valor da indenização por dano moral nos termos explicitados, mantendo, no mais, os termos da sentença. CARLOS ALBERTO GARBI Relator
 Forte em tais razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento da importância de R$5.000,00 a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ) e juros moratórios a partir da citação.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 04 de junho de 2012.
