

SENTENÇA

Processo nº:0014650-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Antonio Manoel da Cruz
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


      Vistos.


ANTONIO MANOEL DA CRUZ ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A  (emenda à inicial às fls. 75/81 e 82).  Alega, em síntese,  que se utilizou dos serviços do réu, tomando empréstimo. No entanto,  sustenta que o requerido vem realizando descontos indevidos, em duplicidade e triplicidade.  Informa que buscou a solução extrajudicial, postulando os documentos comprobatórios das operações, sem sucesso. Requereu, pois, a exibição do contrato e a devolução do indébito pelo dobro.  Juntou documentos (fls.  06/14). 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 20. 

Citado (fls. 89), o requerido apresentou defesa (fls. 91/108).  Alega, em síntese, que, de fato,  existe um contrato de empréstimo firmado  pelo autor junto ao réu, no valor de R$ 53.525,52,  ajustado o desconto das parcelas de R$ 1.861,52 em folha de pagamento. Sustenta, neste contexto, a inexistência de qualquer defeito na prestação de serviços. Invocou a validade do contrato celebrado e a inexistência de vício de vontade.  Sinalizou para a ocorrência de decadência.  Impugnou os danos materiais e a pretensão de repetição do indébito.  Insurgiu-se contra a pretensão de exibição de documentos. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls.   109/124). 

O requerido exibiu os documentos (fls. 154/161). 

Réplica às fls. 162/165. 

Manifestação do autor sobre o contrato exibido às fls. 169/171, postulando o autor, agora,  a comprovação da disponibilização do numerário em sua conta bancária. 

O autor requereu a execução da multa pelo descumprimento da antecipação de tutela (fls.199/205). 

O requerido exibiu a prova documental exigida pelo autor (fls.  212/213). 

Diante da impugnação do autor, deu-se ordem, ao autor, para produzir a contraprova mediante a exibição, nos autos, do extrato bancário do autor  (fls. 229), o que não foi providenciado (certidão de fls.  233). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A decadência não se verifica; a hipótese dos autos é regulada pelo quanto previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, pelo prazo quinquenal. 

O autor, sem negar a celebração de contrato de empréstimo com o réu, requereu a exibição incidental do contrato não disponibilizado na época da contratação, com a restituição indevida de valores, debitados em duplicidade e em triplicidade. 

O requerido exibiu, nos autos, o contrato celebrado entre as partes e o autor não  negou a aposição de assinatura no referido instrumento, insurgindo-se, na seqüência, quanto  à forma de preenchimento e à falta de provas acerca da disponibilização do numerário em favor do autor, superada, no entanto,  neste segundo aspecto, com a exibição do documento de fls. 212/213, sem contraprova do autor (certidão de fls. 233). 

O  referido instrumento comprova a contratação de empréstimo  no valor de R$ 53.525,52,  ajustado o desconto das parcelas de R$ 1.861,52 em folha de pagamento, a partir de maio de 2010  (fls. 154/161).  

No entanto,  os descontos em folha de pagamento ocorreram a partir de abril/2010 (fls. 11) e em valor superior ao previsto (descontos mensais de  três parcelas de R$ 620,51 no total de R$  1.876,30), excedendo o  valor contratado em R$ 14,78. 

Assim, impõe-se o decreto de procedência parcial do pedido para o fim de determinar a restituição  ao autor do valor indevidamente debitado em abril/2010  já que o início dos descontos estava previsto, no contrato,  para maio/2010 e, ainda, do   excesso cobrado, mês a mês (R$  14,78), em descompasso com o quanto ajustado. 

Nesse ponto, registra-se que, ao fito de garantir a  perfeita sintonia entre o  contrato e os descontos em folha de pagamento,  o réu deverá adotar as necessárias providências  para que o desconto em folha de pagamento do autor seja feito em parcela única mensal  de R$ 1.861,52,   a  partir do próximo mês de  julho/2013, evitando-se, assim,  qualquer dúvida quanto à sua origem.  

Em arremate, consigna-se que  a abusividade de preenchimento  do contrato  e a previsão de  encargos contratuais excessivos, se caso for, deverão ser objeto de ação própria, desbordando dos limites da presente ação, destinada apenas à obtenção da via do contrato e à restituição de valores indevidamente debitados à luz do contrato, ora composta. 

Passa-se à  análise da multa. 

O provimento antecipatório  foi concedido em razão da perplexidade causada pelo desconto  de três parcelas de valores idênticos, absolutamente incomum e, diga-se, em descompasso com a realidade do empréstimo contratado. O  requerido deixou de cumprir a ordem recepcionada com a citação em julho/2011,  dando continuidade -  - admitido o prazo de trinta dias como razoável para adoção das providências  -  aos descontos  cuja cessação havia sido determinada, a partir de setembro de 2011, inclusive.  Assim,  impõe-se o pagamento da  multa  no valor de R$ 1.241,02, por mês, desde setembro de 2011,  até a presente data ou, se cumprida a ordem, até a data do último descumprimento, já que, somente agora, sobreveio decisão modificadora. 

A diferença entre os valores devidos pelo autor  à  luz da presente decisão  e os valores eventualmente debitados a menor no curso da ação deverá ser objeto de compensação, acrescidos exclusivamente de correção monetária a contar dos respectivos vencimentos, já que o estado de perplexidade e, conseqüentemente, a suspensão dos descontos deu-se pelo desvio do réu dos termos do contrato, que providenciou descontos de valores repetidos e idênticos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de, já exibido o contrato, condenar o requerido na devolução do valor indevidamente debitado em abril de 2010 no valor de R$ 1.876,30  (três parcelas de R$ 620,51), com correção monetária desde a efetivação do desconto e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento das diferenças de R$ 14,78  por mês, com correção monetária a contar dos respectivos descontos (a partir de maio de 2010) e juros de mora a  contar da citação, revogando parcialmente o provimento antecipatório para o fim de determinar  ao  réu a adoção das necessárias providências para  que os descontos sejam feitos em parcela única mensal de R$ 1.861,52,    a  partir do próximo mês de  julho/2013.    Condeno, ainda, o  requerido  no pagamento da multa  pelo descumprimento da antecipação de tutela  no valor de R$ 1.241,02 por mês, a partir de setembro de 2011 até a presente data ou, se cumprida a ordem, até a data do último descumprimento, com correção monetária  e juros moratórios a contar desta data, admitida a compensação com os valores eventualmente debitados a menor no curso da ação, acrescidos  exclusivamente de correção monetária a contar dos respectivos vencimentos.  

Em razão da sucumbência mínima do autor, o requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios  fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação, incluída a multa. 
PRIC.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
