

SENTENÇA

Processo nº:0014826-62.2004.8.26.0011
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Akio Nogueira Barbosa
Executado:Telesp Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de impugnação a execução de título judicial (fls. 312 e ss) sob a alegação de excesso, eis que o exequente teria embutido verba honorários de mais de R$32.000,00 a título de honorários que se compensaram conforme determinado na sentença.

Os depósitos estão a fls. 281 e 311.

Manifestou-se o exequente a fls. 335  e ss invocando a boa-fé. Alega que foi fixada verba honorária na sentença.

A impugnação foi recebida no efeito suspensivo (fls. 350).

Cálculos da contadoria (fls. 351) reiterados a fls. 359.





É o relatório.Fundamento e Decido.



A r. Sentença condenou o réu ao pagamento de R$3.00,00 a título de indenização por dano moral determinando a compensação dos honorários fixados em 15% sobre o valor da causa. 

Os honorário advocatícios se compensaram. A previsão de compensação dos honorários é expressa no caput do artigo 21 do CPC, de forma que nada há a ser executado a este título.
Indefiro a condenação nas penas da litigância de má-fé. Alega o exequente que os honorários foram fixados, de fato o foram mas forma compensados como prevê a lei e não houve recurso neste sentido. Não vislumbro má-fé processual.

Os cálculos da Contadoria não forma especificamente impugnados e prevalecem.

Posto isso, ACOLHO  IMPUGNAÇÃO para declarar o valor exequendo como R$ 5.806,08 (fls.351) para dezembro de 2012 e JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO nos moldes do artigo 794, inciso I do CPC. Condeno o exequente-impugnado no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor exequendo.

Transitada em julgado expeça-se em favor do executado impugnante (Vivo)guia de levantamento de fls. 311 com todos os acréscimos.

Transitada em julgado expeça-se em favor do exequente guia de levantamento de R$5.8067,08 e ao executado de R$830,50 com acréscimos proporcionais referente à guia de fls. 28.

PRIC




São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
