

DECISÃO

Processo nº:0014908-83.2012.8.26.0053 
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Concurso Público / Edital
Impetrante:Gleison Luis Faria
Impetrado:Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por Gleison Luis Faria, qualificado na incial, contra ato do Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo. 
Aduz, em suma, que participou de concurso público para ingresso na carreira de soldado de 2ª classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo, Edital DP 01/321/11, sendo eliminado do certame na etapa de exames médicos, sob o argumento de que é inapto ao exercício da função de policial militar.  Sustenta que sua exclusão ocorreu em razão da existência de uma cicatriz em sua perna direita, decorrente de uma cirurgia de correção ortopédica realizada logo em seu nascimento, que segundo avaliação médica da corporação o torna inapto para o exercício das funções de soldado da Polícia Militar. 
Alega que sua desclassificação ocorreu sem um exame mais aprofundado para verificar se tal cicatriz realmente o tornaria inapto a função buscada no certame.  
Requereu a tutela liminar, bem como a justiça gratuita. 
Concedido os benefícios da justiça gratuita, a liminar foi indeferida (fl. 17)
A autoridade impetrada apresentou informações (fls. 28/34) argüindo a inexistência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. 
Instado a se manifestar, o órgão ministerial opinou pela concessão do writ (fls. 42/46). 
É o relatório do essencial. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, quanto à alegada preliminar de ausência de direito líquido e certo, confunde-se com o mérito a ser apreciado. 
O pedido é procedente. 
A discricionariedade do ato administrativo deve possuir limites, dentre os quais os da razoabilidade. A decisão que considerou o impetrante inapto, não foi devidamente fundamentada para justificar que a cicatriz em questão traria algum empecilho para o pleno exercício do cargo de soldado. 
Assim a comissão examinadora restringe-se a apontar que "A presença da patologia a cima pode ser agravado pela prática de exercícios e treinamentos realizados na Instituição, podendo causar prejuízo à saúde do paciente... " (sic). Ora, a comissão não fala ao certo quais seriam os danos e a extensão dos danos que causariam ao indivíduo na rotina militar, portanto tratando-se de uma conclusão sem embasamento que vai de encontro ao atestado pelo médico do impetrante (fl. 11). Sendo assim, a vagueza da motivação da comissão ao excluir o candidato do certame é deveras vaga e não satisfaz o princípio da motivação elencado no art. 111, caput, da Constituição Bandeirante.
Nesta esteira vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
MANDADO DE SEGURANÇA CONCURSO PÚBLICO - POLICIAL MILITAR - Impetração que visa à anulação de decisão administrativa que considerou inapto, em exame médico, candidato ao cargo de policial militar, porquanto não possuir parte do dedo mínimo da mão esquerda, bem como por ostentar cicatriz abdominal Sentença que julgou procedente o pedido, concedendo a segurança Manutenção necessária A amputação parcial de parte do dedo mínimo permite o exercício da atividade laboral Decisão administrativa desprovida de fundamentação Violação ao princípio da razoabilidade Apelo desprovido. (Apelação nº 0264311-07.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Público Rel. Des. Rebouças de Carvalho j. 06.02.2013); 
MANDADO DE SEGURANÇA - Policial Militar - Indeferimento de inscrição ao certame, em virtude de inaptidão física para o cargo - Inadmissibilidade - A Administração Pública não pode se valer do conceito de discricionariedade - Direito subjetivo líquido e certo protegido - Ordem concedida - Sentença confirmada - Reexame necessário, considerado interposto, e recurso voluntário não providos. (Apelação nº 9151226-36.1999.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Público Rel. Des. Soares Lima j. 11.05.2000). 
O art. 37, inciso I da Constituição Federal, garante uma situação jurídica de igualdade no acesso aos cargos, empregos e funções públicas e, por conta disso, afasta qualquer requisito que tenha um caráter discriminatório. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação procedente para conceder a segurança, suspendendo o efeito do ato que impede o impetrante de continuar na disputa por uma vaga no quadro de Soldados da Policia Militar. 
O vencido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais. Indevida condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
Com fundamento no artigo 14, § 1º, da Lei Federal nº 12.016/09, após interposições e processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos, em reexame necessário, ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as anotações de estilo.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
