

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014464-91.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construarte Construção  e Reformas Ltda - ME
Requerido:Flox Construtora e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Trata-se de Ação de procedimento ordinário que Construarte Construção e Reformas Ltda  move em face de Flox Construtora e Serviços Ltda e Fundo de Investimento Imobiliário ABC Plaza Shopping "Shoping ABC", visando a cobrança de prestação de serviços e indenização por danos materiais, danos morais e lucros cessantes.

Segundo se depreende dos autos, o processo está paralisado há mais de trinta dias, dependendo sua movimentação de providência da parte interessada, consistente em promover a citação da corré Flox.

Determinada a intimação da autora para promover o andamento do feito, esta não se aperfeiçoou, porque a carta de intimação retornou com a notícia de que "não existe o número" (fls.  138/140 ).

Ora, considerando que é de fundamental importância constar do processo o endereço atualizado das partes, como aliás, prevê o artigo 282, inciso II, do Código de Processo Civil, forçoso reconhecer-se que a circunstância de o autor não indicou o endereço completo nos autos constitui óbice irremovível para o desenvolvimento válido e regular do feito, além de revelar o total desinteresse quanto ao prosseguimento da ação.





Enfim, aplica-se ao caso dos autos, por analogia, o seguinte julgado que trago à colação: 

?A falta de intimação pessoal, diante das peculiaridades do caso concreto dos autos, não poderia ser alegada, pois a sua impossibilidade decorria de outra omissão grave do próprio exeqüente, que em nenhum momento forneceu seu endereço nos autos, ainda que expressamente intimado a fazê-lo. Essa circunstância por si só justificava o indeferimento da inicial e a extinção do feito, por violação à exigência contida no art. 282, II do CPC" (JTACSP 172/172).

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, incisos III, parágrafo 1º e inciso IV, combinado com o artigo 282, inciso II, todos do Código de Processo Civil.

Custas ex lege.

Oportunamente, arquivem-se os autos, fazendo-se as devidas anotações.

                            P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
