

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.014752-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabia Antunes de Almeida Lira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Preposta: Larissa Carvalho Castelo Branco RG 42.320.463-4
Adv: Juliana Claudia de Oliveira OAB/SP 196.806
Data da audiência:29/07/2010 às 13:50h

Em São Paulo, aos 29/07/2010 às 14:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO apregoadas as partes, compareceram Fabia Antunes de Almeida Lira, CPF 222.395.158-99 e Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0754-18. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida desconstitui nesta data o contrato de compra e venda.
2) A requerida compromete-se ao cancelamento do contrato de financiamento junto ao Banco Finasa  BMC S/A em 05 dias.
3) A requerida compromete-se a promover a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em 15 dias úteis, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
4) A requerida compromete-se ao pagamento de R$ 1.500,00, englobando o pedido de indenização por danos morais, em 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora junto ao Banco Itaú S/A, agência 0190, conta corrente 84079-3, CPF 222.395.159-99.
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


Adv. Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
