

SENTENÇA

Processo nº:0014262-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Antonio André Pereira
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro



Vistos.




Carlos antônio andré pereira ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A. Alega o autor, em suma, que, em 21 de fevereiro de 2011, firmou um contrato de financiamento com os réus, para pagamento parcelado em 48 parcelas iguais e sucessivas, as quais estão sendo rigorosamente adimplidas. Após o financiamento, os réus enviaram ao autor diversas cobranças de valores indevidos, que não correspondem ao financiamento. Abismado com a cobrança, o autor dirigiu-se até a instituição financeira dos réus, onde foi informado que a cobrança refere-se a débitos de um cartão de crédito que fora solicitado em 1998, bem como de um empréstimo, onde houve acordo e a primeira parcela já havia sido paga. Diante dessa informação, o autor informou aos réus que não havia solicitado cartão de crédito e empréstimo. Entretando, foi informado pelos réus que não precisaria se preocupar, pois os débitos do autor decorriam de transações fraudulentas, feitas por parte de outrem. Ao realizar compra de roupas, em meados de julho de 2011, o autor foi informado pela atendente que a venda não foi aprovada, em virtude de seu nome constar em cadastros de inadimplentes (SPC e SERASA). Após passar por grande transtorno, o autor registrou reclamação no Centro de Conciliação do Foro Regional Central, e posteriormente, em audiência, os réus recusaram-se a excluir o nome do autor do SPC e SERASA, sob alegação de não ter conhecimento sobre os débitos. Seguindo a orientação do conciliador, o autor foi à polícia, onde registrou boletim de ocorrência, cuja cópia foi entregue à instituição financeira. Os réus pediram que o autor aguardasse, para que eles pudessem rastrear o empréstimo, bem como os fraudadores. Por inúmeras vezes, o autor entrou em contato com os réus, a fim de resolver sua situação, sempre sendo informado que o processo ainda estava em fase de análise. Esses fatos, causaram inúmeros e sérios prejuízos, vexames, estresse, nervoso e humilhação ao autor, que sempre honrou com suas obrigações para com os réus. A seguir, invoca o artigo 186 do Código Civil, normas de Direito do Consumidor e da Constituição Federal e pugna pela inversão do ônus da prova e pela concessão de medida tutelar, a fim de ter o nome excluído do cadastro de inadimplentes, sob pena de multa. Pede, ainda, o acolhimento do pedido e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral em até trinta salários mínimos. Pediu, ainda, a  gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 11/44).
A antecipação de tutela e a gratuidade de justiça foram indeferidas (fls. 47) e, com o recolhimento das custas iniciais, os réus foram citados e o réu BANCO ITAUCARD S/A ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) as sucessivas transações e pagamentos realizados pelo autor reforçam a existência do regular vínculo contratual entre as partes, e que é legítima a cobrança questionada; b) o autor manteve ativa sua relação com o réu, eslizando pagamentos ao longo de vários meses, Em 16 de julho de 1999, o cartão foi cancelado por falta de pagamento, acumulando saldo devedor de R$ 80.407,53 (em 2013). Isso retira a verossimilhança da alegação de ausência de contratação, já que o autor realizou pagamento regulares da fatura ao longo de vários meses, o que é incompatível com a ocorrência de fraude, pois o fraudador não costuma quitar débitos contraídos em nome de terceiros; c) o débito gerado pelo cartão de crédito foi renegociado pelo autor e revela a nítida sua intenção de quitar a dívida e o reconhecimento de sua existência; d) o réu agiu no exercício regular de um direito ao cobrar a dívida, por isso não procede o pedido de dano moral; e) o nome do autor já constava nos órgãos de proteção ao crédito antes da cobrança dos réus e, por isso, incide a Súmula 385 do ST; f) impugna o quantum pleiteado pelo autor, com base no princípio da razoabilidade, para evitar o enriquecimento ilício do autor; f) não é cabível a inversão do ônus da prova, pois não estão presentes seus pressupostos. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 69/89).
Sobreveio réplica (fls. 96/106).
As partes foram instadas a especificar provas e a manifestar interesse na tentativa conciliação em audiência. Ambas pediram o julgamento antecipado e apenas o autor manifestou interesse na solenidade (fls. 107/113).
A seguir, a serventia certificou o decurso de prazo para contestação do co-réu Banco Itaú S/A.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, em razão do desinteresse das partes na produção outras provas para a solução da controvérsia (fls. 110/111 e 113). Ademais, o desinteresse do réu na tentativa de conciliação em audiência torna desnecessária designação da solenidade (fls. 110).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, deve ser reconhecida a ilegitimidade do co-réu Banco Itaú S/A para responder à demanda, pois a documentação que o autor colaciona com a inicial revela que ele não é parte na relação jurídica de direito material controvertida,  a qual não é o contrato de financiamento para aquisição de veículo copiado a fls. 15, mas sim contrato de cartão de crédito, que gerou débitos inscritos em cadastros de devedores, que o autor nega ter celebrado. Veja-se, a propósito, que somente o Banco Itaucard S/A -figura como credor na relação jurídica, apresentando, inclusive, proposta de renegociação da dívida (fls. 36/37). Em sua contestação, aliás, ele reconhece essa posição, de forma que não há motivo que justifique a inclusão do outro réu no polo passivo. Por isso, ele fica excluído da lide, que prosseguirá apenas em face de BANCO ITAUCARD S/A.
Ainda em preliminar, e revendo o fundamento do item 2 da decisão de fls. 47, observo que, embora o autor não tenha sido muito claro e técnico no pedido final, é possível deduzir, no item "d" de fls. 10, que, além do pagamento de indenização por dano moral, pretende também a declaração de inexistência do débito. Isso porque a inexigibilidade do débito (que gerou o apontamento) é prejudicial ao acolhimento do pedido indenizatório. Ademais, o fato de o autor ter atribuído nome à ação de "declaratória de inexistência de débito" revela que possui interesse no provimento declaratório negativo.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos. 
Alega o autor, em apertada síntese, que o débito inscrito em seu nome no cadastro de inadimplentes é inexigível, pois em momento algum celebrou o respectivo contrato de cartão de crédito. O réu, por sua vez, defende a lisura do suposto crédito, pois, de acordo com o que alega, a contratação ocorreu validamente e isso se confirma pelos pagamentos regulares da fatura, realizados em várias ocasiões.
No entanto, as teses defensivas não tiveram o condão de afastar a inexigibilidade do débito e o caráter indevido do apontamento. 
Isso porque o réu não juntou qualquer documento idôneo capaz de demonstrar que o autor efetivamente celebrou a transação. Também não demonstrou que o cartão foi efetivamente recebido pelo autor e por ele utilizado nas compras que geraram a dívida, para poder se cogitar de contratação tácita. Nesse ponto, sequer juntou cópia de boletos assinados pelo portador do cartão no ato da compra, a fim de se comparar e periciar a respectiva assinatura.
A controvérsia principal, neste julgamento, incide sobre a efetiva manifestação de vontade do autor e sua prova era fundamental para o acolhimento da tese defensiva.
A propósito, todos os documento juntados com a contestação são apócrifos e de emissão unilateral. Por outro lado, eventuais pagamentos efetuados são indícios isolados e, portanto, insuficientes porque não excluem que o objeto maior da contratação fraudulenta fosse o uso do cartão até ser atingido o débito que trouxe o seu cancelamento.
Além da ausência de instrumento assinado pelo autor, deve-se acrescentar que o réu não explicou como se deu a contratação (por exemplo, na agência bancária, por telefone, ou mediante envio do cartão pelo correio após suposta solicitação, etc), nem as medidas observadas, na época, para evitar ao máximo o risco de fraude, dentro do que era possível ao réu, como a conferência da idoneidade formal dos documentos pessoais, a exigência de comprovantes de endereços, a exigência de reconhecimento de firma, dentre outras.
Nessa ordem de idéias, e pelo fato de o autor ser hipossuficiente, do ponto de vista processual, para ter acesso aos dados fáticos que dizem respeito à segurança da contratação, inverte-se o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), de modo a ser atribuído ao réu o ônus de demonstrar a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva de terceiros, do que dependeria a comprovação de inocorrência de fraude (e de que a contratação foi legítima) ou que tomou todas as cautelas ao seu alcance para evitar a fraude, mas mesmo assim, sua ocorrência foi impossível evitar. 
No entanto, o réu não produziu nenhuma prova a esse respeito, nem do alegado na contestação, embora tenha sido instado a especificar suas provas (fls. 110/111).
Por isso, arcará com a rejeição das teses defensivas, em especial, do exercício regular de direito e da ausência de ato ilícito, de onde decorre o acolhimento do pedido declaratório negativo.
Resta analisar o pedido de indenização por dano moral.
A propósito, os documentos de fls. 72/74 demonstram, de forma inequívoca, que o autor apresentou negativações diversas da tratada nos autos, perante as Casas Bahia e o Banco Carrefour (até 2009) e, depois, outra negativação, a qual está pendente desde dezembro de 2011 até o presente.
Tal fato não foi infirmado na réplica, como também não houve prova posterior em sentido contrário, ao passo em que o documento de fls. 40 apenas demonstra a comunicação de inclusão do débito discutido na demanda, mas não comprova a inexistência de apontamentos lançados por outros credores.
Nessas circunstâncias, não é possível afastar a incidência da Súmula 385 do Colendo STJ, pois, ainda que na época de emissão da carta de fls. 40, o autor não possuísse débitos anotados em cadastros de devedores, até 2009 havia dois apontamentos e, logo em seguida à remessa daquela correspondência, débito de credor diverso foi lançado e persiste até hoje (fls. 74). As ocorrências anteriores e a atual, por transmitirem a informação desabonadora à praça comercial (em virtude da publicidade do cadastro) comprometem a eficácia do apontamento realizado pelo réu para gerar dano moral ou abalo à honra, credibilidade e demais valores tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. 
Nem mesmo se pode cogitar dos constrangimentos alegados, porquanto a restrição de crédito gerada pelos demais apontamentos afasta o nexo de causa entre a conduta do réu e a produção do dano. Tudo isso impede, portanto, o acolhimento do pedido indenizatório.
Isto posto, determino a exclusão do polo passivo do co-réu BANCO ITAÚ S/A, por llegitimidade ad causam, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexistência do débito discutido nos autos (fls. 40), lançado pela ré no rol de inadimplentes da SERASA. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do apontamento, cabendo ao autor encaminhar o ofício. 
Com fundamento no artigo 21 do CPC e em face da parcial e recíproca sucumbência, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios. Cada parte arcará com as custas a que der causa. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Anote-se a extinção do réu do polo passivo (Banco Itaú S/A).
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
