

C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0014680-89.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genival de Jesus Santana
Requerido:Banco Panamericano





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

GENIVAL DE JESUS SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S.A. Aduziu, em síntese, que descobriu que seu nome se encontrava inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de um suposto débito no valor de R$ 332,97. Afirmou que todos os registros nos referidos órgãos são ilegítimos, inclusive aquele oriundo da requerida. Afirmou ter sofrido danos morais e requereu a condenação do demandado ao pagamento de valor equivalente a 50 salários mínimos, além de tutela antecipada para fins de exclusão de seu nome dos citados órgãos e, a final, a declaração de inexigibilidade do débito. A inicial veio instruída (fls. 14/21).

Deferida a liminar, mediante provimento de natureza cautelar (fls. 27/28).
 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação a fls. 52/79. alegou ter inexistido falha do Banco em sua prestação de serviços. Asseverou que não ocorreu dano extrapatrimonial, não fazendo jus o requerente a qualquer reparação dessa ordem. Objetou também o valor requerido a tal título. Postulou a improcedência do pedido e, em última instância, a redução da quantia almejada. 

Réplica a fls. 92/99, a qual veio acompanhada de documentos (fls. 100/103).

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 107/108).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido deduzido pelo autor comporta parcial acolhimento.

Com efeito, não há nos autos qualquer elemento probante indicando alguma relação jurídica entre os litigantes, para se reconhecer o embasamento do débito apontado junto ao SCPC. 

O réu sustentou que sempre age com cautela e que não entabula contratos sem que lhe sejam apresentados documentos idôneos pelos contraentes. Certificou que não poderia ter sido diferente com o demandante. Contudo, nada trouxe aos autos para que se ratificassem suas aduções, máxime no que tange ao vínculo formado entre ambos e que teria dado azo ao seu crédito.

De outro turno, jamais se poderia exigir do autor a prova de um fato negativo, isto é, de que nunca celebrara com o Banco qualquer contrato. Constituiria, decerto, a exigência daquilo que se convencionou chamar de prova diabólica.

A Instituição demandada não negou a restrição feita em nome do autor, nem descartou totalmente a hipótese de uma burla cometida por um terceiro, em detrimento das partes. O fato é que eventual ato espúrio cometido por outrem não possui o condão de romper o nexo de causalidade no vertente caso. 

Outrossim, faz-se incabível atribuir ao demandante a culpa pelos prejuízos experimentados, haja vista a inexistência de relação entre as partes. Mesmo porque, nada provou também o réu quanto a casual negligência do autor para com seus documentos ou dados transmitidos a terceiros inadvertidamente.

Sem dúvida, o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente deverá fazê-lo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pelo réu, certamente, é irregular, uma vez que, pelos elementos probantes, não pendia a dívida reclamada. 

Quanto à reparação por dano moral, não assiste razão ao requerente. O documento de fl. 17 indica uma série de registros de débitos no SCPC, inscritos anteriormente ao apontamento discutido neste processo. 

Mesmo tendo o autor comprovado o ajuizamento de ações para rechaçar duas das citadas restrições, figura que nada declarou acerca de uma delas. Assim, perdura a negativação oriunda do Banco IBI S.A, tirada em 27.07.2008, consoante se depreende do aludido documento. Ressalte-se que nada aduziu o autor sobre este débito, de forma que também não demonstrou tratar-se de uma inserção ilegal. 

Conclui-se, então, que não poderia ter existido qualquer abalo psíquico decorrente da irregularidade aqui detectada, diante de negativação preexistente apontada contra seu nome, advinda de outra empresa.

Assim, não há espaço para a admissão do pedido de reparação pelos danos extrapatrimoniais. Vide, nesse sentido, o que dispõe a súmula nº 385 do STJ, que diz: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GENIVAL DE JESUS SANTANA em face de BANCO PANAMERICANO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e que gerou a inscrição de seu nome no órgão de defesa do consumidor.

Oficie-se, desde logo, ao órgão discriminado na inicial, comunicando-se sobre a presente decisão.

                                               Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais despendidas e honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.
