

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014984-25.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanda Mariano da Silva

Requerido:Sebastião de Assunção Justo e outro







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Os réus são revéis, visto que, citados e intimados, não se fizeram presentes na audiência de tentativa de conciliação e não justificaram as ausências.
Assim, a teor do disposto no artigo 20, da Lei n. 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na inicial, especialmente no tocante à imperícia do segundo co-réu na condução do caminhão de propriedade do primeiro réu, o que acabou causando danos à residência da autora, conforme ilustrado nas fotos acostadas aos autos.
Os documentos apresentados pela autora também dão amparo às suas alegações, valendo destacar que os réus respondem solidariamente pelos danos causados à autora, na forma dos artigos 186 e 927, do Código Civil, respondendo o co-réu Sebastião na qualidade de proprietário do veículo e por manifesta culpa in eligendo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 912,90, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
O cálculo da correção monetária deverá se dar com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto os réus que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2011.
