

SENTENÇA

Processo nº:0014236-97.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Ribeiro Lopes de Oliveira
Requerido:Hospital da Luz

Justiça Gratuita



Vistos.


Trata-se de ação indenizatória de danos morais ajuizada por MÁRCIA RIBEIRO LOPES DE OLIVEIRA em face de AMICO SAÚDE LTDA. (razão social de Hospital da Luz). Alega a autora que seu marido foi indevidamente impedido de filmar o parto da filha, realizado no hospital réu, a pretexto de terem eles contratado os serviços de fotografia oferecidos pelo hospital. Diz a autora que referido contrato não contemplava o fornecimento de serviços de filmagem e que, por razões econômicas, ela decidiu que essa filmagem seria realizada pelo pai da criança. Todavia, no momento do parto este foi abruptamente impedido de fazê-lo, o que gerou-lhes sérios problemas emocionais.
O réu foi citado e apresentou contestação a fls. 32/43. Alega que a autora contratou os serviços da Publivideo, que é a empresa terceirizada para prestar serviços de filmagem e registro de partos no hospital, e que esse serviço foi prestado a contento. Impugna a ocorrência de danos morais. 
Réplica a fls. 63/65.

É O RELATÓRIO 

DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado, "ex vi" do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que as partes não se interessaram pela dilação probatória.
Inicialmente deve ser considerada a incidência do Código do Consumidor a regular a relação contratual existente entre as partes, o que autoriza a inversão do ônus da prova, impondo-o ao fornecedor.
Nesse passo, imperioso reconhecer que a ré não fez prova de suas alegações, vale dizer, de que a autora contratou o serviço de filmagem disponibilizado pelo hospital, e de que tal serviço foi fornecido a contento.
A ré não mencionou a existência de qualquer óbice que justificasse ser o pai da neonata impedido de filmar o nascimento da mesma. Tampouco há nos autos prova de que a autora tivesse contratado o referido serviço de filmagem oferecido pelo hospital, devendo ser aceito que a escolha da família foi por filmar o parto por conta própria. Por fim, não existe prova de que o contrato firmado entre as partes previa a impossibilidade de registro do parto pelos próprios familiares, independentemente do que seria feito pelo profissional especializado.
Logo, a ilicitude da restrição imposta deve mesmo ser reconhecida.
Com relação à existência dos danos morais reclamados, entende-se que decorrem eles da própria narrativa, do próprio contexto fático, tendo-se por parâmetro uma pessoa de sensibilidade mediana.
O parto do próprio filho é um momento claramente pessoal e envolve sentimentos que justificam, para muitas pessoas, o registro fotográfico ou sua filmagem, não apenas para que seja possível compartilha-lo com outros entes queridos, mas também para que os pais possam reviver essas emoções ou vivenciá-las com a própria criança oportunamente.
Certamente que o contexto gerava nos pais, e na autora como mãe, a expectativa de que tudo fosse então filmado e fotografado, e a frustração dessa expectativa não pode ser vista como um incômodo banal ou um desconforto de menor importância.
A autora foi submetida a uma situação humilhante e constrangedora, que claramente evidencia a ocorrência de danos morais. 
Segundo a jurisprudência a propósito do assunto, o direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar, ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem. 
Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 
Uma vez que as palavras ou ações se mostrem ofensivas, alcançando a auto-estima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, visto que atingidas a dignidade e a reputação de alguém, mesmo ausente o prejuízo material, impor-se-á a indenização por dano moral.  
No caso em tela, denotada está a ilicitude da conduta, evidente é o dano moral, consistente na quebra da paz interior da vítima, e claro está o nexo de causalidade entre ele e a ação mantida pelo preposto do requerido. 
Ponderadas as circunstâncias específicas do caso concreto, fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação ilícita do réu. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização de danos morais, no valor de R$ 15.000,00. O valor será atualizado conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerado, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, deve o réu arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
