

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0014186-89.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Isaias Rodrigues de Lima
Requerido:Leonice Verissimo da Silva




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

A ausência da ré, que foi regularmente citada (fls. 53), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência do acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela ré.

Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes às notas fiscais - fls. 11, 13/14.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Isaias Rodrigues de Lima em face de Leonice Verissimo da Silva, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.499,77, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.
      São Paulo, 31 de maio de 2011



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
