

C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014683-72.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Edivaldo Aparecido Simão






Vistos.
VIAÇÃO COMETA S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra EDIVALDO APARECIDO SIMÃO, também qualificado, em que alega que a autora é proprietária de um ônibus e em 11.10.2008, por volta de 15h15min o veículo era conduzido pelo preposto Juvenal, pela Rua Barão de Itapura, altura do número 610, pela faixa da esquerda, no momento em que o veículo Fiat dirigido pelo réu trafegava no mesmo sentido, mas na faixa da direita. O réu seguia pela direita, imediata e paralelamente ao ônibus quando, de forma inesperada, resolver acessar o posto de combustíveis e para isso cruzou as faixas de tráfego, incluída aquela por onde trafegava o ônibus, que teve a trajetória interceptada, de tal forma que foi impossível ao condutor do ônibus evitar o embate. Pelo conserto do veículo a autora teve o prejuízo de R$ 2.054,44 e pelos lucros cessantes um prejuízo de R4 759,69, por ter ficado um dia e meio paralisado para os reparos, o que totaliza R$ 2.814,13.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.814,13.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/39.
Citado com hora certa (fls. 97), o réu oferece contestação de fls. 103 por meio de curadora especial.
Na instrução, são ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 136/137 e 181).
Encerrada a instrução (fls. 187), as partes se manifestam em alegações finais a fls. 189 e 191/192.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora é proprietária de um ônibus e em 11.10.2008, por volta de 15h15min, o veículo era conduzido pelo preposto Juvenal, pela Rua Barão de Itapura, altura do número 610, pela faixa da esquerda, no momento em que o veículo Fiat dirigido pelo réu trafegava no mesmo sentido, mas na faixa da direita. 
O réu seguia pela direita, imediata e paralelamente ao ônibus quando, de forma inesperada, resolver acessar o posto de combustíveis e para isso cruzou as faixas de tráfego, incluída aquela por onde trafegava o ônibus, que teve a trajetória interceptada, de tal forma que foi impossível ao condutor do ônibus evitar o embate.
A versão do autor é confirmada pela testemunha José Salvador, que trabalha próximo ao local e viu quando o veículo do réu, que estava à direita, cruzou na frente do ônibus sem mais nem menos (fls. 136, verso).
No mesmo sentido é o depoimento do motorista do ônibus (fls. 181).
Pois bem, diante do cervo probatório, extrai-se que o réu não tomou as cautelas indicadas no art. 35, caput, da Lei 9.503/97.
Pelo conserto do veículo a autora teve o prejuízo de R$ 2.054,44 (fls. 33/35) e pelos lucros cessantes um prejuízo de R$ 759,69, por ter ficado um dia e meio paralisado para os reparos, o que totaliza R$ 2.814,13.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar o valor de R$ 2.814,13 devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de março de 2014.
