

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014601-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Nadra Wagih Kallas, CPF 060.997.188-34
AdvogadoNadime Meinberg Geraige   OAB/SP 196.331
Requerido:Banco Safra S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28
PrepostoAriel Samir Candido Vieira de Oliveira   RG 2004009042095  CE
AdvogadoFernando Procópio de Oliveira   OAB/SP 261.335
Data da audiência:25/04/2011 às 15:30h


Aos 25 de abril de 2011, às 15:56 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e atas de assembléia e de reunião de conselho administrativo. Pelo autor foram juntados documentos e foi salientado que, mesmo após o ajuizamento da ação, o autor continuou a receber correspondências, como se sua conta estivesse ativa, apesar do pedido de encerramento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou o autor, em síntese, que requereu o cancelamento de sua conta por meio de central de atendimento do cliente, no mês de dezembro de 2009, mas que continuou a ser cobrado das tarifas de manutenção e que seu nome foi inscrito pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito. A ré, por sua vez, alegou que o contrato firmado entre as partes prevê que o cancelamento da conta bancária deve ser feito formalmente e por escrito, o que somente foi feito pelo autor no mês de abril de 2010, oportunidade em que também foi liquidado o saldo devedor então existente. Sustento, portanto, que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que, de fato, o contrato bancário firmado entre as partes prevê, na cláusula 19, que o cancelamento das contas bancárias, por iniciativa do cliente, deve se dar por escrito. O autor, por outro lado, não formulou pedido de cancelamento por escrito, no mês de dezembro de 2009, não obedecendo ao contrato firmado entre as partes. Assim, o pedido de encerramento da conta bancária do autor deve ser considerado a partir de 09 de abril de 2010, oportunidade em que foi elaborado por escrito e de acordo com o contrato existente entre as partes. Vale frisar que o autor aderiu ao contrato bancário firmado com o réu, sendo que a cláusula 19 não prevê exigência abusiva, pois não é difícil ou impossível de ser adotada pelo cliente. No mais, o cliente e consumidor deve estar ciente das condições contratuais. Portanto, as tarifas de manutenção de conta cobradas no período de dezembro de 2009 a 08 abril de 2010 são devidas. Ademais, os danos morais, decorrentes do apontamento indevido, questionado nestes autos, não ficaram configurados. Isso porque, ao que consta da documentação juntada pela ré, o autor ostentava outras restrições de crédito anteriores, dentro do período de cinco anos, à ora questionada, apontadas por outras instituições bancárias. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos precedentes. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome do autor. Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). Por fim, não há qualquer abusividade ou ilegalidade na cobrança de taxa de manutenção, ainda que não tenha sido emitido extrato de conferência ao autor, o qual, aliás, não é o único serviço prestado pela instituição financeira, ao titular da conta bancária. Não bastasse, o contrato firmado entre as partes prevê a cobrança da aludida tarifa, com o que o autor concordou, quando a ele aderiu. Cumpre salientar que tal exigência também não é abusiva, posto que o banco não presta serviço gratuito. Portanto, o pedido de restituição dos valores pagos a título de tarifas não merece ser acolhido. Por fim, apesar do documento hoje juntado pelo autor, não há pedido de cancelamento da conta. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por NADRA WAGIH KALLAS em face de BANCO SAFRA S.A., com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.






M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
