

SENTENÇA

Processo nº:0014802-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claúdio Luiz Marques
Requerido:Industria e Comercio de Moveis Lalli Ltda (reggiomobile)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Claudio Luiz Marques promoveu ação ordinária de indenização por danos morais e materiais contra Indústria e Comércio de Móveis Lalli Ltda. (Reggio Mobile), alegando, em síntese, que em 09 de outubro de 2010 celebrou com a ré compra de móveis planejados (Reggio Mobile), pelo valor de R$75.600,00, pago à vista, com prazo de entrega e início de montagem até a primeira semana de dezembro de 2010, com instalação após 10 dias. Durante o mês de janeiro e fevereiro de 2011 o autor tentou diversas vezes entrar em contato com a requerida para questionar o atraso na entrega e montagem, registrando a insatisfação em um site, que também informava sobre a reclamação de outros clientes. O representante da requerida compareceu no apartamento do autor no início de fevereiro de 2011 e comprometeu-se a entregar e montar os móveis conforme o novo cronograma até 17 de fevereiro de 2011, o que foi novamente descumprido. Os móveis entregues apresentavam problemas, alguns vieram incompletos, danificados, com problemas no acabamento e outros com erro de medidas e projetos. Restou infrutífera tentativa de solução na esfera administrativa. A esposa do autor foi impedida de frequentar o seu curso de inglês, eis que teve a rotina conturbada aguardando a entrega e montagem dos móveis, não logrando êxito em obter o certificado. A filha do autor também foi impedida de mudar de instituição de ensino, eis que a mudança somente ocorreu em maio de 2011. A pintura e o piso do apartamento foram danificados. O atraso na entrega dos móveis foi de 120 dias e durante o período pagou condomínio, sem poder usufruir do imóvel. O autor anunciou a venda do imóvel em que residia condicionando a desocupação do mesmo com a conclusão da montagem dos móveis no outro apartamento. Somente no início de maio de 2011 foi concluída a entrega e montagem dos móveis. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos alegados, pleiteou a procedência da ação, com a reparação por danos materiais referentes a despesas com cópias no valor de R$63,80, curso de inglês no valor de R$1.592,00, condomínios dos meses de janeiro a abril de 2011 no valor de R$3.962,12 e vícios apresentados nos móveis e projetos no valor de R$1.500,00, a condenação da requerida ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$3.150,00, além de indenização por danos morais estimados em R$15.000,00, com os consectários legais. Deu à causa o valor de R$26.267,92. Vieram documentos (fls. 15/208).
Foi determinada a remessa dos autos ao Setor de Conciliação para designação de audiência (fl.213).
Restou infrutífera a conciliação (fl. 221).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls.224/241 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, eis que o autor não celebrou contrato de prestação de serviços com a instituição educacional, mas sim sua esposa Rosemari Gomes Amorim Marques que não compõe o polo ativo da lide. Arguiu também inépcia do pedido de mora contratual, eis que não possui correspondência com a causa de pedir. Alega que todos os ambientes sofreram alterações, sendo apenas seis na cozinha. Impugnou os documentos apresentados, eis que as fotografias anexadas não demonstram a condição do mobiliário imediatamente após a conclusão do serviço. Os vícios seriam insignificantes. Os documentos foram produzidos de forma unilateral. Os pedidos do consumidor sempre foram atendidos desde a celebração da compra. O mobiliário adquirido sofreu diversas alterações estéticas que não foram provocadas por erro na medida, tais como inserção ou retiradas de gavetas, prateleiras, substituição de matéria prima. Teria ocorrido abuso por parte do consumidor. A empresa foi instada a realizar serviços que não estavam contemplados no projeto. O aparelho de ar condicionado adquirido tinha medidas superiores às do modelo que iria ser instalado, o mesmo ocorrendo com o microondas. Os projetos foram refeitos por oito vezes. Inexiste dano a ser reparado nem mora contratual. Impugnou o ressarcimento dos danos materiais apontados, eis que ausente a especificação, bem como a restituição dos gastos com curso de inglês e condomínio.  Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 242/351).
A requerida também ofertou reconvenção (fls. 352/360) reiterando os argumentos da contestação, afirmando que houve alterações de ordem estética nos projetos. Exemplifica com o quarto opcional, onde também foram solicitadas alterações. Em razão da alteração no projeto, foram ocasionados custos no total de R$11.500,00 pela alteração do lado das gavetas da cama de solteiro, formato e medidas de estante do quarto do casal motivada pelo ar condicionado, diminuição do maleiro da estante do quarto do casal após a aquisição de um equipamento de ar condicionado com dimensões maiores, retirada do painel da sala, do quarto do filho, móvel do microondas, além de serviços realizados e mercadorias não constantes da proposta de compra no total de R$9.930,00 como a laqueação de uma sala de jantar, composta de mesa, seis cadeiras, buffet e espelho, instalação de tampos de fórmica sobre as máquinas de lavar e secar, mudança de tampo de madeira MDF para tampo de vidro. Afirma que o autor solicitou prestação de serviço estranha ao inicialmente contratado em abuso de direito, causando prejuízo de R$21.430,00. Termina por requerer a condenação do autor reconvindo ao pagamento do valor de R$11.500,00 derivados de serviços de alterações nos móveis a pedido do consumidor, bem como o valor de R$9.930,00 derivados de serviços realizados e mercadorias entregues não constantes da proposta de compra. Vieram documentos (fls. 361/476).
Réplica acostada a fls. 479/491, afirmando que as despesas realizadas pela esposa são por ele suportadas, já que é provedor da família. Não houve impugnação ao atraso na entrega dos móveis, provocadas por erros cometidos pelo projetista Sr. José Aparecido e demais funcionários da própria requerida. As alterações foram ocasionadas por erros nas medidas, que seria desorganizada.
Sobreveio contestação à reconvenção acostada a fls. 500/519 arguindo preliminar de descabimento da reconvenção ajuizada, diante do caráter dúplice do procedimento sumário. O atraso na entrega dos móveis é admitido e a reconvinte estaria cobrando por serviços já pagos, não tendo ocorrido alteração. Caso houvesse alteração de projeto, a reconvinte deveria informar o reconvindo. Deduziu pedido contraposto para repetição do indébito cobrado. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência. Trouxe documentos (fls.520/550).
As partes foram instadas à especificação de provas e interesse na audiência de conciliação (fl.551), sobrevindo manifestação do autor a fls. 557/558 e da requerida a fls. 560/562.
Réplica à reconvenção acostada a fls.566/568 e resposta do autor reconvindo a fls.573/592.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Por primeiro, deixo de receber a reconvenção, eis que incabível no procedimento sumário.
Neste sentido, trago à colação os seguintes arestos:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL PEDIDO FORMULADO EM CONTESTAÇÃO DESCABIMENTO DEMANDA PROCESSADA PELO RITO ORDINÁRIO LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL IMÓVEL QUE NÃO OBSERVA RECUO DETERMINADO EM LEGISLAÇÃO MUNICIPAL IMPEDIMENTO A QUE A LOCATÁRIA OBTENHA ALVARÁ PARA O EXERCÍCIO DE SUA ATIVIDADE DEVER DO LOCADOR DE ENTREGAR O IMÓVEL EM CONFORMIDADE COM AS REGRAS DE DIREITO URBANÍSTICO RESCISÃO CONTRATUAL SENTENÇA MANTIDA ? 1- Afasta-se a pretensão do recorrente ao recebimento de indenização pela retirada de armário, gabinete e tampo de granito da cozinha, pois o pedido não foi formulado em reconvenção, não se tratando de ação de procedimento sumário, na qual é lícito ao demandado formular pedido em seu favor na contestação (CPC, art. 278, § 1º). 2- Embora seja da incumbência do locatário certificar-se da possibilidade de exercício de sua atividade comercial no imóvel locado e, dessa forma, providenciar as licenças e autorização necessárias ao exercício de sua atividade específica, é dever do locador entregar-lhe o imóvel em conformidade com as regras de direito urbanístico cujo descumprimento impeça, de forma genérica, a sua utilização. 3- Recurso improvido. (TJSP ? Ap 0026141-04.2010.8.26.0003 ? São Paulo ? 35ª CDPriv. ? Rel. Artur Marques ? DJe 15.03.2013 ? p. 1961).
 Apelação. Parte das razões recursais que se limitam a renovar os argumentos da contestação. Descabimento. Ausência de impugnação específica aos fundamentos da sentença. Exegese do artigo 514, II, do Código de Processo Civil. Recurso não conhecido, em parte. Reparação de danos. Locação de veículo. Acidente de trânsito provocado pelo condutor do automóvel alugado. Procedimento sumário. Reconvenção. Descabimento. Pedido genérico e infundado. Inadmissibilidade. Sucumbência recíproca. Inocorrência. Autora que decaiu de parte mínima do pedido. Sentença mantida. Recurso improvido, na parte conhecida. (...) De outra banda, no que tange à reconvenção, melhor sorte não assiste ao apelante. Com efeito, vale anotar, inicialmente, que tal instrumento processual é incabível no procedimento sumário (Apelação 0006933-07.2001.8.26.0114, Relator WALTER CESAR EXNER, 32ª Câmara de Direito Privado, D. Julg. 29.03.2012)
"RECURSO - APELAÇÃO - AÇÃO DE REGRESSO - RITO SUMÁRIO - RECONVENÇÃO - INADMISSIBILIDADE - As ações de rito sumário tem caráter dúplice, permitindo apresentação de pedido contraposto no corpo da contestação, o que torna tecnicamente inviável oferecimento de reconvenção - ART. 283 DO CC - APLICABILIDADE - É direito do devedor solidário que pagou a integralidade do débito pleitear o recebimento da parte da dívida cabente aos demais devedores - SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO" (Apelação 990.09.318020-0, Relator EDUARDO SIQUEIRA, 37ª Câmara de Direito Privado, D. Julg. 02.09.2010).
 Nesse mesmo diapasão, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Nery lecionam que: "Reconvenção e procedimento sumário. Caso de incompatibi1idade de procedimentos existe entre a reconvenção e o procedimento sumário. Embora tenha sido revogado o § 2o do CPC 315. que proibia expressamente a reconvenção no procedimento sumário, o sistema continua vedando a reconvenção naquele procedimento, por incompatibilidade procedimental. Pode dizer-se que a proibição se encontra agora no CPC 280 I, que veda o ajuizamento de ADI (semelhante à reconvenção) e a intervenção de terceiros no procedimento sumário. A norma quer imprimir maior celeridade ao sumário, proibindo inclusive a denunciaçao da lide. De larga utilização no foro brasileiro até a edição da L 9245/95. que introduziu a vedação do CPC 280 I." ("Código de Processo Civil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor". 6a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 671).
 Ademais, inviável a conversão para o rito ordinário e nesta situação receber a reconvenção como pedido contraposto, eis que inaplicável o princípio da fungibilidade.
Como consequência lógica, deixo de apreciar o pedido contraposto formulado pelo autor reconvindo em sede de contestação à reconvenção.
Feitas estas considerações, merece parcial acolhimento o pedido.
A perícia nos móveis objeto do contrato de prestação de serviços, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições na execução dos serviços; b) se houve alteração no projeto; c) se os móveis foram entregues e sua instalação foi de acordo com o contratado pelo autor.
Somente um engenheiro ou arquiteto, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos revela-se inviável.
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, sob o crivo do contraditório, à época dos fatos. 
Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva se houve a execução do projeto a contendo, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas.
Como já exposto anteriormente, a requerida para afastar eventual nexo de causalidade deveria ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real dos móveis vendidos na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos.
Esta prova agora se afigura impossível.
Em princípio, a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
  O autor é o destinatário final dos produtos fornecidos pelo requerido, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
  Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
   A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada, em regra, para situações em que o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo, as quais este último não teria acesso, daí porque, nesta hipótese, é considerado como hipossuficiente perante o ordenamento jurídico, posto que não teria como provar aqueles fatos de outra forma ou, noutra hipótese, quando o dano perpetrado contra o consumidor tiver natureza in re ipsa.
Tal presunção vem prestigiada pela documentação constante dos autos, em especial, as fotografias (fls.119/138), que demonstram à saciedade a inexecução contratual, não podendo subsistir o negócio entabulado, que confirma o cancelamento do negócio e a conseqüente inexigibilidade dos cheques.
O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Por fim, dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
 Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
  Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Contudo, respeitado entendimento diverso, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento aos danos morais. 
 A simples inexecução contratual gera mero aborrecimento, ressalvado entendimento diverso, não tem o condão de gerar abalo psíquico ou constrangimento a justificar a responsabilização por danos extrapatrimoniais.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  
Trago à colação o v. aresto proferido na Apelação nº 0039367-10.2001.8.26.0224, da Egrégia 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Francisco Orlando: 
(...) Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais. Danos morais indevidos. Situação fática que não ultrapassa os limites do mero aborrecimento. Não reconhecimento. Recurso improvido. Trata-se de Apelação oferecida por Jair Silva Cardoso contra respeitável decisão proferida pelo juízo da 10ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, que julgou parcialmente procedente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta contra Tadeu Viana Marcenaria e Carpintaria ME, afastando a indenização por dano moral. Insurge-se o Apelante contra o não reconhecimento dos danos morais. Alega que o descumprimento da obrigação assumida pelo Apelado lhe causou grandes transtornos e sofrimentos, pretendendo o seu reconhecimento e indenização no importe de R$ 3.900,00. O recurso foi contrarrazoado. Preparo dispensado. É o breve relatório. O recurso não comporta provimento. O Apelante comprou um vitrô de correr com guarnição, uma restauração de batente, duas portas lisas de imbuia e um batente, no valor de R$1.700,00 (mil e setecentos reais). O pagamento foi dividido em três parcelas, estabelecendo-se o prazo de trinta dias para entrega. Transcorridos 60 dias da compra, o Apelado havia providenciado a entrega do vitrô apenas. O Apelante afirma que por conta do atraso na entrega a reforma da residência ficou paralisada, situação que acarretou vários transtornos. Ora, a própria narrativa feita pelo Apelante desmerece a sua pretensão, porquanto dá conta que o inadimplemento contratual não ultrapassou a esfera de simples aborrecimento da vida cotidiana. Até porque a desarrumação de uma casa é consectário lógico de um reforma. Não se concebe que o atraso não exagerado na entrega de parte das mercadorias seja apto a gerar constrangimento e sofrimento tais, a ponto de darem azo a ressarcimento por danos morais. A inexecução do contrato acarreta responsabilidade civil por danos materiais, mas a caracterização do dano moral exige comprovação de requisitos outros, que não estão satisfatoriamente demonstrados. Veja-se que sequer houve referência a interferência no comportamento psicológico do Apelante. Ante o exposto, pelo meu voto deve ser negado provimento ao recurso.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais referentes a despesas com cópias no valor de R$63,80, curso de inglês no valor de R$1.592,00, condomínios dos meses de janeiro a abril de 2011 no valor de R$3.962,12 e vícios apresentados nos móveis e projetos no valor de R$1.500,00, pagamento de honorários advocatícios no valor de R$3.150,00, devidamente comprovados nos autos, atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios a partir da citação, afastada apenas a condenação pretendida a título de danos morais, extinguindo o feito com resolução do mérito, prejudicada a apreciação da reconvenção e pedido contraposto na forma da fundamentação acima exposta.
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, de acordo com o disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
