

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014368-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Josefa Bernardo de Souza, CPF 085.882.378-06
Ré:Embratel Participações S.A., CNPJ 02.558.124/0001-12
Preposto: Adelita Jutglar de Sousa, CPF 302.159.838-23
Data da audiência:31/10/2013 às 14:30h



Aos 31 de outubro de 2013, às 14:49 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que teria celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia, objeto desta ação. No entanto, não há nos autos qualquer documento escrito com a assinatura da autora que pudesse confirmar ter sido ela quem celebrou o negócio. Aliás, nem mesmo há nos autos o teor de eventual conversa travada por telefone entre as partes que pudesse dar respaldo à referida cobrança. Em outros dizeres, revela-se nítida a fraude, já que alguém, passando-se pela autora, celebrou o contrato com a empresa ré e deixou a conta para ela pagar, objeto, inclusive, de negativação e de cobranças feitas pela empresa demandada (fls. 03/14). Diante disso, não há como eximir a empresa do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. Tanto que recentemente o E. STJ aprovou a Súmula nº 479, nos seguintes termos: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias", aplicável ao caso em tela por analogia. No mais, resta pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir a autora pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados, determinando que a empresa ré cancele o contrato e providencie a baixa da negativação em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, e condená-la ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:
