

DESPACHO

Processo nº:002.05.014847-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dario Custódio Pereira
Requerido:Nelson Gomes Lino e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   16/07/2010.

Vistos.
Diante do cumprimento da obrigação e da satisfação do credor manifestada às fls.  fls. 82, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 19 de julho de 2010.
