

SENTENÇA

Processo nº:0014892-38.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Mira Costa Vale
Requerido:Volkswagen do Brasil Ind. de Veículos Automotores Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou o autor ter adquirido um veículo de fabricação da ré, que em poucos meses de uso, apresentou vício, necessitando ser reparado. Levou o carro a uma concessionária da ré, onde o veículo permaneceu por quarenta e cinco dias, período durante o qual não pôde trabalhar. Pleiteou neste feito, quantia relativa aos lucros cessantes, bem como indenização pelos danos morais sofridos. 

Em contestação, a ré arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
Primeiramente, assiste razão à ré no tocante à aplicação da legislação consumerista, pois o autor adquiriu o veículo como instrumento de trabalho e, portanto, não pode ser considerado consumidor. 

No tocante à incompetência deste Juízo, no entanto, não lhe assiste razão, pois os fatos relatados na inicial ocorreram há mais de três anos, o que torna inviável e inóqua a realização de prova pericial. Ademais, o autor relatou informalmente nesta audiência que não mais possui o veículo fabricado pela ré. 

Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito da causa. 

Restou comprovado que o autor adquiriu um veículo Kombi, fabricado pela ré, ano 2009/2010, em janeiro de 2010. E no dia 24/05/2010, o veículo deu entrada numa concessionária da ré para reparo do câmbio, sendo devolvido no dia 14/06/2010.

Afirmou o autor ter perdido 45 dias de trabalho, parte dos quais seu veículo ficou na concessionária para reparos e parte relativo ao tempo que demorou para se recolocar profissionalmente. 

No entanto, de acordo com os documentos de fls.19/20, verifica-se que o veículo ficou na concessionária por 22 dias, vez que ingressou no dia 24/9 e foi retirado no dia 14/6 (segundo afirmação da ré).

De se notar que na ordem de serviço emitida pela concessionária da ré, há previsão de entrega do veículo 24 horas após sua entrada, o que não se verificou, sem que a ré apresentasse justificativa razoável. 

Ora, se o veículo foi adquirido pelo autor para exercer sua atividade profissional, ficar privado dele por tantos dias, por certo causou-lhe enormes contratempos. 

E nem se alegue que o vício noticiado pelo autor e que o fez levar seu carro à concessionária da ré tenha decorrido de mal uso, conforme sustentado pela defesa, pois não há a menor prova disso, prova que teria sido apresentada pela ré se tal afirmação fosse verdadeira e que lhe incumbia, de acordo com o sistema de distribuição do ônus da prova vigente em nosso sistema processual.

No tocante ao valor pleiteado a título de lucros cessantes, não há prova dos valores que o autor deixou de auferir e nem mesmo que tenha sido dispensado da empresa para a qual prestava serviços de transporte de mercadorias. 

Embora o autor tenha afirmado que o contrato de prestação de serviços que celebrou com o Supermercados Nagumo era verbal, não apresentou nenhuma testemunha em audiência que pudesse comprovar suas alegações, tanto para comprovar que prestava serviços para aquele estabelecimento, como o período em que ficou afastado de suas atividades e a perda do posto de trabalho, prova que lhe incumbia. 

Aliás, descabido o genérico requerimento formulado às fls.13, de intimação do Supermercado, porque incumbia ao autor indicar o nome das testemunhas que pretendesse fossem ouvidas na audiência de instrução e julgamento, fornecendo sua identificação e o endereço para intimação.

Assim sendo, não há elementos de prova hábeis ao acolhimento da pretensão a título de lucros cessantes. 

No tocante aos afirmados danos morais, no entanto, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, pois restou patente que o autor realizou um grande sacrifício para adquirir um veículo novo, sendo surpreendido por necessidade de reparo em poucos meses de uso, vendo-se privado de seu ganha-pão por mais de vinte dias. 

Ressalte-se que a quilometragem de seu veículo era de apenas 6.930 km quando foi levado para a concessionária da ré, o que demonstra que o veículo era muito novo!

Nessas condições, não era esperado pelo autor que ficasse privado de seu veículo por dezessete dias, para a realização de reparos, especialmente quando a ré apresentou previsão de entrega em apenas 24 horas... 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$4.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo à ré para que adote conduta mais eficiente e respeitosa em relação a seus clientes, de modo a evitar lhes causar prejuízos.

Por fim, observo que o requerimento formulado pela ré às fls.100 e seguintes carece de fundamento legal, de modo que fica indeferido. Não é demais lembrar que o ato processual indicado pela ré não é obrigatório, característica que por certo os Patronos da ré conhecem bem... 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcos Mira Costa Vale em face de Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
