

SENTENÇA

Reclamação:0014464-22.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alessandra Capito
Requerido:BANCO CITIBANK S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O pedido é procedente. A requerida não negou que a autora pagou todo o débito referente ao contrato assinado. Sustentou, tão somente, que inexistiu dano moral. Contudo a tese da requerida não prospera. A ocorrência de danos morais é evidente posto que a autora teve seu nome apontado no Serasa em virtude de débito adimplido, o que configura fato indenizável, posto que presentes todos os requisitos que caracteriza a responsabilidade civil da demandada. Com efeito, há dano, conduta ilícita, culposa e nexo de causalidade. Além disso, inocorre nenhum fato que exclua a responsabilidade da ré. Tendo em vista as características do caso, entendo que a indenização por danos morais deve ser fixado em R$3.000,00, montante que entendo suficiente e razoável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ALESSANDRA CAPITO  em face de BANCO CITIBANK S/A, para declarar inexigível o débito de R$6.654,00 e ainda a condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$3.000,00 à autora corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela fls. 31. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2013. 



   LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER
                   Juiz de Direito
