

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014639-53.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Mary Pereira
Requerido:Telesp S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que a ré Atlântico Fundo de Investimentos inscreveu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Nega a existência de dívidas com a Telefônica, argumentando que quando cancelou sua linha telefônica, quitou seus débitos. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento da inscrição e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré Telecomunicações de São Paulo S/A alega a existência de dívida referente a serviços prestados em setembro de 2005 e a inexistência de danos morais.
O réu Atlântico Fundo de Investimento suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega a regularidade da inscrição.
A ré Embratel também sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e nega que tenha dado causa ao dano.
Acolho a preliminar suscitada pela ré Embratel. De fato, esta ré não inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, nem efetuou cobrança por qualquer outro meio. Logo, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Afasto a preliminar suscitada pelo  Atlântico Fundo de Investimento. Como cessionário da dívida e pessoa jurídica que inscreveu o débito em órgãos de proteção ao crédito, o réu deve, necessariamente, compor o pólo passivo da presente demanda.  
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora não demonstra o pagamento do débito representado por faturas de setembro e outubro de 2005. Observo que a própria autora admite que possuía linha telefônica vinculada à corré e que a cancelou em setembro de 2005. Natural, portanto, a existência de faturas vencidas tanto neste mês quanto no subsqüente, uma vez que as cobranças referem-se sempre ao mês anterior. 
Considerando-se que o pagamento tem de ser documentalmente demonstrado por aquele que o alega e que a autora, mesmo instada a juntar o comprovante da quitação, não o fez, inevitável a conclusão de que pagamento não houve. Logo, à época do ajuizamento da ação (julho de 2010), a inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito, fosse pela credora original, fosse pela cessionária do crédito, representava mero exercício regular do direito e não daria azo à indenização por danos morais.
Contudo, poucos meses após o ajuizamento da demanda, a dívida prescreveu (artigo 206, § 5º, inciso I do Código Civil). Assim, atualmente, o fundamento para a declaração de inexigibilidade do débito não é o pagamento, mas a prescrição que pode, inclusive, ser reconhecida de ofício (artigo 219, § 5º do Código de Processo Civil).
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO À CORRÉ EMBRATEL, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO ÀS DEMAIS RÉS para o fim de declarar inexigível o débito, com fundamento no artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00 Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
