

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0014767-77.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca da Silva Bissi
Requerido:Banco Cifra S.A



Vistos.
A parte autora, Francisca da Silva Bissi, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Cifra S.A. 
Alega empréstimo consignado em seu benefício previdenciário indevido, com parcelas já descontadas, e requer a devolução, declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Compete ao sedizente credor provar sua condição por contrato. O autor nega. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe. Competia à parte ré provar a relação jurídica, que estaria concretizada em contrato escrito, mas nada trouxe.
Conseqüência, a partir da distribuição do ônus da prova é o reconhecimento da ausência de relação jurídica contratual.
E, dessa forma, deve o banco réu devolver as parcelas já descontadas antes da efetivação da tutela antecipada e, por outro lado, pagar danos morais, porque de forma leviana levou a que a autora tivesse parte de seu escasso rendimento previdenciário tungado. Situação excepcional que gera dano moral, ora fixado em quatro mil reais, observados valores em comento.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Para as parcelas, correção monetária incide de cada desconto, e juros da citação. Não há devolução em dobro por falta de amparo legal, visto que não se cuida de cobrança de dívida paga.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente ao empréstimo consignado de R$502,24 em parcelas de R$15,68, e para condenar o banco réu ao reembolso das parcelas já descontadas, com correção monetária de cada desconto e juros da citação; e ao pagamento de quatro mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
