

SENTENÇA

Processo nº:0014387-70.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Fornecimento de Água 
Requerente:Mauro Tadao Taguchi e outros
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Mauro Tadao Taguchi, Ivete Shizue Taguchi, Mary Mitie Taguchi, Helena Yukie Taguchi, qualificados, ajuizaram ação declaratória contraCia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, igualmente qualificado. 
Afirmam que o locatário consumiu dos serviços da ré, e que não pagou a conta referente ao mês de janeiro de 2012. Aduzem que o débito de R$ 5.759,67 é de responsabilidade do locatário e que não possuem qualquer obrigação de pagar tais valores, pois não se trata de consumo realizado por eles. Requerem a declaração da inexigibilidade dos valores exigidos e a manutenção do fornecimento de água para o imóvel sem que efetuem o pagamento do débito.
Juntaram documentos. 
A tutela antecipada foi deferida no julgamento do agravo de instrumento a fls. 234/235.
Citada, a ré contestou a fls. 129/150, com documentos também.
Houve réplica a fls. 187/190.
É a síntese. 
Decido. 
Afirmam que o locatário consumiu dos serviços da ré, e que não pagou a conta referente ao mês de janeiro de 2012. Aduzem que o débito de R$ 5.759,67 é de responsabilidade do locatário e que não possuem qualquer obrigação de pagar tais valores, pois não se trata de consumo realizado por eles. Requerem a declaração da inexigibilidade dos valores exigidos e a manutenção do fornecimento de água para o imóvel sem que efetuem o pagamento do débito.
A ação procede. 
O autor comprova que o período cobrado pela Sabesp diz respeito ao lapso temporal em que o imóvel esteve locado a terceiros. A dívida é referente aos meses de junho de 2008 e julho de 2010 a certidão do oficial de justiça de fls. 60, mostra que o imóvel somente foi desocupado em 24/09/2010. Portanto quem utilizou os serviços da ré no período cobbrafoi foi o locatário e não os autores.
Portanto, de se reconhecer a inexigibilidade do débito indicado pela ré, não havendo a necessidade de se passar por qualquer questão de alta indagação. De fato, a questão é simples e tem resposta na análise da natureza das despesas relacionadas ao serviço de abastecimento de água e esgoto. No caso, tais débitos não tem vínculo com o imóvel, mas aos ocupantes dele, que, na condição de usuários, devem pagar pelo serviço. 
Com efeito, cuida-se de obrigação de natureza pessoal, pelo simples motivo de não estar elencada no rol de direitos reais, nem existir em favor do credor qualquer direito de sequela. Incontroversa a questão da locação e que no período dos débitos exigidos não eram os autores quem ocupavam o imóvel. Assim, não há lugar para responsabilizá-los pelo pagamento de tais despesas, visto não se tratar de obrigação propter rem. Nesse sentido, o seguinte julgado:

 APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. ABASTECIMENTO DE ÁGUA. SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. NEGATIVA DE FORNECIMENTO. RESPONSABILIDADE PESSOAL DO USUÁRIO. Embora não se considere como descontinuidade do serviço o corte no fornecimento de água pela falta de pagamento (artigo 6º, parágrafo terceiro, 'II', da Lei nº 8.987/95), a responsabilidade é pessoal do usuário, não podendo gravar o imóvel. Demonstrado que o débito pertence a terceira pessoa, não pode a concessionária do serviço de água negar o fornecimento ao proprietário do prédio, por falta previsão legal. Ilegalidade que se reconhece. Apelação provida. Voto vencido. APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.012.683.298. 21ª CÂMARA CÍVEL DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL.

 De se observar que a norma interna da empresa concessionária do serviço público não representa lei para o consumidor que só deve pagar por aquilo que usou. O Código do Consumidor, presumindo o consumidor como parte contratual mais fraca, impõe aos fornecedores de serviços no mercado um mínimo de atuação conforme a boa-fé. O princípio da Boa-fé nas relações de consumo atua limitando o princípio da autonomia da vontade e combatendo os abusos praticados no mercado. No caso em tela, isso está presente no fato da Ré ter cortado a água do imóvel de propriedade do Autor, compelindo o mesmo a pagar as faturas de terceiro que fruiu o serviço, sob pena de não religar a água, o que está prejudicando a utilização legítima do seu imóvel. 
Assim, de rigor, o reconhecimento da inexigibilidade do débito impugnado, mantendo-se o fornecimento do serviço de água e esgoto, independente do pagamento dessa importância. 
Por outro lado, não se verifica a existência de danos morais no presente feito, haja vista que o fornecimento de água não chegou a ser cortado no imóvel dos autores. Sendo assim, houve apenas o envio de cobrança indevida, erroneamente endereçada. Não hpuve também indicação do nome dos autores ao rol de maus pagadores. Leia-se:

Prestação de serviços. Reparação de danos morais. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de ilícito perpetrado pela Sabesp. Ação julgada parcialmente procedente. Cobrança supostamente indevida, efetuada de forma constrangedora, perante colegas e pacientes do autor. Ausência de demonstração de prejuízo moral. Transtorno, aborrecimento e decepção comuns no cotidiano que não justificam indenização. Apelação provida. O constrangimento e o aborrecimento pelos quais passou o autor em razão da entrega em seu consultório e por preposto da rê, de notificação referente â cobrança de tarifa supostamente indevida,' são insuficientes para gerar o dever de indenizar. Para que a indenização por dano moral seja devida, ê mister que o consumidor tenha sido submetido a situação humilhante ou de sofrimento que fuja à normalidade, fato que não restou comprovado pelo autor, a quem incumbe o ônus de demonstrar os fatos constitutivos do seu pedido.  (992080285880 SP , Relator: Kioitsi Chicuta, Data de Julgamento: 23/09/2010, 32ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/09/2010)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Cobrança indevida por parte de instituição bancária - Mero aborrecimento que não configura dano moral. Precedentes desta Câmara. RECURSO DESPROVIDO.  (4357620118260102 SP 0000435-76.2011.8.26.0102, Relator: Cesar Mecchi Morales, Data de Julgamento: 09/02/2012, 24ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/02/2012)

Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, no valor de R$ 5.759,67, em relação aos autores, devendo a ré manter o fornecimento do serviço, independente do pagamento dessa importância, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa.


São Paulo, 07 de março de 2013.
