

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014115-34.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Garcia Zboril, CPF 227.505.148-19
Advogado:Artur Eduardo Valente Aymoré ? OAB 295.063
Requerido:Avianca
Preposto:Tamiris de Morais Amorim ? CPF 351.955.918-81
Advogado:Alessandro Francisco Adorno ? OAB 270.163
Data da audiência:05/02/2013 às 14:30h



Aos 05 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que, ao chegar em Porto Alegre, no hotel, verificou que sua mala havia sido aberta, sendo furtados os itens que indicou. São fatos incontroversos que o autor embarcou em voo da ré de São Paulo para Porto Alegre, havendo problemas com sua bagagem. A ré nega que a mala tenha sido furtada, porquanto não houve a devida reclamação, quando do desembarque. Sem razão, contudo, uma vez que, conforme alegado pelo autor, a mala lhe foi entregue lacrada, sendo que somente no hotel é que viu que o zíper estava emperrando, notando a subtração de alguns itens de vestuário e perfumaria. E há fotografias que comprovam tal fato. Assim, entendo demonstrada a violação da bagagem, como alegado na inicial. E, neste sentido, é obrigação da ré o correto e adequado transporte das bagagens. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, na ida, o que lhe acarretou prejuízos. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Varsóvia. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400). Por fim, outro ponto que merece destaque é o fato de que a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Quanto aos valor do prejuízo indicado, saliento que o autor não acostou nenhuma nota fiscal dos itens subtraídos, nem indicou suas marcas. Assim, entendo razoável, tratando-se de uma camiseta, um par de meias e uma calça, bem como um perfume, todos usados, conforme Boletim de Ocorrência, reduzir o valor dos danos materiais a metade do valor pedido, qual seja R$ 340,00. Quanto aos danos morais, o autor não sofreu mero aborrecimento, na medida em que foi privado do uso de seus bens, por negligência da ré no transporte de sua bagagem. Demais disso, teve que se valer da presente ação para ter o seu direito reconhecido. Entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é razoável e se adequa ao presente caso. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor  indenização por danos materiais no valor de R$340,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 1.000,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 203,65, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
