

SENTENÇA

Processo nº:0014591-92.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jair Ferreira de Oliveira
Requerido:VIVO CELULAR S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a resistência que a ré oferece à pretensão da autora indica a necessidade do provimento jurisdicional para solução da lide.
Passo ao mérito.
Como a autora questionou a migração do plano de pré para pós pago, era ônus da ré produzir a prova de que houve tal contratação.
Como a ré alega que a oferta foi feita e aceita por telefone, bastava que apresentasse a gravação da conversa telefônica, que não pode ser substituída por meras telas do sistema informatizado da ré, na medida em que este é alimentado exclusivamente por prepostos da própria ré, sem a participação ativa da consumidora.
A ré não produziu a prova e, por isso, ficam afastadas suas alegações.
Além disso, a ré deve devolver à autora os R$ 27,00 de crédito que havia em sua conta pré paga, pois não é razoável que tal valor simplesmente tenha desaparecido. E o crédito deve ser em dobro, ao teor do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Essa situação de descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)anular a migração da linhar de pré paga para pós paga, sem ônus para a autora, e declarar inexigível toda e qualquer quantia decorrente de tal migração, incluída a cobrança mencionada na inicial;
b.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
c.)tornar definitiva a liminar de fls. 23;
d.)condenar a ré a creditar ao saldo do telefone pré pago da autora a quantia de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais), correspondente ao dobro do que foi suprimido dessa conta, com correção monetária pela Tabela do TJSP desde a data da conversão da linha de pré para pós paga e com juros moratórios de 1% ao mês, incidentes da citação. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
