

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014461-90.2013.8.26.0011
Requerente:Sidnei Miguel da Cruz, CPF 184.731.968-80
Adv. Dativo:Cleide Chusyd, OAB/SP 116318
Requerido:Rogerio Nunes de Castro, CPF 250.057.128-95
Adv.:Ulisses Alves Ferreira OAB 114708/SP
Data da audiência:07/11/2013 às 15:30h

Aos 07 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 informante da parte autora (nome: Moises Oliveira Santos, RG 16464442). 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Afirma o autor que trafegava pela faixa da direita da Avenida Engenheiro Billings, quando sofreu um abalroamento em sua motocicleta pelo veículo conduzido pelo réu. O veículo do réu teria realizado manobra de mudança de faixa, da faixa do meio para a faixa da direita, ingressando na faixa na qual trafegava o autor, dando causa ao acidente. O réu, por sua vez, nega que tenha realizado manobra de mudança de faixa, afirmando que a colisão ocorreu por culpa do autor que trafegava entre os veículos, em alta velocidade. A motocicleta do autor colidiu com a lateral de seu veículo, tendo o autor ficado sem controle da direção, caindo ao solo.  O conjunto probatório não sustenta a versão do réu, ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Isto é, incumbia ao réu comprovar que o autor descumpriu regra de trânsito. Não é verossímil a versão do réu de que o autor colidiu contra a lateral de seu veículo que estava parado em razão do tráfego de veículos. Se fosse verdadeira a versão do réu e a motocicleta do autor estivesse trafegando entre os veículos e o veículo do réu estivesse trafegando pela faixa do meio, a motocicleta do autor não teria sido arremessada sobre a calçada do lado direito, manobra que somente seria realizada se a motocicleta do autor tivesse cruzado uma faixa inteira da avenida, situação que não se pode admitir. A versão do autor, por outro lado, é verossímil e adequada ao conjunto probatório.  Ao realizar manobra de mudança de faixa, da faixa do meio para a faixa da direita, o réu o dever legal de sinalizar previamente e de somente realizar a manobra após certificar-se de que poderia fazê-lo sem risco para os demais condutores.   É o que determinam os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97):  "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.   Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço". Na hipótese dos autos, houve descumprimento pelo réu dessas regras, tanto que ocorreu o acidente. Nesse particular, é necessário frisar que, se o réu tivesse feito uso do espelho retrovisor central e lateral direito, teria necessariamente visualizado o autor que estava em sua motocicleta logo atrás, do lado direito. A impugnação ao valor orçado pelo autor não merece prosperar. Além de genérica, a impugnação deduzida pelo réu veio desacompanhada de prova que possa infirmar os valores orçados pelo autor (três orçamentos diferentes). No mais, o valor de mercado da motocicleta é quase duas vezes o valor do menor orçamento, conforme consulta realizada na Tabela Fipe nesta data., o que confirma a correção dos orçamentos apresentados Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 5.397,67, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde agosto de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (agosto de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).   As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
