

SENTENÇA

Processo nº:0014728-42.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Honorários Advocatícios
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Vidraria Anchieta Limitada

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA propôs a presente ação de cobrança de honorários contra VIDRARIA ANCHIETA LTDA, alegando, em síntese, que, no ano de 1998, foi contratado pela ré para a cobrança de créditos contra a empresa Rosemary Pedrosa Sanches Trecco ME, na Comarca de Birigui. Ajuizou execução judicial, referente a carta de fiança, no valor total de R$.110.000,00, com mandato específico. Pelo serviço nada foi pago por ser um incidente das cobranças encetadas contra a Requerida. Solicitou o pagamento dos honorários advocatícios em função dos serviços prestados, mantendo-se a ré inerte. A prova do contrato é o mandato outorgado. Na falta de estipulação os honorários devem ser fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão. 
Diz que patrocinou a execução de novembro de 1998 até março de 2008, estimando os honorários em R$.79.570,74, em face da complexidade e extensão do trabalho desenvolvido.
Pediu a procedência para a condenação ao pagamento dos honorários, além dos encargos da sucumbência.
Com a inicial, juntou os documentos de fls. 12/203.
Em contestação, a ré, preliminarmente, afirmou que não há prevenção da E. 6ª Vara do Trabalho, pelo que requereu a livre distribuição. De outra parte, sustentou a incompetência da Justiça Laboral, por se tratar de cobrança de honorários advocatícios, por serviços prestados por advogados na qualidade de profissionais liberais, de cunho cível. Ainda, em sede preliminar, arguiu a ilegitimidade ativa, pois houve a contratação do escritório de advocacia, sendo defeso aos sócios postular em nome próprio. O autor é carecedor da ação, por falta de interesse de agir. Confessou ter recebido o adiantamento de R$.50.000,00, valor suficiente para custear as demandas que envolvem a empresa Rosemary Pedrosa Trecco ME. No mérito, diz que o autor agiu com desleixo e falta de zelo, sendo a demanda patrocinada de complexidade mínima. Pediu o acolhimento das preliminares e a improcedência, bem como a condenação por litigância de má fé (fls. 220/231).
Réplica (fls. 324/327).
Distribuída, inicialmente, perante a E. 6ª Vara do Trabalho de São Paulo, referido Juízo declinou da competência (v. fl. 441). Interposto recurso, ao mesmo foi negado provimento (v. fls. 464/471). 
Redistribuído livremente, foi dada ciência às partes, determinando-se a especificação de provas (fl. 527). Com a manifestação das partes (fls. 530/531 e 546/547), foi determinada a realização de prova pericial (fl. 548).
Apresentado o laudo (fls. 562/572), as partes impugnaram (fls. 579/581 e 585/586), sobrevindo os esclarecimentos de fls. 602/604, ratificando as conclusões postas.
As partes, por seu turno, ratificaram as impugnações (fls. 608 e 610).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

As questões preliminares de prevenção e incompetência, já restaram solvidas.
No mais, rejeito as preliminares de ilegitimidade ativa e carência da ação, argüidas pela ré.
Estão presentes as condições da ação, mormente o interesse de agir. A narrativa dos fatos e o pedido se mostram adequados, de forma a evidenciar o interesse processual para a presente ação, pouco importando, no plano estritamente processual, se restaram provados, ou não, a forma como descritos, matéria concernente ao mérito.
O instrumento de fl. 10, aliado as peças processuais trazidas, demonstram a prestação dos serviços advocatícios, pelo autor.
Ao apreciar questão análoga, o C. Superior Tribunal de Justiça, deixou assentado que, "constando do instrumento da procuração autorização para que os advogados possam agir em conjunto ou separadamente, qualquer deles é parte legítima para pleitear o arbitramento dos honorários, bem como para ajuizar a ação de execução da verba incluída na condenação por arbitramento ou sucumbência" (REsp 246.124-SP ? rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO).
No mérito, restou incontroverso o fato do autor ter patrocinado ação de interesse da ré, conforme documentação colacionada.
Por força das regras da Lei nº 8.906/1994, a prestação de serviços de advocacia assegura o direito aos honorários convencionados, ou, à falta de contrato, sua fixação por arbitramento (artigo 22 e seu § 2º), pois "Presume-se que todo trabalho é oneroso, sendo a exceção o gratuito, devendo, portanto, admitir-se o recebimento pelo serviço prestado" (TJSP  Ap. s/ Rev. 582.771-00/6  rel. Des. EROS PICELI).
No caso dos autos, como se disse, não foi celebrado contrato entre as partes, daí porque não há como se dizer tenham os honorários sido fixados nos patamares indicados.
De outra parte, a conduta do autor na condução do processo não é causa para que os honorários não sejam pagos, pois, se trata de obrigação de meio e o serviço foi prestado. 
Na situação vertente, o Perito Judicial indicou a importância de R$.1.891,00 pelos serviços de advocacia prestados, observando-se  os critérios constantes da tabela de honorários da Ordem dos Advogados do Brasil e a proporcionalidade do serviços realizados.
Os critérios adotados pelo Perito se mostram corretos porque não existe nenhum contrato escrito entre as partes, que não obstante as impugnações das partes, deve prevalecer eis que decorre de parecer eqüidistante dos interesses das partes.
Ademais, o Perito utilizou-se de critérios constantes da tabela de honorários da Ordem dos Advogados do Brasil, que se mostram corretos, posto que não existe nenhum contrato escrito entre as partes estabelecendo critérios diversos de fixação.
Destarte, o laudo pericial fica acolhido por este Juízo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança proposta por ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA contra  VIDRARIA ANCHIETA LTDA, para condenar a ré a pagar aos autores honorários advocatícios no valor de R$.1.891,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da apresentação do laudo (OUT/2011) até o dia do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ ? 3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 21 de março de 2012.
