

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014949-59.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Eduardo Pacco, CPF 190.651.478-02
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:01/06/2011 às 14:30h



Aos 01 de junho de 2011, às 14:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Joana Valente Brandão Pinheiro - OAB 260.010 e o réu, representado por Michel Saad Chahine Junior - RG 34.135.361-9, assistido pelo Dr. Antonio Zeenni - OAB 27.766. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação e documentos constitutivos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Eduardo Pacco em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que recebeu cartão de crédito internacional sem qualquer requerimento, mas desbloqueou-o e usou-o normalmente. Em dezembro de 2007 o referido cartão foi cancelado e substituído por outro de uso exclusivamente doméstico. No entanto em junho de 2010 recebeu fatura no valor de R$ 148,21 atinente ao cartão de crédito já cancelado. Sustenta ainda que um segundo cartão, de bandeira "Mastercard" foi-lhe enviado, mas não desbloqueado. No entanto também recebeu cobranças atinentes a este cartão, conforme documentos as fls. 42/45. Alega que as referidas faturas são indevidas e que a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito gerou dano moral. O requerido sustenta a regularidade das contratações e das cobranças e nega a caracterização do dano moral. Em relação ao cartão de bandeira "Visa", internacional nº 4984.XXXX.XXXX.0519 os documentos as fls. 19/26 demonstram sua utilização até dezembro de 2007. Logo, em que pese o fato do autor não ter solicitado o produto, a utilização deste pelo autor acaba por legitimar a contratação. No entanto não há prova da regularidade da dívida de R$ 148,21 inscrita em órgãos de proteção ao crédito. Com efeito, o autor pagou a integralidade de todas as faturas que lhe foram remetidas até maio de 2008 (fls. 24), quando constou crédito de R$ 0,11. Assim, não se justifica a emissão da fatura as fls. 25 em junho de 2010 apontado débito no valor supramencionado, exceto se demonstrada a utilização do referido cartão de crédito no período compreendido entre maio de 2008 a maio de 2010. Não há qualquer prova desta utilização nos autos. Já o cartão de crédito de bandeira "Mastercard", ao que tudo indica, foi irregularmente remetido à residência do autor e nunca desbloqueado. Em relação a este cartão de crédito não consta dos autos nenhuma utilização. Logo, considerando-se que o cartão sequer foi desbloqueado, impossível a efetivação de qualquer cobrança, ainda que a título de anuidade. Assim, tem-se que o réu efetivamente inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito por dívida cuja existência não conseguiu demonstrar e efetuou cobranças atinentes a cartão de crédito nunca desbloqueado pelo autor. O primeiro fato caracteriza o dano moral alegado. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Veja-se que o réu responde por tal dano com fundamento no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, e 927, parágrafo único, do Código Civil. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois além de inscrever o nome do autor por dívida inexistente incidiu novamente na prática de remessa de produto não solicitado, infringindo o disposto no artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. A restrição indevida permaneceu por aproximadamente 04 meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Eduardo Pacco em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito atinente aos cartões de crédito "Visa internacional" nº 4984.XXXX.XXXX.0519 e "Mastercard internacional" 5464.XXXX.XXXX.0513 e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento do depósito as fls. 34 em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 313,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogada:


Requerido:


Advogado:
