

SENTENÇA

Processo nº:0014195-93.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:PAULA CAROLINE DA SILVA
Requerido:DELTA AIR LINES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), fundamento e decido. 

O transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido).

E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, repita-se. 
As empresas transportadoras, desde o início da relação de transporte até o término da mesma, estão adstritas ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado. 

Se da inobservância dessa obrigação sobrevieram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade.

In casu, incontroverso o extravio definitivo da bagagem, devendo sim a Requerida indenizar os prejuízos suportados pela Autora. 

Quanto ao dano material, diante da dificuldade de se provar o que efetivamente estava no interior da mala e o respectivo valor, o montante da indenização será arbitrado por equidade. Valendo-me das máximas de experiência, arbitro o valor total de R$ 5.000,00 (art. 6º da Lei nº. 9.099/95), para reparar os prejuízos materiais suportados pela Autora. 

Da perda da bagagem, ainda, além dos ressarcíveis danos materiais, verifica-se a ocorrência de transtornos à autora de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade. Encontrava-se em outro país, em meio a todo esse ambiente e situação peculiar, viu-se privado de itens essenciais, como roupas íntimas e produtos de higiene, entre outros itens. Houve a privação dos objetos que lhe eram necessários e a posterior necessidade de aquisição dos produtos, implicando realização de diligências que não estavam previstas. 

Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo em R$ 3.500,00.

Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento (i) da quantia de R$ 5.000,00 (danos materiais) corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. 

Sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios por expressa disposição legal (artigo 55 da Lei 9.099/95).



São Paulo, 03 de maio de 2011.
