

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014481-95.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzia Léa Paulino Iwasaki, CPF 064.115.938-25
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38



Aos 16 de dezembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Luciléa Paulino, OAB. 207.168 e a requerida representada por sua preposta Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG. 36.765.537, assistida por sua advogada Dra. Gisele Cabral Schutz, OAB. 296.034. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.08/90, caberia à requerida trazer para os autos a prova de que houvera, em favor da autora, prestação efetiva de serviços no perido subsequente ao ano de 2.006, de molde a justificar a existência de débito em aberto e o eventual inadimplemento dos mesmos débitos. Deixando de fazê-lo, prevalece a veracidade e verossimilhança na assertiva da vestibular, no sentido de que não mais houvera relação jurídica, bastando salientar-se a circunstancia de que há indicação de Município outro que não o de residência da autora como da linha celular operante. Os elementos trazidos não deixam margem a tergiversações sobre a circunstancia de que, ou houvera equivoco da requerida na elaboração das faturas ou eventual terceiro tentara se valer de número já cancelado, para após cancelado vir a obter vantagens cuja fonte pagadora seria a requerente. Seja como for, precipitou-se a requeridaqem promover-se a negativação da autora, em circunstancia  que à todas luzes, permite o apenamento de caráter moral. Anote-se, inclusive, que a requerida traz para os autos a existência de negativações, não confirmadas contudo, oriundas de Citibank e banco Itaucard, o que contudo não afeta o direito indenizatório e não torna aplicavel à relação jurídica o dispositivo da Súmula 385 do STJ. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Luzia Léa Paulino Iwasaki em face de Vivo S/A, para o fim de declarar inexistente e inexigível qualquer débito na relação jurídica entre as partes, determinando o cancelamento definitivo de qualquer negativação, oficiando-se ao SERASA e SCPC para essa finalidade. Arbitro, em favor da autora, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 558,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
