

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014936-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:OSM Instalações Elétricas e Hidraulicas Ltda
Requerido:DDC Dionisio Densa Comércio de Veículos Ltda- EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



OSM INSTALAÇÕES ELÉTRICAS E HIDRAULICAS, representada pelo sócio Oceano de Sousa Melo, ajuizou a ação, pelo rito ordinário, contra L-VEL MULTIMARCAS E ROSICLEIDE DOS SANTOS alegando a aquisição do veículo Kia Besta, 98/99, diesel, placa CNR 3902 em 14 de dezembro de 2009 pelo valor de R$ 27.000,00.
Alega a existência de vícios redibitórios razão pela qual pretende o distrato, a devolução de valores e indenização de danos emergentes.
Citadas as requeridas foram citadas tendo apresentado contestação com as preliminares de inépcia da inicial ilegitimidade passiva, e, no mérito afirma a improcedência da ação.
Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.
O autor noticia a aquisição de veículo em 14 de dezembro de 2009 pelo valor de R$ 27.000,00 sem apresentar qualquer documento que ateste a relação comercial.
Algum indício é obtido, através da juntada do contrato de leasing, folhas 20, que não faz menção as especificações do veículo, exceto ao valor.
A ação para exibição de documento seria medida salutar a fim de se evidenciar eventuais condições ajustadas, inclusive a legitimidade passiva da ação com empresa requerida.
O contrato de leasing exibe o nome de pessoa física, que, pelo que consta seria a proprietária do carro.
Dessa forma, não há como avaliar a legitimidade passiva da empresa requerida, devendo, o feito ser Extinto em relação a L-VEL MULTIMARCAS com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. 
A ação deve prosseguir em relação a parte Rosicleide dos Santos.
A alegação de inépcia da inicial se confunde com o mérito, pois, em fase preliminar o autor noticia problemas mecânicos e elétricos que poderiam em tese justificar o pedido formulado.
Há alguns documentos que atestam a encaminhamento do carro para reparos a oficina, assim, não se pode afirmar a inexistência de documento essencial.
A causa de pedir é correlata com o pedido de forma que foi possível a realização da ampla defesa.
Informa, ainda, a existência de problemas elétricos e mecânicos, que pelo que se apresenta em petição inicial surgiram logo após a compra, portanto, não pode ser considerado como vício oculto.
Os documentos juntados as folhas 52/54 evidenciam problemas com o cambio e bateria, mas não sugerem que possam ser considerados como vício oculto.
O autor adquiriu automóvel usado de sorte que natural que exista desgaste decorrente do uso anterior. Segundo a inicial, o automóvel conta com dez anos de uso, portanto, pelos documentos juntados aos autos, não se afere a possibilidade de existência de vício de consentimento a autorizar a rescisão contratual.
Presume-se que o preço do carro tenha abarcado o seu estado de uso, portanto, por mais este motivo não de defere o pedido.
Sem a efetiva prova de relação de consumo, situação que se apresenta nos autos como mera transferência de particular para particular, não se pode falar em abatimento de preço.
Ante a convicção acima, não se acolhe o pedido indenizatório.
Isto posto, julgo: a) Extinto em relação a L-VEL MULTIMARCAS com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. 
b) IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação a ROSICLEIDE DOS SANTOS. 
Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

PRI

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/02/2011 (publ.15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
