

SENTENÇA

Processo nº:0014710-53.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Moreira dos Santos
Requerido:Banco Itau SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

Retifique-se o polo passivo, conforme requerido em contestação.

A procedência parcial das pretensões apostas na inicial impõe-se como medida de rigor.

Cinge-se a demanda em apurar se efetivamente houve falha no serviço da ré, tendo esta, indevidamente, compensado valor de R$ 1.000,00 decorrente de cheque não emitido pela consumidora.

A requerida, em contestação, não afastou as alegações de fato da autora, efetuando proposta para solução amigável do litígio.

Assim, trata-se de ponto incontroverso o fato de ter a ré, indevidamente, compensado cheque no valor de R$ 1.000,00 da conta da demandante.

É certo que, perante seus clientes, deverá o réu responder por todos os danos que a eles atingir, uma vez que, ao escolher realizar suas atividades, assumiu os riscos a elas inerente. 

Tratou-se, sem dúvida, de vício na prestação de serviço a falha de segurança.
 
A título de prejuízos materiais, é de se destacar a necessidade da devolução do valor descontado, em forma dobrada, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, devidamente atualizado desde a data do evento.

Passo a analisar o pleiteado dano moral.
O dano moral é aquele decorrente de ofensa à qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.
No caso dos autos, sem dúvida ocorreu transtorno para a autora, que teve de se socorrer do judiciário, entretanto, não fora o suficiente para macular ou lesar a honra do consumidor.
O fato de haver desconto indevido de valores, mesmo que por culpa da ré, não enseja dano moral indenizável, sendo considerado como um ?dissabor da vida moderna?. As falhas nos serviços, por si só, não implicam, necessariamente em indenizações.
Diante destes fundamentos, improcede o pleito de dano moral. O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pela própria autora, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.
Ante o todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a restituir à autora, em dobro, o valor de R$ 1.000,00, devidamente atualizado desde a data da indevida compensação e com incidência de juros moratórios legais desde a citação válida e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
