

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0014551-06.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Antonio Ribeiro
Requerido:Adalberto Spagnuolo e Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.
WALTER ANTÔNIO RIBEIRO ajuizou ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO E ADALBERTO SPAGNUOLO alegando que o co-réu, em 1975, prolatou sentença em ação de imissão de posse sem que estivesse designado para responder pelo referido processo. Argumentou que tal fato lhe causou danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial, juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação ordinária em que o autor pretende ser indenizado por atos ocorridos em 1975.
Independente de a petição inicial tangenciar a inépcia, ante a inexistência de correlação entre a narração dos fatos e o pedido formulado, o feito deve ser julgado no mérito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Estabelece o art.219 do CPC: "§ 5o O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição." 
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos.
A aplicação da regra imposta pela norma federal em apreço na responsabilidade civil do Estado é assente na doutrina e jurisprudência.
Na lição de Orlando Soares, ?a ação de reparação do dano é pessoal, vale dizer, a ação que se funda num direito pessoal, ou seja, aquele que decorre duma obrigação, em virtude da qual o autor pede o cumprimento dela ou adimplemento (execução). A ação contra as pessoas jurídicas de Direito Público (quer da esfera federal, estadual ou municipal), assim como todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda (nas mesmas três referidas esferas), prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originarem, conforme o disposto no art. 1º, do Decreto nº 20.910, de 06.01.1932? (v. ?Responsabilidade Civil no Direito Brasileiro?, 3ª edição, Forense, 1999, p. 502).  
Sobre o tema assim já decidiu o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: ".... a prescrição começa a fluir desde a data do nascimento da ação, quando ocorreu a violação do direito, tendo em conta o disposto no artigo 10 do Decreto Federal nº 20.910/32, segundo a qual, "as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originam" (Revista do STJ. 75/232).
A pretensão passou a fluir a partir da data em que o autor tomou conhecimento de que a sentença fora proferida por magistrado sem designação para o processo, o que ocorreu em 26/05/1994 (fl. 18), razão pela qual deve ser reconhecida a prescrição visto que a presente ação de indenização por danos materiais e morais foi ajuizada apenas em 08/04/2012, ou seja, passados mais de 17 anos.
No mesmo sentido: 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - 8ª Câmara de Direito Público  - Apelação 0002151-69.2009.8.26.0083 - Relator(a): Paulo Dimas Mascaretti. Data do julgamento: 15/02/2012. Ementa: REPARAÇÃO DE DANOS. Alegação da ocorrência de erro material na sentença prolatada em ação de separação judicial, que deixou de condenar o então demandado ao pagamento de alimentos também em favor da ex-cônjuge, ora autora. Prescrição do fundo de direito evidenciada na espécie. Prazo quinquenal extintivo em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, pessoa jurídica de direito público, já ultrapassado quando da propositura da demanda, consideradas as datas em que a promovente pode conhecer plenamente a realidade fática. Inteligência do artigo 1º do Decreto Federal nº 20.910/32. Apelo da autora não provido
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observada, para a execução da sucumbência, a condição de beneficiário da justiça gratuita.
PRI.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
