

SENTENÇA

Processo nº:0014196-34.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evodia Cavalcante dos Santos
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão contratual de plano de consórcio cumulada com pedido de restituição de parcelas pagas, pelo rito ordinário, que EVODIA CAVALCANTE DOS SANTOS move em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., alegando, em síntese, que em ingressou em um grupo de consórcio administrado pela ré, adquirindo duas cotas para crédito habitacional no valor de R$ 200.000,00, com prazo de 104 meses, e que após a quitação de dezesseis parcelas de cada contrato, por motivo de doença grave que lhe abateu, necessitou interromper os pagamentos, sendo informada pela ré de que seria excluída do grupo e a restituição do que pagou só ocorreria após o encerramento daquele, sem correção e com redução, com o que não concorda. Requer, assim, a restituição imediata dos valores pagos, devidamente atualizados, ao argumento de que o fundo de reserva pago mensalmente destina-se ao pagamento dos desistentes e excluídos, e que nula é a cláusula que dispõe sobre a restituição sem qualquer correção, com amparo no Código de Defesa do Consumidor.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação, porque figura no contrato de consórcio como gestora dos negócios dos grupos e mandatária destes, tanto que a Lei que rege os consórcios determina a separação dos recursos da administradora dos grupos que representa, além do que, os efeitos de eventual sentença serão suportados pelo grupo e não por ela, daí porque a demanda deveria ser dirigida ao grupo. No mérito, sustentou a improcedência, argumentando que a autora aderiu a dois grupos, pagando R$ 39.172,38 para cada um; que a Lei 11.795/2008 foi normatizada pela Circular 3432/2009 do Bacen e que em Assembleia Geral Extraordinária foi deliberada a sujeição do grupo às regras desta Lei; que os excluídos por inadimplência ou desistência serão contemplados por sorteio mensal, desde que haja saldo no grupo; que o crédito restituído será deduzido dos valores previstos no contrato e que em razão disso não necessariamente o desistente receberá a quantia somente após o encerramento do contrato, já que concorre mensalmente com os ativos; que a saída de um consorciado do grupo acarreta a descapitalização para o mês seguinte, o que impossibilita o pagamento imediato; que nos termos do artigo 408 do Código Civil deve incidir a cláusula penal em razão da desistência culposa da autora, consistente na cobrança de 10% do valor do crédito a que fizer jus e 3% do valor que for restituído à autora como cláusula penal; que deve ser observado o entendimento do Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial Repetitivo acerca do tema, estabelecendo que a devolução dos valores em caso de desistência ocorrerá trinta dias após o encerramento do grupo; que o valor a ser restituído consistirá em percentual pago aplicado sobre o valor atualizado do bem, deduzidas as penalidades, pelo que não haverá desatualização; que a taxa de administração é devida, em razão da administração do consórcio e que há liberdade para a fixação de seu percentual.
Registre-se réplica.   
As partes foram intimadas a se manifestar sobre o interesse na realização de audiência de conciliação e a ré não mostrou interesse.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar a demanda sobre matéria exclusivamente de direito, mostrando-se desnecessária a produção de outras provas que, aliás, sequer foram requeridas pelas partes.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pela ré.  
De proêmio,  afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela ré. 

Com efeito, o contrato de consórcio traduz uma relação jurídica de consumo, aplicando-se as disposições da Lei nº 8.078/90, conforme já se decidiu: ?Aplica-se o CDC aos negócios jurídicos realizados entre as empresas administradoras de consórcios e seus consumidores-consorciados. Precedentes? (REsp. 541.184-PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.04.2006).
Partindo dessa premissa, enquanto a ré se caracteriza como fornecedora, porquanto é quem arrecada e gere o fundo, administra o grupo, promove sorteios, organiza os lances e libera a carta de crédito, a autora, na posição de destinatária final de forma fática e econômica do produto ao qual não teria acesso sem o consórcio, encaixa-se no conceito de consumidor.
Pode ser sedutora a tese de que fornecedor é o grupo de consórcio, como uma entidade sem personalidade jurídica integrada pelos consorciados, com prazo e número determinados, com a finalidade de promover a poupança coletiva para a aquisição de produtos e serviços. 
Não é surpresa sustentar-se que na forma da Lei nº 11.795/08 (artigo 5º, parágrafo 1º), a administradora de consórcio é mera gestora de negócios e mandatária dos interesses e direitos dos grupos de consórcios. E nesta linha, ela não atuaria em nome próprio, ou se atuasse, o faria em benefício alheio.
Contudo, parece-me um tanto equivocado considerar-se o grupo de consórcio como fornecedor, pois aquela figura nada mais representa do que a somatória dos interesses e direitos dos consumidores (consorciados), que têm interesses e direitos origem comum, formando-se interesses e direitos individuais homogêneos ou, conforme a situação, interesses e direitos coletivos.
A lei disciplinou a reunião ocasional dos consumidores, pois nenhum deles, de maneira espontânea, busca unir-se a outro para formar um grupo de consórcio. Na verdade, quando se forma um grupo de consórcio, ocorre a reunião acidental e dos interesses em jogo desponta a clara vocação da administradora de consórcios de fomentar a comercialização de determinados segmentos de produtos ou serviços.
Assim, o que existe é a simples e ocasional reunião de pessoas com interesses comuns - aquisição de um produto ou serviço - numa estratégia de comercialização em que a administradora de consórcio realiza as atividades de formar, organizar e administrar o grupo de consorciados, tanto que para executar tais tarefas, faz jus a remuneração específica e determinada na Lei nº 11.795/08 - a taxa de administração. 

Desta feita, a lei determina que o grupo de consórcio será representado por sua administradora, em caráter irrevogável e irretratável, ativa e passivamente, em juízo ou fora dele, na defesa dos direitos e interesses coletivamente considerados e para a execução do contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão (artigo 3º, § 1º). 
Daí se considerar que o fornecedor é a administradora de consórcio, na medida em que o grupo nada mais representa do que a somatória dos interesses e direitos dos consumidores (consumidores), ou seja, é uma ficção da lei para identificar a união de pessoas que formarão a poupança coletiva. 
Nesse sentido, inclusive, já se decidiu: ?CIVIL E PROCESSUAL. CONSÓRCIO DE AUTOMÓVEIS. DESISTÊNCIA DE CONSORCIADO. RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS CORRIGIDAMENTE. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA ADMINISTRADORA. CPC. ART. 12, VIII. 1. na definição da legitimidade passiva ad causam de ação movida por consorciados em que é postulada a restituição do montante das prestações pagas, monetariamente atualizado, aplica-se a regra do art. 12, inc. VIII, do CPC, pela qual responde a empresa Administradora, a quem compete a arrecadação e aplicação dos recursos dos participantes, bem assim a aquisição e entrega dos respectivos veículos. 2. precedentes do STJ?. (REsp. 225.409/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, v.u., DJ 21.08.2000).
Aliás, a própria ré admite que "compete-lhe representar o Grupo ativa e passivamente, em juízo ou fora dele..." (fls. 198).
Posto isto, no mérito, a pretensão procede parcialmente.
A autora contratou consórcio de imóveis com a ré, adquirindo duas cotas para contemplação, tendo pago dezesseis parcelas de cada contrato, conforme cálculos que junta com a inicial (fls. 11). Alega que seu objetivo foi interrompido ao ser diagnosticada com câncer (fls. 156), pelo que resolveu desistir do negócio e, agora, pretende a restituição das quantias pagas de imediato, e não ao final, bem como de forma corrigida e sem descontos.
Daí se infere que o desligamento da autora não está associado a qualquer fato imputável à ré, ou seja, não é oriundo de infração contratual ou de qualquer conduta ilícita da administradora do consórcio.


Assim, em razão da extinção do contrato, a autora tem direito à restituição dos valores quitados, cabendo apurar, todavia, o momento e a forma de devolução, bem como eventuais descontos, em razão da controvérsia estabelecida entre as partes nesses pontos. 
Muito embora requeira a autora a restituição integral dos valores pagos, deve ser descontada, porém, a taxa de administração, além de eventuais encargos moratórios quitados em razão do adimplemento tardio das prestações.
Com efeito, a taxa de administração, por constituir remuneração dos serviços prestados pela ré, deve ser abatida da devolução pleiteada.
O mesmo ocorreria com prêmio de seguro, no caso não contratado, pois justificada a cobrança em razão da proteção conferida contra os riscos objeto do contrato de seguro.
Contudo, indevida a retenção da taxa de adesão, na medida em que os serviços prestados pela ré já são remunerados pela taxa de administração e nada justifica uma nova fonte de receita. Além do mais, a taxa de adesão, mascarando o pagamento da primeira prestação, não pode ser aceita como taxa de administração antecipada, exigida antes da contraprestação, sendo certo que o nome que se atribui à contribuição é irrelevante e não tem força para afastar sua natureza e finalidade.
Outrossim, injustificável a dedução de cláusula penal, ainda que prevista no regulamento, porquanto a taxa de administração convencionada é suficiente para indenizar eventuais prejuízos sofridos pela ré e pelo grupo de consórcio, relativamente ao período em que a cota da autora teria ficado sem novo titular.
Aliás, a dedução do valor definido como cláusula penal dependeria da comprovação de prejuízo de dano com a desistência do consórcio, nos termos do artigo 53, §2º da Lei nº 8.078/90 (cfr. AgRg no Ag. nº 575.783/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 17.12.04). 
De se notar, a propósito, que a ré sequer esclareceu quais teriam sido os tais prejuízos, os quais não se presume, justamente porque a autora deve ter sido substituída por terceira pessoa, que teve a obrigação de quitar as prestações vencidas bem como as por vencer.
À mingua de comprovação de prejuízo, ônus do qual não se desincumbiu a ré, inaplicável a cláusula penal (cfr. REsp 478.775/GO, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25.08.03; Ag 355.903/RS, Rela. Mina. Nancy Andrighi, DJ 10.04.01; Resp nº 871.421/SC, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJE 01.04.08).
O fundo de reserva, tendo em vista sua finalidade, pertence ao consorciado e necessita ser devolvido (cfr. REsp. nº 171.294-SP, STJ, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, J. 21.3.00, in DJU de 25.9.00, p. 98).
Desta feita, a restituição em favor da autora deve abranger os valores por ela quitados, descontada, porém, a taxa de administração e os encargos moratórios por eventuais pagamentos tardios das prestações adimplidas.
A imposição de qualquer outro redutor representaria ganho injusto em benefício da ré e oneração excessiva da situação da autora, consagrando, assim, o respeito a cláusula abusiva, e portanto, nula. Nesse passo, os abatimentos determinados são suficientes para, a um só tempo, remunerar adequadamente os serviços prestados pela ré, indenizar eventuais prejuízos materiais por ela suportados e sancionar a conduta da autora, que se desligou prematuramente do consórcio, ainda que por motivo justificado.
A propósito, registro que ao aderir ao consórcio, a autora já tinha conhecimento de ser portadora da doença, conforme documentos acostados a fls. 155/160 que demonstram o diagnóstico e consultas pelas quais a autora passou no ano de 2007, ou seja, bem antes da adesão ao consórcio em julho de 2008 (fls. 97/98).
No que respeita ao momento e à forma de devolução dos valores, revejo posicionamento anteriormente adotado, para perfilhar agora entendimento em consonância com o sedimentado no Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial repetitivo nº 1.119.300 - RS (2009/0013327-2), no sentido de que ?em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente? (cfr. AgRg no Resp. nº 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009; AgRg no Ag. nº 1.094.786/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag. nº 1.098.145/MT, 3ª Turma, DJe de 14.05.2009; AgRg no Ag. nº 960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008; Resp. nº 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008; Resp nº 1119300/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, DJ. 14.04.2010). 
Com efeito, assim diz a ementa do referido acórdão: "RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (Rel. Min. Lui Felipe Salomão, j. em 14/04/2010). 
Porém, no julgamento da Reclamação nº 3.752/GO, em 26.05.2010, relatada pela Ministra Nancy Andrighi, a Segunda Seção daquela Corte decidiu que essa ?orientação alcança tão somente os contratos anteriores à Lei n.º 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009?.
Este é o caso dos autos, de forma que a devolução deverá ser feita até trinta dias depois do encerramento do plano. 
Por outro lado, e como bem ressaltado em defesa, possível que a devolução ocorra antes do término do prazo do grupo, na hipótese de eventual sorteio do participante desistente em AGO, desde que haja saldo no grupo.
Em que pese o delicado quadro clínico em que afirma a autora se encontrar, e que pode ou não ter evoluído para cura, dado este que não comprovou, outra alternativa não resta senão perfilhar o entendimento já esposado acima.
Por sua vez, os valores a serem restituídos devem ser atualizados monetariamente desde o desembolso (cfr. REsp. nº 486.210-RS, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, J. 20.9.05, in DJU de 10.10.05, p. 370; AgRg. no A.I. nº 493.668-PR, STJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, J. 9.3.04, in DJU de 17.5.04, p. 229; REsp. nº 696.666- RS, STJ, 3ª T, Rel. Min. Castro Filho, J. 20.10.05, in DJU de 14.11.05, p. 319). 
Isso porque, assentado nos dias de hoje que a correção monetária não constitui um plus, ou mesmo um ônus para o devedor, mas sim, mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelos efeitos deletérios da espiral inflacionária, força é convir que a correção monetária não onera a situação da ré e do grupo de consórcio, impede o enriquecimento sem causa da administradora e premia o equilíbrio contratual, sendo expressão de justiça, tanto que prestigiada pela Súmula nº 35 do STJ (cfr. REsp. nº 612.438-RS, STJ, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, J. 7.3.06, in DJU de 19.6.06, p. 133; Apel. nº 934.956- 0, São Bernardo do Campo, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., J. 2.8.05; Apel. nº 988.201- 1, TJSP, 18ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Sousa Oliveira, J. 1°.7.05; Apel. nº 944.170-3, Santo André, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., J. 7.6.05). 
Os juros de mora incidirão a partir do trigésimo dia do encerramento do grupo (cfr. REsp. nº 696.666-RS, STJ, 3ª T., Rel. Min. Castro Filho, J. 20.10.05, in DJU de 14.11.05, p. 319; REsp. nº 486.210-RS, STJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, J. 20.9.05, in DJU de 10.10.05, p. 370;).
Isso porque eles somente são devidos a partir do momento em que se configura a inadimplência em relação a determinada obrigação assumida e não a partir da citação. Nesse passo, não tendo havido, ainda, o encerramento do grupo, não se pode cogitar de mora da administradora, a qual somente poderá ocorrer se, decorrido o prazo fixado na sentença, ela não colocar à disposição do consorciado os valores a serem restituídos, quando, então, aquele encargo passará a incidir.
Diante do quanto exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe e o faço para condenar a ré a restituir à autora, no prazo de 30 dias a contar do término do grupo, os valores históricos por ela pagos por força do contrato de consórcio, abrangendo a taxa de adesão, bem como as contribuições para o fundo de aquisição e fundo de reserva, dos quais devem ser descontados eventuais encargos moratórios quitados em razão do adimplemento tardio das prestações e a taxa de administração, devidamente atualizados desde cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula 35 do STJ) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar do término do prazo de 30 dias após o encerramento do contrato. 
Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
