

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014918-17.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdemir Cazoni, CPF 051.559.038-07
AdvogadoMarisa Leite do Nascimento   OAB/SP 178.254
Requerido:Francisco de Assis Silva de Azevedo Medeiros, CPF 013.854.226-02 - ausente
Requerido:Bernado Giovanardi Guimarães - ausente
Data da audiência:18/02/2013 às 14:00h


Aos 18 de fevereiro de 2013, às 14:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou prejudicada ante a ausência dos requeridos. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Regularmente citados e intimados, os requeridos não compareceram a esta audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia. Fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, pois a irresponsabilidade do réu foi demasiada, causando transtornos inegáveis ao autor. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os requeridos a pagar solidariamente ao autor a importância de R$ 15.631,33,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar os requeridos a pagar solidariamente ao autor a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Sem custas nesta fase processual. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:
