

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014704-40.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Rodrigo Soares Feitosa
Requerido:Railda Soares Feitosa e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende o autor ser ressarcido pelos prejuízos que suportou em decorrência dos danos causados em seu veículo pelas rés. 

Em audiência, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e as testemunhas que arrolaram. 

O autor contou que quando tinha doze anos sua mãe faleceu e Railda foi sua tutora a partir de seus quatorze anos. Ela recebia uma pensão pela morte de sua mãe e se afastou dela. Contudo, o filho dela envolveu-se com drogas e como foi criado com ele buscou se aproximar dele. No dia dos fatos esteve na casa de Railda para levar um dinheiro. Ela e Bruna  danificaram seu carro que era novo e Bruna atingiu-o com facadas, conforme boletim de ocorrência que foi elaborado. 

Bruna afirmou que Rodrigo foi pega-la dentro de casa, para bater nela, quando estava com sua filhinha no colo. Sua mãe estava desmaiada no chão. Pegou a faca para se defender, porque ele seria capaz de mata-la. O carro dele foi danificado na porta de sua casa e sua mãe quebrou somente os vidros. O carro já estava batido, porque a mulher de Rodrigo estava furiosa porque ele a estava traindo. Fez uma ameaça para sua cunhada na hora da raiva. A mensagem de fls.07 foi feita no Facebook de sua mãe. Foi intimada a comparecer na 70º.  Delegacia para prestar depoimento. Foi ameaçada pela esposa de Rodrigo, mas não fez boletim de ocorrência. 
Railda disse que Rodrigo é seu filho adotivo e o criou desde pequenininho. Ele foi expulso de casa pela esposa e o acolheu por duas semanas. Enquanto ele ficou na sua casa, ele se envolveu com outra moça, Tatiana e disse que não queria mais voltar com a esposa. A esposa de Rodrigo abandonou o bebê na sua casa e quem cuidou dele foi a Bruna. Um dia Daiane foi à sua casa e Bárbara surtou porque ela era ex de Rodrigo. Ocorreram muitas ofensas no Facebook e a própria Bárbara postou que ela era chifruda. Ele chegou em sua casa embriagado e com cheiro de química e partiu pra cima de Bruna, que estava com a filhinha de um ano no colo. E a criança caiu no chão. Afirmou ter quebrado dois vidros laterais do carro de Rodrigo. Foi até a casa dele para saber porque ele agiu dessa maneira e quando estava na porta da casa dele, ele estava na sua casa quebrando tudo. Os vidros já estavam estraçalhados e os quebrou com as mãos. Eles tentaram dar um golpe no seguro, mas não deu certo.
Bárbara contou que teve uma discussão com Bruna alguns dias antes e por isso cortaram relações. No dia dos fatos, Railda foi até o local de trabalho de Rodrigo para cobrar um dinheiro. Ele disse que à noite iria até a casa delas levar um dinheiro. Quando estavam na porta da casa dela, Rodrigo desceu e foi levar o dinheiro. A depoente estava dentro do carro com seus filhos, quando as rés o atacaram. Com dificuldade, ele conseguiu entrar no carro e foram embora. Seu carro estava estacionado em frente à sua casa, na rua, quando elas foram até lá e quebraram seu carro. Seu carro era novo e não estava amassado e nem estava com os vidros quebrados. 
Alexandre relatou que mora em frente à casa de Rodrigo. Sua sala é de frente para a rua e viu quando uma pessoa chegou e com um caibro, bateu na traseira do carro, quebrando o vidro e amassando a tampa traseira. Eram duas as pessoas, mas não pode ve-las perfeitamente. Somente viu que uma delas tinha os cabelos vermelhos e aparentava ser Railda. Saiu correndo atrás, mas elas entraram num Escort que estava parado na esquina.

Thais disse que quando estava chegando do serviço, na esquina, viu as rés quebrando o carro de Rodrigo. Uma delas estava com um pau e a outra com pedras. Só estavam as duas. Quando avistou as duas fazendo isso, começou a gritar e elas entraram num carro que estava parado do outro lado da rua e foram embora. Elas batiam no carro e nos vidros. Estava a uma distância pequena do carro de Rodrigo. 

Nair relatou que Rodrigo chegou transtornado na casa de Railda e já foi agredindo as duas, que ficaram machucadas. Elas não fizeram boletim de ocorrência. O carro de Rodrigo estava amassado. Durante a briga deles, Rodrigo jogou um pedaço de pau e danificou o carro, quebrando o vidro da frente. A esposa dele e os filhos estavam dentro do carro. Estava chegando da igreja e parou para ajudar a separar. Daiane é amiga da Railda e ajudou a separar. Gisele mora em cima de sua casa e também desceu para ajudar a separar. Caíque não estava lá no momento. 
Gisele disse ter presenciado a chegada de Rodrigo, da sacada de sua casa. Ele entrou normalmente, como fazia sempre. Entrou em sua casa e ouviu barulho de briga, de modo que foi até a casa de sua tia. Sua tia gritava por socorro, pois Rodrigo estava batendo nela. Durante a briga, ele jogou a madeira em sua tia, mas atingiu o vidro da frente de seu carro. Apartou a briga e ele foi embora. Sua tia foi até a casa dele com Bruna para saber o porquê ele tinha feito isso. Ele voltou à casa de sua tia e estava transtornado. A situação estava muito tensa e durou cerca de uma hora. Não sabe o que aconteceu em frente à casa de Rodrigo, porque ficou em sua casa, para evitar que algo pior ocorresse. Rodrigo não foi agredido dentro da casa das rés e elas lhe falaram que ele as agrediu e não foi agredido. As rés não foram ao hospital e nem à Delegacia. Caíque e Daiane estavam presentes no momento da briga e só interferiram para apartar a briga. 

De tudo quanto apurado, conclui-se que as partes, que têm vínculo de parentesco, desentenderam-se e brigaram, chegando às vias de fato. 

Embora não se saiba com a certeza necessária qual foi a sequência dos fatos, restou evidente que Railda e Bruna danificaram o carro do autor, quebrando os vidros. 

De se notar que o autor levou os fatos ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.9/11, ao contrário das rés, que apesar de afirmarem terem sido agredidas pelo autor, não cuidaram de levar o fato ao conhecimento da Autoridade Policial. 

Além da confissão das rés, tem-se que as testemunhas Alexandre e Thais afirmaram terem visto as rés danificando o carro do autor, quando estava estacionado em frente à sua casa, na rua.

Desse modo, as rés devem arcar com os prejuízos que lhe causaram e que vieram comprovados nos autos pelas fotografias apresentadas às fls.14/26 e também pela nota fiscal de fls.28.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Rodrigo Soares Feitosa contra o Railda Soares Feitosa e Bruna Stephanie Feitosa, para condenar as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$4.850,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (agosto/2013) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
      
São Paulo, 25 de abril de 2014.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
