

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0014638-25.2011.8.26.0011 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Renato de Sousa Medeiros
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues

Vistos.
1. RENATO DE SOUSA MEDEIROS moveu ação de consignação em pagamento contra BANCO ITAÚ S.A., alegando que financiou uma motocicleta junto ao Banco Itaucard S/A, em fevereiro de 2009 (contra n. 30110.000000338815921), mas que, no mês de dezembro de 2010, não recebeu o boleto para efetuar o pagamento da parcela n. 22 do respectivo contrato, esta com vencimento em 25/12/2010. Ainda assim, compareceu ao Banco Itaú, relatando a situação, quando foi informado de que poderia efetuar o pagamento através de seu cartão de crédito e assim efetuou.
 Ocorre que, no mês de janeiro de 2011, foi notificado pelo SERASA, de que seu nome havia sido incluído no rol dos devedores, tendo em vista a inadimplência da parcela vencida em 25/12/2010. O autor dirigiu-se ao Banco para resolver a situação, oportunidade em que foi informado de que deverá pagar a referida parcela novamente e, ademais, ao tentar efetuar o pagamento da parcela com vencimento em 25/02/2011, foi informado de que não seria aceito o pagamento, em razão da inadimplência em relação à parcela n. 22.
Por conta desta situação, o autor ingressou com ação de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais, em tramitação pela Vara do Juizado Especial Cível deste Foro Regional, sendo determinado a exclusão do nome do autor do rol dos inadimplentes do SCPC e SERASA.
Salientou que realizou depósitos judiciais referentes aos meses de março, abril e maio de 2011, mas o Juiz daquela Vara determinou o levantamento dos valores, a fim de que fossem consignadas as parcelas em ação própria.
Requereu o autor autorização para depósito das parcelas vencidas em 25/03/2011, 25/04/2011, 25/05/2011 e 25/06/2011, bem como requereu autorização para depósito das parcelas  vincendas.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 7/14.
Juntou o autor comprovante de depósito realizado em 14/11/2011, no valor de R$ 1.012,59, referente ás parcelas mencionadas na inicial.
O réu foi citado para levantar o valor consignado ou apresentar contestação (fls. 31 e 34).
O réu apresentou contestação (fls. 36/41), suscitando preliminar de carência da ação. Quanto ao mérito, afirmou que o autor recebeu todos os boletos para pagamento, já que os mesmos foram enviados por meio de carnê para pagamento, contendo todas as parcelas que se venceriam no decorrer do contrato. Ainda que não tivesse recebido, teria o autor condições de obter o boleto para pagamento seja pela internet ou por meio do Itaú Bank Phone, mas o autor não tomou estas providências. Negou a veracidade da informação no sentido de que poderia proceder ao pagamento através de seu cartão de crédito.
Afirmou que não podem ser aceitos os depósitos de valores aleatórios, que não correspondem ao valor exato da contraprestação, sem motivação relevante e sem a incidência dos encargos moratórios, de modo que os valores consignados não são corretos para elidir a obrigação do consignante. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Novo depósito no valor de R$ 782,16 foi realizado pelo autor em 24.11.2011.
Houve réplica (fls. 54/56), oportunidade em que o autor requereu autorização para realizar o depósito faltantes até aquela data.
Foi autorizado o depósito das parcelas que forem se vencendo, desde que até cinco dias contados da data do vencimento, nos termos do art. 892 do CPC (fls. 57).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera.
O autor juntou comprovante de depósito no valor de R$ 1.833,56, referente às parcelas vencidas de setembro de 2011 a março de 2012 (fls. 65).
Novo depósito no valor de R4 1.270,17, referente às parcelas de abril a agosto de 2012 foi comprovado a fls. 78.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Não pode ser acolhida a preliminar carência da ação, suscitada em contestação, porque a questão arguida confunde-se com o mérito e como tal deve ser apreciada.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
Pretende a autor a consignação em pagamento das parcelas do financiamento contratado com o réu, sob alegação de que pagou a parcela de n. 22, vencida em 25/12/2010, perante o próprio réu, por meio de cartão de crédito, sendo que o réu não reconheceu o pagamento, negativou o seu nome e impediu o pagamento regular das parcelas vencidas a partir de março de 2011, por conta do débito não baixado.
O autor realizou diversos depósitos judiciais no decorrer da ação, pleiteando o acolhimento da consignação em pagamento em relação às parcelas do financiamento vencidas a partir de março de 2011.
Citado, o réu não concordou com o pedido, deixando de efetuar o levantamento dos valores e contestando o feito.
É possível verificar que o autor efetuou depósitos em datas aleatórias, fora das datas de vencimento das prestações ou do prazo de até cinco dias após o vencimento, conforme autoriza o art. 892 do CPC.
Ademais, os depósitos foram realizados sem a incidência dos encargos moratórios pelo não pagamento nas datas estipuladas, motivo pelo qual não concordou o réu com o levantamento dos valores para quitação do débito.
Sobre essa questão já se decidiu:
A mora do devedor não lhe retira o direito de saldar seu débito, devendo o credor receber, desde que o pagamento se faça com os encargos decorrentes do atraso e a prestação ainda lhe seja útil (STJ-3ª T., Resp 39.862-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 30.11.93, deram provimento, v.u., DJU 7.2.94, p. 1.182).
Também deve ser considerado que o réu não comprovou a recusa do réu em receber os valores das parcelas vencidas a partir de março de 2011, nas datas previstas no contrato.
Por fim, observo que, em consulta ao sistema SAJ, constatei que a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização ajuizada pelo autor perante o juizado Especial de Pinheiros foi julgada improcedente, por sentença transitada em julgado.
Impõe-se, portanto, a decretação da improcedência da presente ação de consignação em pagamento.
3. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de consignação em pagamento, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a expedição de guia de levantamento, em favor do autos, dos valores depositados judicialmente, no curso desta ação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
