

SENTENÇA

Processo nº:0014595-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Batista da Silva Barros
Requerido:Concessionária Telecomunicações de São Paulo/SP (Telefônica)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
GILMAR BATISTA DA SILVA BARROS ajuizou a presente ação em face de CONCESSIONÁRIA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO/SP (TELEFÔNICA). Alega autor, em suma: a) possui imóvel que utiliza para alugar a terceiros e, após a rescisão de uma das locações celebradas, compareceu ao imóvel e se deparou com uma correspondência, pela qual a ré lhe concedida a oportunidade de regularizar sua situação para com ela, por meio do valor expresso no boleto, também enviado; b) entrou em contato com a ré e lhe foi informado que havia pendências em seu nome em razão do contrato nº 3546530677, referente a linha telefônica de uso residencial de número 11-4449-3594, de sua titularidade; c) no entanto, jamais solicitou ou fez uso desta linha telefônica, não sabia da sua existência e não entendeu como fora instalada, pois nunca forneceu seus dados à ré; d) a situação se agravou, pois seu nome foi indevidamente inserido no cadastro de inadimplentes; e) teve diversos dissabores com a situação, pois por diversas vezes tentou solucionar a questão, sempre sendo tratado com descaso; f) irresignado com a situação e para que tivesse seu nome retirado do cadastro do inadimplentes, se viu obrigado a pagar, em 26/04/2012, os seguintes boletos emitidos em seu nome que lhe foram enviados por email: R$ 53,55 (datado de 24/12/2011), R$ 71,30 (datado de 24/01/2012) e R$ 64,75 (datado de 24/02/2012); g) diante da situação, teve de contratar profissionais para buscar a tutela jurisdicional, aos quais deve honorários, portanto tal perda deverá ser ressarcida pela ré. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação a diversos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, do Código Brasileiro de Telecomunicações e da Constituição Federal, pedindo, ao final, a condenação da ré ao pagamento de danos morais de 100 salários mínimos, a repetição do indébito de R$ 189,60 cobrados indevidamente, sem prejuízo dos honorário de advogado e sanção civil, bem como a declaração de nulidade do contrato nº 3546530677, referente à linha telefônica de uso residencial 11-4449-3594, declarando-se a inexistência dos débitos decorrentes, além da condenação da ré em sanção civil, com base nos artigos 56 e 57 do CDC. Requereu, finalmente, a inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiência do autor frente à ré e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 23/32).
A decisão de fls. 35/36 indeferiu liminarmente o pedido de condenação da ré em sanção civil, indeferiu a gratuidade de justiça e determinou o aditamento da inicial e o recolhimento das custas pertinentes.
A seguir, a petição de fls. 39/40 esclareceu que pretende ver declarados inexistentes os débitos do contrato nº 3546530677, consubstanciados no boletos de R$ 53,55 (datado de 24/12/2011), R$ 71,30 (datado de 24/01/2012) e R$ 64,75 (datado de 24/02/2012); que pagou as quantias cobradas pela ré, conforme cópia dos comprovantes de pagamento já juntados aos autos, para que seu nome fosse retirado dos cadastros de inadimplentes e alterou o valor da causa. Requereu a reconsideração da decisão no que tange à não concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A decisão de fls. 41 recebeu o aditamento à inicial e determinou a citação. Outrossim, manteve o indeferimento da gratuidade de justiça, mas deferiu o pagamento da taxa judiciária ao final.
Citada, a ré ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 47/68), em que primeiramente, esclarece que a sua correta denominação é TELEFÔNICA BRASIL S/A. Preliminarmente, aduz a inépcia da inicial, pois não há nexo causal entre o pedido e a causa de pedir. Quanto ao mérito, alegou em suma: a) inexistem apontamentos dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito; b) o autor é titular da linha telefônica que foi instalada em 20/11/2011 e retirada em 22/04/2012, em razão da falta de pagamento; c) acrescenta que em 03/03/2012 foi gerado um parcelamento no acordo de nº 17.258.924, no valor de 189,60, parcelado em 8 vezes referente as faturas nos meses de 12/2011 (R$ 53,55); 01/2012 (R$ 71,30); 02/2012 (R$ 64,75), entretanto, tal parcelamento foi anulado em 09/04/2012; d) inexiste fraude, "uma vez que o autor desconhece linha que ficou instalada em endereço que cliente possui imóvel" (sic, fls. 54); e) as contas telefônicas são documentos emitidos por uma concessionárias de serviço público, que gozam de presunção de liquidez e certeza, o  que é plenamente corroborada pela certificação concedida pela ANBT; f) o autor não juntou nos autos documentos inequívocos das suas alegações, visto que se limitou a tecer vagas afirmações sobre a irregularidade em sua conta; g) não há nenhuma irregularidade na conta do autor, ele se utilizou de todos os serviços oferecidos, assim é devida a cobrança referente aos serviços prestados; h) respeita o direito de seus assinantes de contestar eventuais irregularidades nas faturas emitidas e quando ocorre uma reclamação, efetua uma vistoria em seus equipamentos e nos equipamentos do assinante; i) muitas vezes, a linha é solicitada em o conhecimento do assinante, por funcionários ou familiares, mas isso não o isenta de responsabilidade pela contas do terminal; j) não constatou nenhuma irregularidade na rede de telefonia fixa da parte autora, assim os valores cobrados nas faturas são devidos; l) o sistema de aferição das informações é totalmente eletrônico e preciso, tornando inviável a aferição errônea de ligações; m) a simples alegação da parte autora que, por diversas vezes, solicitou a cessação das cobranças são argumentos frágeis e sem qualquer respaldo jurídico, visto que o autor não comprovou que efetivamente quitou os débitos, não juntando aos autos qualquer prova que demonstrasse o alegado; n) a inadimplência da parte autora gerou a negativação de seu nome, o que constitui estrito cumprimento do dever legal; o) não há dano moral e ele não foi demonstrado; p) não deve ocorrer a inversão do ônus da prova, pois não estão presentes os requisitos. Ao final pugnou pela improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 72/91).
A decisão de fls. 92 facultou às partes especificar provas e a se manifestarem sobre o interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação. As partes se manifestaram em seguida (fls. 95/97).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes e pelas regras de ônus da prova e sua inversão, aplicáveis ao caso concreto (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, pois dos fatos e fundamentos jurídicos apresentados pelo autor, este postulou os pedidos que deles decorrem, quais seja, a inexigibilidade do débito, a restituição do valor pago e a indenização pelos danos morais alegados.
Sem mais preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se como premissa que é incontroverso que a autora não contratou o serviço. A propósito, a defesa acentua que a linha foi instalada e de que o serviço foi prestado, ancorando-se em suposta e inexistente presunção de veracidade das faturas que emitiu para cobrar o débito. 
No entanto, não impugna a negativa de contratação de forma específica, tornando, então, incontroverso tal fato (artigo 302 do CPC).
Tanto é assim, que também admite serem freqüentes as reclamações de consumidores por conta de concessões de linha sem o seu conhecimento e autorização (fls. 55).
Então, ainda que o autor não tenha contratado a linha que gerou o débito, mas deixe subentendida a ocorrência de fraude, ele figura como vítima do defeito do serviço da ré e, como tal, consumidor por equiparação, de modo a tornar aplicável, ao caso concreto, o Código de Defesa do Consumidor (artigo 17 do CDC).
E, no caso em análise, o defeito do serviço é evidente. 
A propósito, tome-se como premissa que, nesta demanda, o autor questiona a diretamente a segurança dos serviços da ré, no que se refere à forma de contratação, uma vez que nega que tenha solicitado a linha telefônica que gerou o débito. 
Ora, não se pode negar que a efetiva manifestação de vontade das partes ainda é elemento essencial da relação contratual, e que não pode ser divorciada do dever de segurança imposto à ré pelos arts. 14 e 22 do CDC. 
Por isso, e ainda que tenha havido fraude na contratação, ela concorreu com o defeito do serviço, que não mostrou a segurança que dele se deveria esperar, no que tange, especificamente, à observância de cautelas mínimas para a certificação de que o pedido fora efetivamente apresentado pelo autor e não por outrem, o que, aliás, tem sido frequente, como a ré admite. E, ainda que se trate de pessoa próxima do autor, mas não havendo mandato, a contratação permanece nula, por falta de requisito essencial, qual seja, a manifestação de vontade.
Na realidade, a prática de dispensar medidas mínimas e de fácil alcance, para aumentar a segurança do serviço - como exigir presença física do contratante, a conferência de documentação pessoal (com a comparação da foto do RG com o semblante do solicitante), a exigência de comprovante de endereço e, até mesmo, o reconhecimento de firma por tabelião em formulário próprio ?  apenas denuncia a insegurança que o reveste, no aspecto relativo à celebração do contrato, pois permite, com facilidade, que terceiros de má-fé utilizem os dados de alguém para obter a instalação dos serviços em local de sua conveniência, dos quais fruirão sem pagar um centavo, por período considerável, até que ocorra o desligamento da linha.
Por tudo isso, não é possível excluir a responsabilidade civil da ré, porquanto não se trata de culpa exclusiva de terceiro ? como exige o artigo 14, § 3º, II do CDC - mas concorrente com o defeito do serviço, pois ele não se cercou de cautelas mínimas e ao alcance da ré para evitar a fraude no momento da solicitação.
Portanto, do reconhecimento do defeito do serviço será possível também reconhecer o dano moral indenizável.
Em primeiro lugar, a cobrança insistente das faturas foi indevida, pois dela é implícita a ofensa à honra subjetiva do autor, por lhe ser imputada a impontualidade e inadimplência. Por outro lado, embora não haja nos autos comprovação de que o débito gerado pela linha chegou a ser negativado (já que o autor não juntou a respectiva prova documental e não manifestou interesse na produção de prova oral  fls. 95), os danos morais devem ser reconhecidos, em função da dificuldade de obter solução extrajudicial para o fato, a partir de diversas e reiteradas solicitações, todas infrutíferas, de modo a interferir no equilíbrio da vida privada do autor tutelada pelo art. 5º, X, da Carta Magna.
O valor da indenização deve ser arbitrado com base nas condições do caso concreto; na possibilidade que a ré tinha de evitar o fato, caso agisse com a normal diligência; na condição econômica das partes, na pequena repercussão do fato e pequena gravidade da lesão.
Em função de todos esses aspectos a indenização fica fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
No mais, sendo inválida a contratação, é evidente o pagamento indevido realizado pelo autor para pagamento das respectivas contas, o que permite o acolhimento do pedido de repetição de indébito. 
Por fim, o pagamento dos valores indevidamente cobrados, por extinguir a dívida (e permitir a repetição), impede o acolhimento do pedido específico visando à declaração de sua inexigibilidade, que, por isso, fica rejeitado, acolhendo-se, contudo, o pedido de declaração de nulidade do contrato e demais débitos por ele gerados.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a nulidade do contrato discutido nos autos (nº 3546530677, relativo à linha telefônica 11-4449-3594) e dos débitos dele decorrentes; b) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 189,60, com correção monetária a contar do desembolso; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária a contar desta data.
Como critério de correção monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Ademais, sobre os valores devidos incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes desde já fixados, para a fase de conhecimento e de cumprimento da sentença, em 12% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º, do CPC.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
No mais, anote-se a correta denominação da ré, conforme informado a fls. 47.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2014.
