

SENTENÇA

Processo nº:0014855-09.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delphino Russo
Requerido:Unimed Paulistana

                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/11/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de ação condenatória movida por Delphino Russo em face de UNIMED PAULISTANA devidamente qualificados nos autos. Alegou o autor que é conveniado com a requerida desde 2005 e que começou a sentir incômodos na região fácil, onde descobriu ser portador de câncer de seio esfenoidal. Alega que o médico solicitou a realização de radioterapia com IMRT e a requerida negou cobertura ao tratamento. Posto isso seja a ação julgada procedente com a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em cobrir o tratamento solicitado pelo médico, e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 42/62
Após ser citada a requerida apresentou contestação (fls. 159/178). E alegou ausência de cobertura para o procedimento por não constar o tratamento no rol da ANS, inexistência de violação a legislação e inexistência do dever de indenizar. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
É o relatório. 
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora trouxe documentos que comprovam a adequação e a indicação clínica do tratamento pretendido que, portanto, não é experimental e se mostra necessário para assegurar a manutenção da vida e da saúde da requerente.
De outra parte, a enfermidade que acomete a parte autora é coberta pelo contrato com a requerida, a quem não compete discutir a forma de tratamento indicado pelo médico, razões pelas quais o requerente tem direito à cobertura reclamada na inicial.
O fato do procedimento eleito pelo médico não estar previsto em rol elaborado pela ANS não é suficiente para afastar o direito da autora. A respeito, aliás, há Súmula editada pelo órgão especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula 04 de 27.02.2012).
A indevida negativa de cobertura por parte da requerida, criando óbice para que o requerente obtivesse acesso a tratamento urgente e necessário à manutenção de sua vida e saúde, o obrigando a se valer do Poder Judiciário, constitui fato grave, que gera angústia, insegurança e dissabores que superam o mero inadimplemento contratual e, portanto, a ré deve arcar com o pagamento da indenização reclamada na inicial e que fixo em dez mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré em obrigação de fazer consistente em arcar com a integralidade do pagamento da internação, procedimento e tratamento da parte autora, tal como postulado na inicial e deferido liminarmente; c) condenar a ré ao pagamento de dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 675,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1  volume).

P.R.Int.

São Paulo, 11 de novembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
