

CONCLUSÃO

Em  12.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014705-02.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Benedito Bento e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por BENEDITO BENTO e ODELITA DOS SANTOS FERNANDES em face de CONSTRUTORA TENDA S/A. Alegam que são proprietários do imóvel situado na Rua Cruz do Espírito Santo nº 360, unidade 103, bloco 2 ? Guaianases, nesta cidade e Comarca, sendo o edifício construído pela ré. No dia 19.03.2009, após uma forte chuva, houve queda de um muro de contenção do edifício, provocada por falha construtiva, de forma que o imóvel foi interditado pela Prefeitura, diante do risco de desabamento. Diante da interdição, foram obrigados a sair do local. Pede a reparação dos danos materiais, correspondentes a R$ 10.800,00 gastos com aluguel, R$ 2.250,00 por mês, relativos a condução extra para o trabalho e escola dos filhos, além de gastos de R$ 5.000,00 com a compra de novos móveis. Além do dano material, pedem a condenação da ré em indenização pelo dano moral sofrido, estimando o valor em R$ 55.000,00 (inicial e emenda de fls. 38). 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 142/165). Alegou, em preliminar, que a inicial é inepta com relação à indenização moral pleiteada, devendo o feito ser extinto com relação a tal pedido. No mérito diz que a responsável pela queda do muro foi uma empresa contratada pelo condomínio para a troca do piso externo, que tinha função estrutural. Impugna, no mais, a existência de danos materiais e morais. 
Não houve apresentação de réplica (fls. 211).
Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera (fls. 232).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
Improcede a preliminar vinda com a contestação da ré, pois, ao contrário do alegado, os autores fundamentaram o pleito de indenização moral. Se ela é ou não devida, a questão diz respeito ao mérito.
No que pertine ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O laudo pericial realizado na ação de produção antecipada de provas que tem como partes o condomínio onde ocorreu o desabamento, a construtora ré e a empresa que teria realizado serviços de troca de piso, em curso pela 2ª Vara Cível local, foi juntado aos autos a fls. 43/129, havendo notícia de que referida prova foi homologada judicialmente (fls. 233/236). E tal laudo, justamente por envolver a ré, que teve oportunidade de nomear assistente técnico e oferecer quesitos, pode e deve ser aproveitado nestes autos, pois seria inócua a repetição da prova. Tal raciocínio se embasa em duplo fundamento. Em primeiro lugar porque, como se disse, a ré já teve oportunidade de apresentar seu ponto de vista naqueles autos (aliás, o mesmo constante na contestação deste feito). Em segundo lugar porque somente o autor poderia se insurgir contra tal prova, pois ele não é parte naquele feito. Como ele aceitou a prova emprestada, deve ela ser acolhida para a decisão deste feito.
O argumento da ré, no sentido de que foi a empresa contratada pelo condomínio para a troca do piso a responsável pela queda do muro, não corresponde à realidade. 
O perito judicial foi categórico no sentido de que as obras contratadas pelo condomínio visavam corrigir as trincas já existentes, que decorriam de defeito construtivo imputável à construtora ré, pois o sistema de drenagem por ela concebido estava errado. O perito afirmou que houve nexo de causalidade entre tais vícios construtivos e o desabamento do muro (vejam-se as respostas aos quesitos 5, 7, 10 e 20 do autor ? fls. 106, 107 e 109; bem como resposta aos quesitos 10, 13, 15 e 16, da ré Tenda ? fls. 115, 117 e 118).
Todavia, como apontou o perito judicial, a empresa contratada para a troca do piso concorreu para que o desabamento ocorresse, pois ela quebrou o piso da passarela, que estava amarrado com o sistema de fundação e muro de arrimo, provocando o aumento de sua instabilidade (quesitos ?e 2? e ?e 2.1? do Juízo ? fls. 122; e tópico 13.6 do laudo ? fls. 125).
A conclusão do laudo, ao contrário do que sustenta a ré Tenda, não é a de exclusão de sua responsabilidade no evento, mas apenas a de concorrência de culpa da empresa contratada pelo condomínio para a troca do piso.
Assim, havendo responsabilidade da ré, impõe-se sua condenação na reparação de danos causados aos autores, aspecto que passo a analisar.
Os danos materiais mencionados pelos autores não contam com qualquer prova juntada aos autos. Mencionam eles que alugaram outro imóvel, pagando R$ 600,00 por mês, mas não juntaram contrato de locação ou mesmo recibo de pagamento dos locativos. Indicam que tiveram maior gasto com transporte, mas também não comprovaram tal circunstância. Aliás, o valor por eles indicado (R$ 2.250,00 por mês ? fls. 05) é totalmente incompatível com os ganhos mensais do autor (vejam-se fls. 41/42). Por fim, não há qualquer comprovante da compra de novos móveis. Assim, o pedido de indenização material deve ser afastado.
No que diz respeito ao dano moral, ele efetivamente ocorreu.
Ora, a impossibilidade de continuar a morar em imóvel próprio, com completa troca das rotinas diárias, por mais de um ano, além da preocupação resultante da perda do bem, não se constituiu em mero aborrecimento da vida diária, como pretende a ré, mas em dano moral indenizável. O valor que entendo razoável para remediar o sofrimento dos autores e causar alguma reflexão à ré, para que melhore seus procedimentos construtivos, é o de R$ 20.000,00. Todavia, como o laudo pericial reconheceu que existe culpa concorrente da ré com a empresa contratada pelo condomínio para a troca do piso, reduzo a indenização pela metade, fixando-a em R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 10.000,00. A indenização moral será atualizada a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula nº 362 do STJ, e sobre ela incidirão juros moratórios, de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que os autores são beneficiários da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
