

CONCLUSÃO

São Paulo, 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0014736-78.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Alexandre Araujo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 892/2011

Vistos.

FLÁVIO ARAÚJO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO  DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da  FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  alegando ter sido preso ilegal e injustamente em razão de uma sucessão de erros das autoridades que atuaram no processo criminal. Afirma que, no dia e hora do crime que lhe foi imputado, um roubo envolvendo 8 pessoas e com uso de arma de fogo, ocorrido na cidade de Limeira,  encontrava-se em São Paulo, trabalhando normalmente. Alega que sempre morou no mesmo endereço, que é a casa de sua mãe, endereço esse que constava no processo criminal. Contudo, nele não foi procurado, sendo considerado assim  em local incerto e não sabido. Decorreram alguns meses para que o autor fosse devidamente citado e, durante todo esse período, permaneceu preso. Finalmente, em audiência de instrução, por não ter sido reconhecido pessoalmente,  foi libertado. Todavia, como nos autos consta, permaneceu preso por 85 dias. Requer o pagamento de indenização no montante de R$300.000,00. Dá a causa o valor de R$10.000,00.

A contestação veio as folhas 1048/1058, em que se ressaltou que o reconhecimento fotográfico positivo e os antecedentes criminais do autor deram causa à decretação de sua prisão preventiva, nos termos da lei. Afirma também que a absolvição do autor deu-se por falta de provas, impugnando também o valor pedido, por  ser abusivo e desproporcional.

Em réplica 1063/1071, combateu-se os argumentos elencados na contestação, reiterando-se os da exordial. Afirmou-se que a ré, apesar de se opor ao valor pedido na petição inicial, não ofereceu alternativa que o substitua. Assim, dever-se-ia considerar como não impugnado o valor pretendido.   

Foi realizada audiência de instrução, com a oitiva de uma testemunha a fls.1097/1098.

Memoriais foram apresentados as folhas 1227/1235 (ré) e 1237/1242 (autor), protestando pelos anteriores pontos de vista. 

É o relatório.
DECIDO.


Pela análise dos autos extrai-se que, em 14 de abril de 2005, em um edifício residencial situado na cidade de Limeira, houve um crime de roubo envolvendo cerca de oito co-autores ( fls.46). 

Foi realizado pelos policiais responsáveis pela investigação do ocorrido o procedimento de identificação fotográfica, de modo a se tentar o reconhecimento pelas vítimas dos agentes criminosos envolvidos no delito. 

Conforme consta de fls. 50, "o denunciado Flávio Alexandre Araújo foi reconhecido fotograficamente pelas vítimas Suzy Helena Sterzo Carvalho, Mariana Paredes Costa, Tânia Maria Kepe de Oliveira e Marcelo Ielo Amaro" .  O ora autor foi, portanto, reconhecido por quatro das oito vítimas elencadas na denúncia. Seu reconhecimento, associado a seus antecedentes criminais, culminaram na decretação de sua prisão temporária a fls. 490/491.
 
Vale, de antemão, ressaltar que o reconhecimento fotográfico  é um meio de prova assaz questionável, já que apresenta inúmeros inconvenientes. Dentre eles, como ilustra Genival Veloso França, podemos citar a dificuldade de classificação, alteração dos traços fisionômicos com o decorrer dos anos e o problema dos sósias (Medicina Legal. 5.ed. Rio de Janeiro: Guanabara, 1998).
Além disso, a jurisprudência é pacifica no sentido de que o reconhecimento fotográfico, isolado, não pode conduzir a uma condenação. Nesse sentido:                                    "O reconhecimento por fotografia é necessariamente um elemento precário e não pode conduzir à condenação" (RT 453/414; Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência criminal, São Paulo, 1979, II/827, n. 450). No mesmo sentido: RT 492/357, 476/388, 538/383 e 547/357. Ao que ficou apurado, o autor, no exato momento do crime  que lhe foi imputado, ocorrido na cidade de Limeira, encontrava-se trabalhando em São Paulo, na posição de mensageiro, ofício que ocupa desde 01 de novembro de 2005 (fls. 976). 
 
Ademais, a decretação de prisão processual do ora autor não se deu com as devidas cautelas, como agora se verá.

Segundo Vicente Greco Filho, "a prisão preventiva é a prisão processual, decretada para garantir a ordem pública, a ordem econômica, por necessidade da instrução criminal e para a segurança da aplicação da pena" (Manual de Processo Penal, 8 ed., Saraiva, 2010, pág. 261).  

Continua GRECO: "o código refere a possibilidade da decretação da preventiva por conveniência da instrução criminal. A decisão, todavia, não pode ser colocada em termos de conveniência, mas em termos de necessidade ou, como colocado no caso de prisão temporária, de ser indispensável à instrução criminal. Simples conveniência ou comodidade não autoriza o decreto de prisão, como por exemplo se se decretasse a prisão somente porque o réu, estando residindo fora da comarca, daria mais tarefa judicial para a expedição de precatória para intimá-lo. Se houver alternativa legal para se obter prova, deve ela ser utilizada prioritariamente, antes de se considerar hipótese de preventiva. Entre outras situações, é possível apontar o seguinte: não é caso de decretação imediata de preventiva em virtude do não comparecimento do acusado para o reconhecimento, ainda que indispensável. Antes deve ser determinada a conduta coercitiva" ( op cit. pág. 262).      

Do exposto, para que haja a decretação de prisão preventiva, a partir de se fazerem presentes as hipóteses da prisão provisória, faz-se mister a existência de determinados requisitos. São eles a prova do fato ou a convicção da existência da materialidade da infração, somada aos indícios suficientes de autoria, ou seja, a convicção razoável, em termos de probabilidade, de que o acusado tenha sido autor da infração ou que dela tenha participado (art. 312 do CPP). 

Não me parece razoável que a caracterização do réu como "em lugar incerto ou não sabido", que no caso específico mostrou-se falsa, decorrente de seu não comparecimento a audiência de instrução,  tenha se consubstanciado em uma das hipóteses da decretação de prisão preventiva. Isso porque, nesse caso, a prisão preventiva teria sido decretada pelo motivo da conveniência da instrução criminal, para que se fizesse presente e, portanto, submetendo-se ao reconhecimento pessoal. 
Explico: o endereço da morada do réu, a qual habita desde que nasceu, constava no processo penal desde o seu início. Não obstante  isso, jamais foi ele procurado em seu próprio endereço, vindo, assim, a ser citado por edital, com a decretação de sua prisão preventiva.

Em suma, o autor foi preso e encarcerado e levado à audiência, uma vez constatado o erro, quando do reconhecimento negativo por parte das vítimas, foi libertado, oitenta e cinco dias depois de ser preso.

Ora, para que o inequívoco constrangimento da prisão gere reparação por dano moral, impõe-se tenha sido ela indevida.

Como já se decidiu:

"... não basta (...) a privação da liberdade, pois é inegável que o poder de suprimir a liberdade de alguém é atividade estatal organizada no interesse público. Para fazer jus à indenização às custas do Estado é imprescindível, sempre, a configuração do erro judiciário." (grifei - AC nº 100.373-5/9 - v.u. j. de 20.02.02 - Rel. Des. GONZAGA FRANCESCHINI - in - RT vol. 800/244).

A prisão do autor constituiu uma falha no serviço público do Estado de São Paulo, pois não se esperava que o autor fosse preso por uma razão que desconhecia e não teve a oportunidade de se defender em liberdade. Frise-se que, caso a citação do autor fosse devidamente realizada no endereço conhecido dos autos, o reconhecimento pessoal, que se mostrou negativo, possibilitaria sua imediata libertação, evitando assim os dias vividos no cárcere.

Por essa razão, percebe-se que o erro  do agente estatal foi grosseiro e acarretou em uma prisão injusta.

O artigo 37, § 6º da Constituição Federal dispõe que "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

Dessa forma, a Administração tem responsabilidade objetiva pelos danos causados pela ação ou omissão de seus funcionários, ao nos depararmos com uma falha no serviço, pouco importando que o responsável pela falha tenha ou não agido com culpa ou dolo. 

Nesse sentido: "A teoria objetiva, a que se filiou nossa Carta Magna, dispensa a culpa do agente administrativo, mas condiciona a responsabilidade civil do Estado a alguma falha ou a algum mau funcionamento do serviço público." (RT 671/158)

O dano moral é patente, à vista do sentimento de incerteza e impotência do autor, além do sofrimento que durou oitenta e cinco dias na cadeia. Mesmo que assim não fosse, no presente a prova do dano não era necessária.  Nesse sentido: "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização." (RT 681/163).

Deve, portanto, a Fazenda do Estado indenizá-lo por danos morais que fixo no valor pleiteado de R$ 300.000,00, que não pode ser considerado excessivo, porquanto não representará a falência do Estado Paulista e nem transformará o autor em um milionário sem causa. Difícil para quem não foi posto na mesma situação do autor dizer que quantia inferior à ora fixada amenizará o sofrimento pelo qual um ser humano  já passou.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a FLÁVIO ALEXANDRE ARAÚJO indenização por danos morais no valor de R$300.000,00 (trezentos mil reais), com atualização pela tabela do TJSP a partir do ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao ano desde a citação. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997.  Condeno  a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$15.000,00 (quinze mil reais) e a arcar com as custas, na forma da lei.

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
