

SENTENÇA

Processo nº:0014725-53.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Roberto da Mata e outro
Requerido:Jucélio Valter Alves da Cruz e outro


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da réplica.
SP, 07/03/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Roberto da Mata e sua mulher Maria Isabel de Jesus dos Reis ajuizaram ação indenizatória, decorrente de evicção, contra Jucélio Valter Alves da Cruz e Maria Dalvina Alves da Cruz, alegando, em síntese, que em 28/07/2005, por meio de instrumento particular de cessão de direitos sobre imóvel, adquiriram dos réus o imóvel indicado à inicial, pelo preço de R$ 80.252,00, devidamente quitado. Que o imóvel possuía débito junto ao agente financeiro. Anotaram que malgrado os réus terem recebido o valor referido ao débito bancário, não o repassaram ao banco, ensejando o ajuizamento de ação de execução hipotecária, culminando com o pagamento do débito pelos autores, no importe de R$ 15.775,00, totalizando, ao valor da cessão, o montante de R$ 96.027,00. Informaram que ainda há valores a serem soerguidos junto ao MM. Juízo em que se processou a execução hipotecária. Para o que interessa a esta lide, apontaram que o imóvel em questão acabou sendo constrito e expropriado em outra ação executiva promovida por terceiro contra os réus, (autos n. 2130/06, deste juízo), dando causa à perda do bem por sentença judicial. Que abatidos os valores devidos em execução e pagamentos indicados a fls. 05, (transferência ao credor hipotecário, pagamentos de dívidas tributárias), do produto da arrematação restou o saldo de R$ 81.558,13. Discorrendo sobre a dinâmica fática e direito que entenderam pertinentes, pleitearam a condenação dos réus à indenização pela evicção, no importe de R$ 101.927,00. Houve pedido de antecipação de tutela para levantamento do saldo remanescente em execução que desencadeou a perda do bem, além dos valores remanescentes existentes nos autos da ação de execução hipotecária. Juntaram documentos, (fls. 02/65).

 Por meio da decisão de fls. 69/70, o pedido de antecipação de tutela foi parcialmente concedido para deferir ao autor o levantamento do saldo remanescente em execução, no importe de R$ 81.558,13.


 Citados, os réus apresentaram impugnação à gratuidade, (fls. 99/100) e contestaram o feito, com preliminar fundada em falta de capacidade postulatória. No mérito, argüiram ocorrência de prescrição trienal e sustentaram ausência de responsabilidade de indenizar, alegando que a parte autora sabia que sobre o bem pendia hipoteca em favor do agente financeiro, cujas prestações passaram à responsabilidade do cessionário, no caso, o autor, na forma da cláusula 7ª, do contrato. Aduziram que a expropriação ocorreu após a data da imissão do autor na posse do bem, a quem imputou responsabilidade por firmar contrato ''de gaveta''. Por fim, não se opuseram ao levantamento do saldo obtido com o produto da expropriação, (fls. 102/108).

Não houve réplica. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
 
A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Inicialmente, rejeito a impugnação à gratuidade.

Com efeito, a condição de hipossuficiência dos autores foi constatada pelo juízo quando do ajuizamento da ação, por meio de requisição de informações junto ao Fisco, de onde se infere que os autores não declararam rendas.

De outro bordo, por meio da decisão irrecorrida de fls. 69, item ''1'', a gratuidade foi concedida em razão da própria natureza da causa e prejuízos sofridos com a perda de único imóvel.

Demais disto, a parte requerida nada trouxe aos autos que infirmasse a declaração de pobreza, encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu.

Prosseguindo, sem razão a alegação de falta de capacidade postulatória, ao passo que o autor José Roberto da Mata, conforme verificado pelo juízo, (anexo), trata-se de advogado regularmente inscrito junto à OAB/SP, subseção Mogi das Cruzes, com situação ativa-definitiva, sob n. 129.967. 

Também não há falar-se em prescrição, na medida que o termo inicial para o ajuizamento da ação de indenização pelo evicto é fixado à data da perda do bem por sentença judicial, o que se deu quando consolidada a arrematação do bem, reconhecida por decisão proferida em 19/01/2012, nos autos executivos, (fls. 402, dos autos executivos).

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação procede em parte.

Tratando-se de alienação onerosa, o alienante responde pela evicção configurada pela perda da coisa a terceiro, em virtude de decisão judicial. Isto porque, o alienante é obrigado por lei a resguardar aos adquirentes o pleno gozo do direito dominial que alienou de modo oneroso, (art. 447, CCB).

Sublinhe-se, ainda, que as partes não estabeleceram qualquer cláusula de redução ou exclusão da responsabilidade pela evicção, subsistindo ao alienante a mencionada obrigação legal.

Em sua defesa, a parte requerida sustentou que os autores tinham conhecimento, assumindo o risco, de que o imóvel estaria hipotecado e que, inclusive, teriam assumido a obrigação de pagar as parcelas do financiamento, sendo que não o fazendo, submeteram-se aos efeitos da consequente ação executiva hipotecária.

Contudo, apesar de assistir razão aos réus quanto à ciência dos autores em relação ao débito hipotecário e assunção da respectiva dívida, fato é que o imóvel não foi perdido em razão da indigitada ação executiva hipotecária, porquanto, ao que se infere, os autores resgataram o valor da dívida, realizando os competentes depósitos nos autos da referida ação, sem embargo de que a hipoteca foi integralmente quitada por meio de parte do remanescente do produto obtido com a arrematação do bem, que ocorreu em outro feito.

Com efeito, o imóvel alienado aos autores foi perdido em razão de outra execução promovida por terceiro em desfavor dos alienantes.

E não é só, referida ação foi proposta pela empresa Plafond Empreendimentos Imobiliários Ltda., nova denominação social de Zabo Empreendimentos Ltda., incorporadora que alienou o imóvel objeto da evicção aos réus e se refere a saldo devedor por eles formado e consolidado por meio de instrumento de confissão de dívida firmado em 14/07/1999, que remanesceu inadimplido.

Demais disto, bem de ver que o instrumento de cessão de direitos firmado entre autores e réus, especificou, em seu item ''5'' a existência do mencionado saldo residual entre os alienantes, (réus), e a incorporadora, (Plafond/Zabo), dispondo que o referido saldo seria quitado pelos adquirentes, (autores), por meio do pagamento, diretamente aos alienantes, da parcela a vencer em 30/03/2006, que, à toda evidência, deveria ter sido repassada pelos réus à incorporadora, o que não fizeram.

Ora, se todo o preço foi pago pelos autores, em especial porque não há qualquer alegação de inadimplemento, cumpria aos réus promover a quitação junto à incorporadora, por meio do repasse contratualmente avençado.

Nestes moldes, verificado o inadimplemento do saldo residual devedor, a incorporadora promoveu a competente ação executiva contra os alienantes em 07/11/2006.

Da indigitada ação, também porque não embargada, o imóvel alienado aos réus foi constrito e expropriado.

Evidente, pois, que os autores não sabiam que se tratava de coisa litigiosa, (art. 457, CCB), mesmo porque, confiaram aos alienantes a obrigação de repassar parte do preço recebido e que se destinaria, justamente, à quitação junto à incorporadora.


Do descumprimento contratual dos alienantes, os autores suportaram a perda do imóvel por meio de ação executiva. Caracteriza-se, pois, a responsabilidade dos alienantes pela evicção.

Estabelecida a responsabilidade dos alienantes, passo à aferição dos danos.

Tratando-se de evicção total, os autores devem ser reembolsados pelo desfalque sofrido, correspondente ao valor da cessão de direitos, no importe de R$ 80.252,00, corrigido da data do negócio.

As despesas realizadas junto ao credor hipotecário e por conta da respectiva execução não podem ser imputadas aos réus, ao passo que cumpria aos autores a realização dos pagamentos das parcelas do financiamento, (cláusula 7).

Demais disto, pese ter alegado em sua inicial, não há nos autos qualquer prova de pagamento aos réus das parcelas de financiamento para repasse ao credor hipotecário.

O soerguimento de valores eventualmente remanescentes existentes nos autos em que se processou a execução hipotecária desborda do contexto objetivo da lide e não pode ser deferida.

As despesas recursais realizadas em embargos de terceiro não comportam ressarcimento, ao passo que o recurso foi julgado deserto, cabendo ao autor, lá embargante, requerer o reembolso das custas não utilizadas, diretamente nos autos dos embargos.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar os réus ao pagamento do importe de R$ 80.252,00, que deverá ser corrigido desde a data do negócio, (28/07/2005), cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Imputa-se ao pagamento, o valor soerguido pelos autores em decorrência da antecipação de tutela, no importe de R$ 81.558,13.

Maior a sucumbência dos réus, condeno-os a 70% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença.

 PRIC.


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
