

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014899-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Luiza Lafuente de Munoz
Requerido:Greenline Sistema de Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou a autora que mantém vínculo contratual com a ré e que necessita de atendimento médico e cirúrgico por ortopedista oncológico.  Ante a dificuldade de agendar consulta perante a requerida, ajuizou esta ação.
Foi concedida liminar (fls. 25), cumprida pela ré (fls. 31).
Em sua contestação de fls. 44/50, alegou a ré que a autora não teria apresentado pedido médico, não podendo a ré portanto liberar ou não o procedimento.  Sustentou a ré que apenas a partir de maio de 2011 é que a ré assumiu a carteira da Samcil e, portanto, da requerida.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A autora procurou este Juizado e formulou pedido de obrigação de fazer, não tendo feito qualquer acréscimo de pedido indenizatório, especialmente a título de danos morais.  É evidente a sua boa-fé, portanto.  Se a autora perdeu tempo para o atendimento e ajuizamento da demanda, é porque, extrajudicialmente, não conseguia o atendimento médico de que urgentemente necessitou.  Caso contrário, porquê perderia tempo preciso para seu tratamento?  Entendo, portanto, que haja verossimilhança na alegação da autora de que não tenha conseguido agendamento de consulta.
A ré sustentou que não teve a oportunidade de liberar ou não os procedimentos para a autora.  Isto ocorreu justamente porque a autora não conseguia sequer agendamento de consulta médica especializada, para a qual tinha expressa indicação conforme documento de fls. 6.
Concluo, portanto, que a autora tinha interesse de agir.
Quanto ao mérito, a ré não fez qualquer oposição ao direito de a autora ser submetida a um atendimento por médico ortopedista oncológico e a eventual procedimento cirúrgico que de tenha necessidade.  O tratamento de oncologia, inclusive ortopédica, já era previsto em contratos anteriores entre a autora e outras operadoras de plano de saúde (fls. 14/verso), cuja carteira foi ao final adquirida pela ré. Logo, impõe-se a esta o dever de garantir à autora aqueles tratamentos médico-hospitalares a que tinha direito.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA LUIZA LAFUENTE DE MUNOZ ajuizou contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 25 e DETERMINO à ré que providencie à autora atendimento por médico ortopedista oncológico e eventual cirurgia que este vier a indicar, custeando-a integralmente, sob pena de multa diária de R$ 250,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
