

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0014581-41.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Dantas da Silva
Requerido:Transpass Transporte

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


         Vistos.

FRANCISCA DANTAS DA SILVA, qualificada nos autos, propôs Ação Indenizatória contra TRANPASS TRANSPORTE, alegando, em síntese, que estava andando no ônibus da empresa-ré e de repente o motorista do ônibus passou por uma lombada, ou ondulação e a autora foi lançada para cima e caiu sentada sobre a poltrona. Em razão do acidente, teve que arcar com o pagamento das despesas materiais e sofreu danos morais. 
Citada, a ré apresentou resposta por contestação, sustentando que nenhuma culpa pode ser atribuída ao motorista da ré, uma vez que a responsabilidade do Poder Público na manutenção das vias públicas. Ainda, que o motorista prestou todos os socorros necessários. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. 
No mérito, razão assiste a autora em parte. 
O episódio não passou de uma fatalidade própria da novela da vida. A autora sofreu ferimentos físicos e por causa disto teve despesas que a propósito estão relacionadas nos autos às fls. 07 apresentadas de forma bastante objetiva e clara. 
Verificados os documentos pertinentes vê-se que estas despesas são devidas, uma vez que foram provocadas pela conduta da ré, estando, portanto, presente o nexo causal entre o episódio e sua causa. 
Porém, com respeito ao dano moral é preciso se dizer que é caso de inexistência do próprio dano moral. Como já se falou acima tratou-se de um episódio doloroso que causou alguns contratempos à autora, mas nada além disto.
O dano moral está situado fora das rotinas da vida que são possíveis ou esperadas no cotidiano. É o caso da autora. Vale a pena se recordar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: ?Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.  Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em buscas pelos mais triviais aborrecimentos.? (Pág. 105/ Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Malheiros)
Portanto, a lição acima demonstra que não houve o dano moral. Muito embora exista aqui um claro nexo causal entre a conduta do motorista e a lesão da autora, ele se circunscreve ao dano material. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.030,69 a título de indenização material. Condeno, em partes iguais o pagamento das custas processuais e honorários de advogado fixados em 20% do valor final da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de outubro de 2011.

D A T A 

Em 4 de outubro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
