

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014101-92.2012.8.26.0011
Requerente:Alexandra Gomes Netto e outro
Requerido:Amercian Box - Unidade C&C

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois há na inicial pedido de indenização por danos morais, por isso não se pode excluir uma das autoras desta lide.
Pondero ainda que não será determinada a suspensão do feito nesta fase, pois possível o prosseguimento da ação até a formação do título judicial para fins de execução. Posteriormente, as autoras deverão se habilitar nos autos da ação de recuperação judicial para receber o importe aqui reconhecido. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Em contestação, a ré não nega que o prazo para a entrega do produto não foi cumprido, nem mesmo que não houve a sua instalação.
Assim, justificado está o pedido das autoras para que haja o cancelamento do contrato, com a devolução dos valores pagos, a fim de que não se evidencie o enriquecimento indevido da parte adversa. 
Ademais, em razão dos inúmeros transtornos relatados na inicial, razoável que se acolha o pedido das autora para o reconhecimento da indenização por danos morais, pois a ré deve ser sancionada por sua desídia. Quanto ao valor, fixo-o no importe requerido na inicial por entender razoável e justo na presente hipótese.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a devolver as autoras a quantia de R$ 292,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os descontos dos cheques, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restituir à autora Maria Cecilia Gomes Neto quatro cheques que estão em seu poder com numeração 1514, 1515, 1516 e 1517 e vencimentos respectivos em 20/05/2012, 20/06/2012, 20/07/2012 e 20/08/2012, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro de cada cheque não devolvido ou compensado. Por fim, condeno a ré a pagar às autoras a quantia de R$ 1.230,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença:

Autoras:

Ré:Adv. Ré:
