

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0014518-25.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Bitencourt Barreto, CPF 214.340.668-19
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00
Data da audiência:30/05/2011 às 17:00h




Aos 30 de maio de 2011, às 16:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Luis Guilherme Lopes de Almeida - OAB 207.171 e a ré, representada por Dayane Cesconetto - RG 50.888.766-5, assistida pela Dra. Janaina Aparecida da Costa Vicente - OAB 296.795. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foi juntada procuração e acórdão. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eduardo Bitencourt Barreto em face de Medial Saúde S/A. O pedido é procedente. O autor afirma que é beneficiário de plano coletivo fornecido pela ré e em 01.05.2010 incluiu sua esposa como dependente. Entre o dia 26 e 27.07.2010 sua esposa foi acometida por um aborto incompleto dando entrada no Pronto Socorro do Hospital São Luiz para realização de curetagem uterina. A ré negou a liberação do procedimento alegando período de carência. O autor requer a condenação da ré à restituição da quantia paga ao Hospital. A requerida sustenta que o prazo de carência era aplicável, pois em regulamentação ao artigo 35-C, da Lei 9656/98 foi editada a Resolução 13, do CONSU, que estabelece o atendimento de urgência e emergência no decorrer dos períodos de carência apenas para o atendimento ambulatorial, sem cobertura para internação. Evidente a caracterização da urgência no caso em tela. Com efeito, a dependente estava em processo de aborto e a curetagem uterina era imprescindível. Logo, o prazo de carência era de apenas 24 horas e já havia sido superado à data do fato. Incabível a restrição do direito previsto em lei por norma administrativa. Nesse sentido, além do julgado juntado pelo autor, veja-se o seguinte aresto: "Plano de saúde. Negativa de cobertura. Período de carência. Internação e procedimentos realizados em caráter de urgência, decorrentes de complicações no processo gestacional. Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (artigo 12, inciso V, alínea "c", da Lei 9656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese. Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa. Responsabilidade da ré pelas despesas médico-hospitalares. Danos morais não caracterizados. Sucumbência recíproca. Recurso da ré provido em parte prejudicado o adesivo da autora" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 30.11.2010). Ademais, ainda que se considere válida a norma administrativa citada na contestação, nada indica a internação da dependente. Com efeito, os documentos as fls. 27/28 indicam apenas a realização da curetagem pós-aborto, sem especificar qualquer outro procedimento ou internação. Logo, pelo que consta dos autos, o autor não está sequer cobrando valores relativos à internação que, reforce-se, caso existentes, também teria direito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eduardo Bitencourt Barreto em face de Medial Saúde S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.841,30, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 224,08, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:08 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
