

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014682-63.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RAFAEL CAMPANELLI, CPF 220.886.808-02, RG 27.711.311-8, acompanhado pelo advogado nomeado ad hoc, Dr.  Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260691
Requerido:ANA LETÍCIA CABRERA REIS,  RG 34461089; ARMANDO DE OLIVEIRA REIS,  RG 3.932.638-x, acompanhados pela advogada, Dra. Simone Pacheco Cirino de Almeida, OAB/SP 291627
Data da audiência:24/02/2011 às 13:00h


Em 24 de fevereiro de 2011, às 13:34 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como dos réus,  acompanhadas por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona dos requeridos apresentou contestação escrita, com pedido contraposto. O advogado do autor manifestou-se sobre o pedido contraposto em gravação em mídia digital. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de reparação de danos materiais, alegando o autor a culpa dos réus pelo acidente de trânsito, haja vista que não foi respeitada a sinalização de "pare" no local. A presente ação é procedente. De acordo com a prova produzida nos autos, restou bem caracterizada a imprudência exclusiva da condutora do veículo Clio, a qual se encontrava em via secundária e, ao efetivar o cruzamento, não respeitou a preferência de passagem do requerente, o qual estava conduzindo a sua moto na via principal. As fotos anexadas aos autos não deixam qualquer margem de dúvida sobre a culpa da requerida, uma vez que não obedeceu à placa "pare" e ingressou na via preferencial, sem a segurança e cautela necessárias, ocasionando a colisão. Não teve a requerida, ora condutora do veículo, o cuidado essencial para adentrar na via principal, tendo interceptado, de maneira inadequada, a trajetória do requerente, pouco importando o fato que estava transitando entre os carros. Assim sendo, diante do comportamento indevido do pólo passivo,  de rigor a sua condenação ao pagamento do valor constante da inicial, suficiente para o conserto da moto, sem impugnação específica (R$ 3.318,00). Pelos motivos acima expostos,  o pedido contraposto não merece prevalecer, já que, conforme ressaltado, foi a requerida a única pessoa que cometeu o ato ilícito, devendo responder pelas suas consequencias, já que não aguardou a oportunidade correta para ultrapassar o cruzamento, executando a manobra com falta de atenção. Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para o fim de condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 3.318,00, ao autor, a ser atualizada monetariamente desde outubro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados do evento danoso, por se tratar de responsabilidade extracontratual. JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Advogado ad hoc:


Ré: 

Corréu:

Advogada:
