

SENTENÇA

Processo nº:0014073-79.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juscelino Moreira Fernandes
Requerido:Willian Transp. Ltda. - ME


C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Juscelino Moreira Fernandes ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo c.c. indenização por danos morais contra Trans Willian Transportes Ltda- Me, aduzindo que em 28.03.2011, por volta das 19horas, conduzia o veículo GM/Corsa, de placas ELT-1084, pela Av. Eusébio Matoso, sentido centro; que o veículo da requerida Ford/Cargo, de placas DTA-7502, era conduzido pela mesma via e sentido; que o condutor do veículo da requerida colidiu em sua traseira empurrando-o; que foi ultrapassado, tendo o mesmo avançado em marcha ré no momento em que conversava com o motorista que estava na cabine; que foi arremessado contra outro veículo e que teve prejuízos de R$ 1.439,05.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 1.439,05 pelos danos materiais e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que o autor colidiu na traseira de seu veículo; que não reclamou os prejuízos; que foi seguido logo após o acidente e nada foi resolvido e que a culpa é do autor. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/29).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da requerida (fls. 26).
O julgamento foi convertido em diligência para vinda das imagens do sítio da colisão (fls. 31).
Resposta (fls. 36/37).
Manifestação do autor (fls. 45/48), tendo a requerida quedado inerte (fls. 50).

É o relatório.
DECIDO.

Indefiro o requerimento do autor de reabertura da instrução probatória.
Saiu o autor devidamente intimado em audiência de conciliação de que deveria trazer consigo na audiência seguinte até três testemunhas ou apresentar o rol de testemunhas em Cartório até 5 dias antes do ato.
No entanto, o autor nada fez. Compareceu à audiência e não trouxe testemunha alguma. Sequer comprovou documentalmente que a única testemunha existente ali não poderia comparecer por motivo de viagem, como agora traz a notícia a defensora recentemente constituída.
Diante da preclusão, afasto a pretensão.
No mérito, entendo que a ação improcede.
O ponto controvertido nos autos resume-se às supostas colisões traseira e dianteira.
E, in casu, ao final da instrução se entrevê que o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito, ou seja, de que o veículo da requerida colidiu em sua traseira e, posteriormente, o teria ultrapassado e colidido na dianteira, fazendo com que o veículo do autor atingisse outro.
Aliás, pouco crível a narrativa, o que exigiria sim maior empenho na prova das alegações. Afinal, completamente estranhável que um motorista colidisse na traseira de outro e, após, fizesse uma ultrapassagem, freasse para que novamente atingisse o mesmo veículo.
Ocorre que o requerente não trouxe testemunhas que confirmassem suas alegações, e as imagens do local do acidente são inexistentes.
E a única testemunha do requerido, motorista do veículo da requerida no dia do acidente (informação essa que não foi impugnada durante a oitiva), foi claro em declarar que, na verdade, o autor foi responsável pela colisão em sua traseira e que não existiu colisão na dianteira do veículo do autor.
Portanto, não tendo o autor se desincumbido da prova do fato constitutivo de seu direito, conforme art. 333, inc. I, do CPC, a pretensão de ressarcimento de danos não procede.
Por consequência, não há que se falar em abalo moral.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Trans Willian Transportes Ltda- Me.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
