

SENTENÇA

Processo nº:0014882-57.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WALDOMIRO GARCIA DE CARVALHO e outro
Requerido:BANCO CITICARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do banco requerido.
Regularmente citado, o requerido apresentou a contestação intempestivamente (certidão de fl. 106), devendo ser decretada sua revelia.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Assim, de rigor o acolhimento do pedido inicial.
A documentação acostada ao termo inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como a realização de transação com o cartão de crédito dos autores, que eles negaram ter efetuado.
O boletim de ocorrência de fls. 12/13, por sua vez, noticia a realização da compra que foi impugnada pelos autores.  Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
Ora, se as compras impugnadas foram realizadas sem a autorização dos autores, incumbia à ré demonstrar o contrário, ou seja, apresentar os comprovantes de pagamento emitidos pelos estabelecimentos conveniados, de sorte a comprovar que foram realizadas pelos autores, prova que não veio aos autos e que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido quanto à inexigibilidade dos valores não reconhecidos pelos autores.
   Quanto aos danos morais afirmados pelos autores, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportaram por terem sido cobrados indevidamente, por débito que não realizaram.
Diante da falta de impugnação, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por WALDOMIRO GARCIA DE CARVALHO e MARILENE FERREIRA BONFIM contra BANCO CITICARD S/A. DECLARO inexigível o débito no valor de R$814,36, bem como encargos e juros incidentes, referentes ao cartão de crédito indicado na inicial. CONDENO o requerido a pagar aos requerentes o valor de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
