

Sentença

processo nº:0014560-72.2013.8.26.0007 - procedimento do juizado especial cível
requerente:rafael araujo
requerido:rbksp clube assit. emerg de são paulo


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fl.29), nos termos do art. 18, ii, da lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, quer no que concerne à contratação realizada com a requerida bem como a injustificada recusa ao pagamento da indenização do valor da motocicleta, que fora totalmente inutilizada quando do acidente.
Assim, deve a ré pagar ao autor o valor indicado na inicial, posto que incontroverso.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Houve no presente caso mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a possibilidade de condenação da ré ao cumprimento forçado de obrigação de pagar o valor do bem segurado, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
dispositivo:
Em razão do exposto, julgo parcialmente procedente a ação para:
a.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de r$ 4.121,00 (quatro mil, cento e vinte e um reais reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação, pelos índices previstos na tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do código civil, combinados com o art. 161, § 1º, do código tributário nacional.

Hhonorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do juizado especial cível (lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. o prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do provimento csm nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do provimento 884/2004, dje 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da lei 9.099/95). o valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco ufesp, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco ufesp, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P. R. I.
São paulo, 17 de junho de 2013.


assinado digitalmente

paulo de abreu lorenzino
juiz(a) de direito
