

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014004-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jailton Santos Oliveira
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Perante o PROCON, em julho de 2013, a ré determinou o retorno da linha do autor para o Plano Liberty Controle, obrigação que foi cumprida conforme fatura de fls. 07 (cobrança no valor de R$29,90), conforme pretende o autor. Além disso, a ré concordou com a restituição de R$760,00, referente ao dobro de todos os valores pagos indevidamente, e assumiu a obrigação de realizar depósito em conta no prazo de quarenta e cinco dias (fls. 25/26)

Resta, portanto, apenas a análise do pedido de indenização por danos morais.

Diante da falha da ré, que gerou danos ao autor, está caracterizado o dever de indenizar.

A indenização é fixada no valor proposto pela própria ré em defesa, valor que se adequa aos fatos narrados, sem causar enriquecimento sem causa e sem descaracterizar o intuito da indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial. A linha do autor deve ser mantida no Plano Liberty Controle. A ré deverá demonstrar o cumprimento da obrigação assumida perante o PROCON (pagamento de R$760,00) ou deverá arcar com o pagamento dessa quantia mediante depósito judicial, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2012. A título de danos morais, CONDENO a ré a arcar com o pagamento de indenização de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
