

SENTENÇA

Processo nº:0014995-92.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milene Paula Martinez Groothedde
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a prejudicial de decadência, uma vez que a pretensão ora exercida pela autora não está amparada pelo artigo 18 do CDC, ou seja, reclamação por vício do produto, que é sujeita à disciplina da decadência do artigo 26, mas sim na reparação de danos materiais e morais, sendo que tal pretensão indenizatória é sujeita à prescrição de cinco anos (artigo 14 cumulado com o artigo 27 do CDC), que não ocorreu.
No mérito, aduz a autora que pagava pelo serviço de internet prestado pela ré a importância mensal de R$ 99,90, sendo que em setembro de 2011 solicitou a portabilidade do modem para outra operadora (?OI?), de modo que última mensalidade referente a este serviço foi debitado da sua conta em outubro de 2011. 
Todavia, considerando este fato e a alegação de que não houve adesão aos serviços de telefonia prestados pela ré, questiona, a demandante, o débito efetuado pela ré em sua conta corrente em 01/11/2011, no importe de R$ 1.967,64 (fls. 32), que corresponde à fatura de fls. 37 com vencimento nesta data, bem assim os valores de R$ 2.588,61 da fatura com vencimento em 01/12/2011 (fls. 57) e R$ 487,88 da fatura com vencimento em 01/01/2012 (fls. 56), totalizando estas duas últimas cobranças R$ 3.076,49 (fls. 60), as quais foram objeto de parcelamento (fls. 61/62).  
A ré, por sua vez, contestou a demanda de forma absolutamente genérica, não se interessando em demonstrar a regularidade dos valores cobrados da autora, de modo não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada que lhe competia nos termos do disposto no artigo 302 do CPC e, assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, que, aliás, encontram amparo na documentação juntada com a inicial. 
Desta feita, conclui-se que realmente as cobranças constantes das faturas de fls. 37 e 56/57 e o parcelamento entabulado são indevidos, razão pela qual devem ser declarados inexigíveis, impondo-se a ré o dever de restituir as importâncias de R$ 1.967,64 (fls. 32), bem como de R$ 216,35 (fls. 62), ambas de forma dobrada, diante do estabelecido no artigo 42, parágrafo único, do CDC.
A par disso, como não houve juntada de comprovante de pagamento do valor de R$ 864,25, inviável a condenação da empresa em restituí-lo. 
De outra parte, extrai-se dos autos que, a despeito da irregularidade das missivas encaminhadas à autora e do parcelamento firmado relativo a débitos indevidos, não foi trazido aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que a autora sofreu transtornos ou constrangimentos relevantes em razão deles, haja vista que não consta que a negativação foi efetivada.
Logo, ainda que desagradáveis, as cobrança lançadas pela ré não têm o condão de gerar o pretendido direito à indenização, na medida em que causaram à autora meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para declarar rescindido o contrato de internet firmado entre as partes e inexigíveis os débitos declinados na inicial. Condeno a ré a restituir à autora R$ 1.967,64 e R$ 216,35, em dobro, monetariamente corrigidos desde os desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada. Julgo extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
