

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014537-26.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neimar João Carlesso e outro
Requerido:Hasnver Assunção de Castro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2084/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
   De início, à vista do pedido de desistência formulado as fls. 27, de rigor a extinção do feito em relação ao autor Neimar João Carlesso, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Regularmente citado e intimado, no endereço constante do boletim de ocorrência, na pessoa da Sra. Marta Lúcia D. Ribeiro (fls. 26), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento dos danos causados no veículo do autor, consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor Anderson Fernando Soares Paiva o montante de R$ 10.732,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2013 (fls. 16), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (12/06/2013 - Súmula, 54 do STJ) e JULGO EXTINTO sem resolução do mérito, em relação ao co-autor Neimar João Carlesso, com fundamento no artigo 267, VIII do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 321,96 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
