

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0014376-24.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Simone Lima de Jesus
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/08/2011 às 14h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a), tendo sido nomeado pelo MM. Juiz para atuar como advogado "ad hoc", o Dr. Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiana Carvalho de Andrade, RG. 40.388.921 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora;
b)da preposta da  ré;.
a)dos informantes arrolados pela  ré Srs.Thiago Navarro Santos, RG. 42.961.831-1 e Anderson Mamedes Frances, RG. 30.008.599-0, qualificados nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
A ré deve reparar o dano moral que causou a autora.
Em sua contestação, a ré alegou que a autora  foi convidada a abrir sua bolsa para se verificar o que estava causando o disparo do alarme de saída do estabelecimento.
Porém, nesta audiência, Thiago falou que que não foi pedido à  autora para abrir a  bolsa dela.
Na contestação, consta que tendo os funcionários da ré percebido o engano, desculparam-se com a autora.
Nesta audiência, Anderson falou que não houve pedido de desculpas à autora.
Diante de tais patentes discrepâncias, não há como dar credibilidade a versão da ré, devendo, pois, prevalecer a versão da autora que prestou depoimento seguro e harmônico ao contido na inicial.
Assim, não se pode olvidar que a autora foi abordada por funcionário da ré em local visível ao público em geral, onde lhe foi pedido que ela abrisse sua bolsa. Havendo produtos na bolsa, sem nota fiscal, depois compareceu outro funcionário ao local, ainda visível ao público, sendo que constatado, depois, códigos de barras nos produtos que não correspondiam ao estabelecimento da ré, foi desfeita a suspeita em relação a autora.  
È certo que a abordagem por si só, em estabelecimento que disponha de alarme sonoro não é sempre causa de reparação por dano moral.
Mas também é certo que tal abordagem deve ser feita com todas as cautelas necessárias, inclusive preferencialmente em lugar afastado do público em geral, justamente para evitar a impressão que de ordinário há, no sentido de que a pessoa que esteja sendo abordada, inclusive mediante a abertura de sua bolsa,  seja tida pelo público em geral como praticante de ato ilícito. 
E na hipótese vertente não se extraem estreme de dúvidas tais cautelas por parte  da ré, mormente diante das divergências acima apontadas entre o contido na contestação e o narrado pelos informantes.
Portanto, infere-se que a requerida não se cercou dos cuidados que dela minimamente se poderia esperar, em relação a abordagem feita na autora, vertendo que em razão disso ela sofreu dano moral, pois sem dúvida é rompido o equilíbrio emocional de consumidor que passe por situação tal qual a vivenciada pela autora, extrapolando o mero dissabor, causando-lhe angústia relevante.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a) do ré(u)
