

SENTENÇA

Processo nº:0014554-29.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Aço Forte Segurança e Vigilância Ltda
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo - Secretaria Municipal do Trabalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Aço Forte Segurança e Vigilância Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura da Cidade de São Paulo - Secretaria Municipal do Trabalho alegando, em resumo, que a multa aplicada gera prejuízo de difícil reparação à autora, porque gerou inscrição no CADIN e com isso está prejudicada na possibilidade de participar de licitações. Pediu a suspensão da multa e ao final o direito de ser habilitada no certame indicado na inicial.
A ré, em resposta, sustenta que a multa foi bem aplicada e que por isso não caba e suspensão pretendida.
Com a réplica a parte autora requereu audiência para oitiva de testemunhas.
É o relatório.
Anoto, inicialmente, que o pedido de audiência contraria frontalmente o quanto alegado em petição inicial, quando a parte autora afirmou:
"(...)
Como visto, a Autora atende as exigências da Lei, pois fundamenta seu direito subjetivo em prova clara e evidente, portadora de grau de convencimento tal que a seu respeito não perdura qualquer dúvida razoável. Frise-se, ainda, que a questão de mérito é exclusivamente de direito, o que, somada a prova documental anexa, bem como no fundado receio de dano irreparável, fica viabilizada a apreciação e concessão do pedido de antecipação da tutela, nos moldes aqui pleiteados." (fl. 18) (...)"
Portanto, não há falar em audiência, para colheita de prova oral, mormente porque, de fato, o feito pode ser julgado desde logo, na medida em que a prova documental é suficiente para formação do convencimento.
Em relação à multa aplicada pela ré tem-se expressa previsão contratual e, no âmbito administrativo, garantiu-se o contraditório e a ampla defesa.
Quanto à culpa, a dinâmica do assalto revela que houve sim culpa dos prepostos da ré que, absurdamente, foram levado a abrir a porta do estabelecimento em razão de suposto tumulto de mendigo.
O boletim de ocorrência lavrado logo após os fatos segundo a narrativa de Severino, um dos responsáveis pela guarda, dá conta de que ele abriu a porta para afastar o mendigo quando então foi anunciado o assalto.
É verdade que a só contratação de vigilância, mesmo que armada, não gera efeito equivalente à contratação de seguro; todavia, exige-se um mínimo de preparo e diligência dos empregados de empresa de segurança, que evidentemente não podem ser levados a atitudes tão inocentes como a narrado nos autos. Estivessem preparados não seriam tão facilmente dominados, não colhendo a tese de que assim agiram para preservar o patrimônio.
Os assaltantes utilizaram-se de artimanha; do contrário, poderia agir de outro modo, com violência, mas assim não agiram. Fizeram uma encenação e os funcionários cairam nela, revelando despreparo para a tarefa de vigilância, revelando, portanto, a culpa contratualmente prevista.
Bem verdade, também, que depois se tentou argumentar que a arma teria sido apontada antes da abertura da porta, mas isso não convence, mesmo porque a ação dos assaltantes aponta para outro sentido. Houve falha na segurança e disso não se tem dúvida. 
Vale destacar, ainda, que a petição inicial não pleiteia, no pedido, a anulação da multa, limitando-se e buscar garantia de participação em licitação. 
Sem prejuízo disso, tem-se que a multa foi bem aplicada porque houve falha na segurança, incidindo a regra contratual, ausente excludente de força maior.
Anoto, por fim, que considero prequestionada toda matéria infraconstitucional e constitucional. Pacífico no Superior Tribunal de Justiça que para o prequestionamento é desnecessário a citação numérica de todos os dispositivos legais, bastando que a questão tenha sido colocada e decidida. Embargos, para o fim de presquestionamento, somente são admissíveis se a decisão contiver alguns dos vícios que ensejam a interposição deles, conforme EDROM 18205/SP, Rel. Min. FÉLIX FISCHER, DJ 05/05/2006, p. 240 (Apelação n. 994.09.373549-4, Rel. Des. BURZA NETO, j. 04/08/2010).
Diante do exposto, REVOGO a antecipação da tutela e JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Em face da sucumbência, condeno a parte autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
P. R. I.


São Paulo, 04 de abril de 2011.
