

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0014968-27.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:HOCHTIEF DO BRASIL S/A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch





VISTOS.





HOCHTIEF DO BRASIL S.A., representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica tributária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, é uma sociedade de capital fechado que atua no ramo de construção e engenharia civil, importação e exportação de material de construção, máquinas e equipamentos, pesquisa e planejamento de obra e ainda incorporação imobiliária em todo o território nacional.

Seguiu alegando que foi autuada por infração ao artigo 203 do RICMS/2000  (AIIM's 3.069.685-9, 3.090.197-2, 3.090.194/7 e 3.090.193-5), sob o argumento de que adquiriu mercadorias de terceiros acompanhadas de documentação inábil, com o que não concorda, pois entende que a obrigação da fiscalização da regularidade fiscal dos contribuintes prestadores de serviços a ela é da Administração e não dela, além do fato de que dita responsabilidade somente pode ser do emitente da nota fiscal causadora do dano e que deve ser presumida a sua boa fé. Também entende que não pode se sujeitar novamente à incidência do ICMS pois não é contribuinte deste imposto e não está, portanto, sujeita ao princípio da não cumulatividade.

Apresentando com a inicial os documentos de fls. 29/218, pediu a antecipação da tutela com a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, com a procedência da ação a final, declarando-se a inexistência da relação juridico-tributária entre ela e o Fisco.

A antecipação da tutela foi deferida a fl. 245.  

Regularmente citada a requerida contestou a ação, postulando pela sua improcedência (fls. 258/ 738).

A autora apresentou réplica (fls. 766/770).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cabe julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos documentos dos autos constata-se que a autora, na sua atividade, adquire diversas mercadorias a serem empregadas nas suas obras e de diversas empresas, como ocorreu de fato com as empresas Jene Renato Borges Tupã ME., Idealfios Condutores Elétricos Ltda. e Kit Tutty Refeições Ltda., sendo que pelo Fisco foi constado que os documentos emitidos por estas empresas são inidôneos, pois simulavam as suas existências .  

Os autos de infração de fls. 67/70, 71/74 e 75/78 e 79/82 comprovam que o Fisco, atestando que várias operações  (aquisição de mercadorias), vieram acompanhadas de documentação inábil, autuou e multou por quatro vezes a autora com base no regulamento do ICMS.

O argumento é que, adquirindo mercadorias de empresas inidôneas, referidas empresas deveriam  ter recolhido o ICMS destas operações, o que fizeram, de maneira que este tributo passou a ser exigido da autora, por solidariedade.

E mais, a Administração entende que caberia a autora a obrigação de se certificar da regularidade destas dias empresas (comprovação de regularidade), de maneira que faltando com as cautelas necessárias, deve ser multada e ainda pagar pelo ICMS que as empresas deveriam ter pago, mas não pagaram, em razão da solidariedade.

Em primeiro lugar, conforme também se comprova pelos documentos dos autos, a autora não é contribuinte do ICMS (empresa do ramo da construção civil), de modo que a demanda não versa sobre creditamento indevido deste tributo.

Não há a menor dúvida de que o Fisco pretende, ao imputar à autora o dever de se certificar da regularidade fiscal de toda e qualquer empresa que negocia (o que no mundo real é absolutamente irreal), fazer de qualquer pessoa, natural ou jurídica, um fiscal seu, sem qualquer contra-prestação e quase sempre sem qualquer estritura e condições reais para esta tarefa).

Assim, além da pesada carga de impostos que toda empresa e todo cidadão produtivo recolhe aos cofres públicos, também tem o dever de graciosamente fiscalizar as centenas, milhares de empresas existentes (e com quem negocia), acautelando-se da regularidade fiscal destas empresas.

Portanto, a exigência de que caberia a autora se certificar da regularidade fiscal de todas as empresas que negocia (adquire produtos e serviços), além de exigir a cada operação a necessária documentação fiscal, não tem como subsistir.

E mais, não pode também o Fisco imputar a autora o pagamento do ICMS não recolhido pelas empresas que ela adquiriu produtos, porque não tem qualquer prova e tampouco aqui provou que a autora concorreu de qualquer forma para esta sonegação.

Assim, a solidariedade somente poderia se operar acaso ficado comprovado (e não presumida) a concorrência da autora para esta situação, valendo a máxima que a boa fé sempre se presume e a MA FÉ DEVE SER PROVADA, o que não ocorreu tanto no processo administrativo, como nesta ação.

Portanto, de fato totalmente insubsistentes os autos de infração lavrados contra a autora.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória e o faço para declarar a nulidade dos AIIM's de nºs  3.069.685-9, 3.090.197-2, 3.090.194-7 e 3.090.193-5 e consequentemente declarar a inexistência da relação jurídico-tributária entre o Fisco e a autora com base nestes autos de infração e imposição de multa e por força do princípio da sucumbência condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados no valor correspondente a 10%  (dez por cento) do valor atribuído à causa, por entender tal arbitramento harmônico com o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012
