

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014920-09.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Enrico Francheschini
Requerido:Arthur L Tecidos S/A - Casas Pernambucanas

Justiça Gratuita


Vistos.
MARCELO ENRICO FRANCHESCHINI, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com indenização por danos morais contra ARTHUR LUDGREN TECIDOS S.A., também qualificada, em que alega que nunca manteve nenhuma relação comercial com a ré e por motivos desconhecidos teve seu nome apontado como mal pagador junto aos órgãos de proteção ao crédito na quantia de R$ 142,65 sendo que o suposto débito que está sendo cobrado indevidamente é de R$ 1.796,99. Pede a condenação em danos morais em 10 vezes esse valor o que atinge R$ 17.969,90.
Dá-se à causa o valor de R$ 17.969,90.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/22.
Citada (fls. 32), a ré oferece contestação de fls. 40/55, com documentos de fls. 56/66, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 69/70.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor nunca manteve nenhuma relação comercial com a ré e por motivos desconhecidos teve seu nome apontado como mal pagador junto aos órgãos de proteção ao crédito na quantia de R$ 142,65 (fls. 19) sendo que o suposto débito que está sendo cobrado indevidamente é de R$ 1.796,99 (fls. 20). 
Na espécie, o autor nunca manteve nenhuma relação comercial com a ré e o autor não tem culpa se a ré foi vítima de fraude já que alguém se passou pelo autor ao fazer as compras.
A inscrição indevida de fls. 19 é motivo suficiente para indenização por danos morais, porém não no valor elevado de R$ 17.969,90, porém no valor que ora reduzo para 02 salários mínimos, levando em conta que o autor é beneficiário da justiça gratuita e a inscrição no Serasa foi no valor de R$ 142,65 (fls. 19).
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE  a presente ação para declarar a inexistência do débito e para condenar a ré em indenização por danos morais no valor de 02 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
