

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014203-70.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANGELA CRISTINA ANTUNES MONTEIRO, CPF 063.050.298-65, acompanhada por advogado, Dr. ALEXANDRE DEFENTE ABUJARAMA, OAB/SP 114710.
Requerido:MARCOS DELLA POSTA, CPF 591.680.998-00,  acompanhado por advogado, Dr. ITAMAR GONÇALVES, OAB/SP 176295.
Data da audiência:31/03/2011 às 13:30h



Aos 31 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido apresentada contestação oral, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. 
O advogado do requerido protestou pela juntada de sua carteira profissional, tendo-lhe sido deferido o prazo de 5 dias. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar e, no mérito, pela improcedência. A fls.41 determinou-se que apenas o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais poderia prosseguir em sede de Juizado Especial Cível. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar destacada em contestação, vez que a autora aponta o réu como sendo o suposto responsável pelos supostos danos morais descritos na inicial, tendo, pois, o requerido legitimidade passiva no presente feito. Passo a analisar o mérito, sendo que os fatos já estão suficientemente esclarecidos pelos documentos de fls.15/40, sendo desnecessária, pois, prova oral em audiência, a qual se mostra excessiva, nos termos dos arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95. No mérito, não há dano moral indenizável.Isto porque a hipótese é de descumprimento de determinação fixada em formal de partilha, consistente na transferência de financiamento de imóvel, fato este que constitui mero aborrecimeto, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora. Ainda que tenha havido cobrança de valores alusivos ao financiamento, sem que houvesse negativação indevida do nome da autora, tal fato constitui mero dissabor, não apto ao reconhecimento de dano moral indenizável.                              Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido principal, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo estabelecimento comercial em área nobre da Capital e constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
