

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0014974-29.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane dos Santos Nascimento
Requerido:Leide Pereira dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.
CRISTIANE DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de LEIDE PEREIRA DOS SANTOS, igualmente identificada no feito em epígrafe. 
Aduziu a autora, em síntese, que é filha da requerida, e que por ela foi abandonada durante toda sua vida. Alegou, neste passo, que foi deixada com poucos dias de vida, pela ré, no hospital da cidade onde residiam, no interior de São Paulo, e que seu pai, sem condições de cuidar sozinho de um bebê, enviou a autora para o interior de Pernambuco, onde foi criada por seus avós paternos, como se filha deles fosse, até os 10 anos de idade. Na ocasião, com o falecimento de seu avô, mudou-se para esta Capital, onde tomou conhecimento de sua verdadeira história, sentindo-se desprezada e desdenhada por quem a concebeu. Tendo convivido desde então e por toda a adolescência com o sentimento de ter sido renegada pela própria mãe, ao completar 18 anos de idade foi apresentada a uma de suas tias maternas, com quem obteve o telefone da requerida. A tentativa de contato, porém, fracassou, na medida em que a ré negava-se a ter contato com a filha, sob alegação de que ainda não era hora de tocar no assunto. Em novembro de 2008, através do programa de televisão da apresentadora ?Márcia?, mais uma vez tentou aproximação com sua genitora, sendo novamente rejeitada. O comportamento omissivo da suplicada, assim, privou a autora da presença e carinho maternos, causando-lhe sofrimento e abalo psíquico, além de caracterizar infração aos deveres jurídicos de assistência imaterial e proteção. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00.
A inicial (fls. 03/16) veio instruída com documentos (fls. 17/23).
Deferido à autora os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita (fs. 24), a ré foi citada (fls. 27) e ofereceu contestação (fls. 29/52), asseverando que os fatos não se deram tal como narrados na inicial.  
Neste passo, aduziu que à época era pessoa simples, de origem humilde, dependente financeiramente de seus genitores, tendo apenas 18 anos de idade quando se apaixonou pelo pai da requerente, foi morar com ele e engravidou. Contudo, seu companheiro mostrou-se pessoa violenta e ciumenta. Após o nascimento da filha, quando a menina tinha dois meses, precisou ser internada em razão de uma desidratação. Em certa ocasião, ao ir visitá-la, descobriu que a menina tinha tido alta médica e de lá fora levada pelo genitor. Ao voltar para casa, ficou sabendo por vizinhos que seu companheiro tinha feito as malas e levado a filha embora, para o interior de Pernambuco, ameaçando matá-la caso fosse atrás deles. Daí porque, sem condições de ir atrás da autora, a requerida teria sofrido em silêncio e, com o passar do tempo, tentou retomar a vida, constituindo nova família, permanecendo no interior mas sem esquecer da requerente, embora sem notícias. Daí porque não lhe poderia ser atribuída a responsabilidade por suposto abandono efetivo, vez que teve a filha tomada e levada para local ignorado. Apenas a cerca de três anos atrás soube que sua filha fora vista em São Paulo, mas não conseguiu outras informações. Até que, por intermédio de seu marido, foi chamada para participar do programa da apresentadora Márcia, na TV Bandeirantes, ocasião em que, sem saber de nada, foi chamada ao palco e apresentada a sua filha. Segundo a ré, na ocasião, abraçou a filha e chorou, sem dizer nada. Findo o programa, trocaram telefones, e muito embora tenha deixado claro para a autora que a amava, e que sua casa em Limeira estava de portas abertas, foi tratada pela suplicante de forma fria, impessoal, sendo cobrada pelo abandono, a despeito das tentativas de aproximação. Assim, a seu ver, o objetivo da autora seria somente obter compensação financeira, e não manter contato com a mãe. Alegou, por fim, que não teria sido demonstrado o dano supostamente sofrido ou o nexo de causalidade, impugnando o montante pleiteado a este título, excessivo ante as condições sócio-econômicas das partes. Requereu, por isso, a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 53/56 e 76/80). 
Houve réplica (fls. 60/71).
Concedido também à ré os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita (fs. 83), e infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 87), o feito foi saneado pela decisão de fls. 89/90. Não foi possível a obtenção da gravação do programa de TV a que se referiram as partes, em razão do tempo decorrido desde a sua exibição (ofícios de fls. 102 e 126).
Por ocasião da instrução, além do depoimento pessoal da autora (fls. 134/135), foram inquiridas uma testemunha arrolada pela requerente (fls. 136), duas testemunhas apontadas pela ré (fls. 139/141), além de informantes, sem compromisso (fls. 137/138, 164, 184/185).
Ambas as partes apresentaram memoriais (fls. 210/216 e 218/224).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 227 da Constituição Federal, é dever da família assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade, e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
Daí se depreende que compete aos pais, aí incluídos pai e mãe, assegurar aos seus filhos, além de suporte material, cuidados que lhes garantam uma convivência familiar saudável, livrando-os do abandono, da negligência e da violência física e psíquica. 
No caso dos autos, segundo a inicial, a requerida teria se omitido dos deveres de cuidado e assistência inerentes à sua função de genitora, na medida em que abandonou a requerente, privando-a da convivência familiar, negligenciando-a. 
A ré, por seu turno, assevera ter tentado cumprir com suas obrigações, sendo, porém, impedida de fazê-lo, pelo pai da autora, que a levou embora, sem que tivesse notícias de seu paradeiro. A seu ver, também foi privada do convívio familiar, contra a sua vontade, por culpa do comportamento do genitor da suplicante.    
Ponto controvertido da lide, portanto, a verificação da ocorrência de ato ilícito na conduta da requerida em relação a sua filha, o qual, uma vez caracterizado, e identificado o necessário nexo de causalidade, geraria a obrigação de indenizar por eventuais danos morais daí advindos.
Neste ponto, de se salientar a dificuldade no trato de questões desta natureza, quando aplicadas nas relações familiares, em razão da inquestionável subjetividade inerente à matéria, que trata de sentimentos pessoais, não calculáveis ou mensuráveis, dificultando, dessa forma, a definição dos elementos configuradores da responsabilidade civil.
O vinculo biológico surge com a concepção. E, assim, sobrevindo nascimento com vida, tal fato gera à mãe obrigações materiais e morais, previstas no ordenamento jurídico, para com seus descendentes diretos.
Resta claro que os vínculos existentes entre pais e filhos extrapolam os limites biológicos e de afetividade, atingindo inegavelmente também o viés legal que rege a sociedade. 
Dessa forma, podemos afirmar que entre os deveres inerentes ao poder familiar, encontram-se elencados o dever de convívio, de criação, de cuidado, de educação, entre outros que se ligam a estes de maneira direta, ao que se refere a necessidades para o bom desenvolvimento psicológico e social do ser-humano. 
Há muito já se firmou o posicionamento, embasado na legislação e no senso comum, de que a assistência parental não se restringe apenas à manutenção material, por meio de alimentos, sendo necessária também a manutenção moral, de caráter psíquico-social dos indivíduos.
Assim sendo, embora não se possa exigir da requerida amor e carinho, na relação para com sua filha, de se reconhecer que houve falha no cumprimento da obrigação legal de cuidado, principalmente no que se refere ao aspecto do cuidado moral, de criação, de convívio.
Com efeito, é dos autos que a autora foi levada pela mãe para o hospital, onde ficou internada, com desidratação ou infecção. 
As testemunhas arroladas pela requerente, outrossim, dão conta de que, neste ínterim, a ré fugiu com outro homem, levando sua mudança, deixando para trás o companheiro e a filha. 
Neste sentido, não apenas o depoimento da tia paterna da requerente, Leunice (fls. 137), como também a fala da própria irmã da requerida, Elzita (fls. 140), que confirmou que a ré deixou a filha no hospital e saiu de casa, tendo sido o pai que foi buscá-la no hospital, quando da alta, informando-a do ocorrido e informando que levaria a menina para Pernambuco.
Ao retornar, e mesmo ciente de que a filha fora levada pelo pai para o interior de Pernambuco, onde a família dele residia, a ré não foi à procura de sua filha. A irmã da ré, mais uma vez, confirma tal fato, ao asseverar que, depois dos fatos, a ré não tentou ir atrás da filha, porque a situação era difícil (fls. 140). 
Não se diga, neste passo, que não sabia de seu paradeiro, pois o genitor avisara a todos, inclusive a irmã da ré, de que estava levando a menina para seus pais, em Pernambuco.
Como se não bastasse, a nova esposa do genitor da menor, Ivone, era vizinha da família da ré (confira-se fls. 136). Ou seja, todo mundo sabia onde todo mundo se encontrava. Logo, se contato não houve, não foi por desconhecimento, mas por falta de vontade.  
Também não é crível que tivesse sido impedida de ir atrás da menina, ou ameaçada. Até porque bastaria, neste caso, ir à polícia ou mesmo ajuizar ação para retomada da menor, o que, porém, não fez.
Ademais, nenhuma das testemunhas ou informantes confirmaram o suposto comportamento violento do genitor da autora, senão de ?ouvir dizer?, pela própria ré. 
Curioso frisar, ainda, que o próprio irmão da ré, João, foi testemunha para a autora, contando que nunca sequer soube que a irmã tivesse tido uma filha, de onde se conclui que, diversamente do asseverado pela suplicada em sua resposta, a mesma passou a viver, desde então, como se nada tivesse acontecido. Acrescentou ainda que, ao saber da existência da sobrinha, tentou indagar a irmã acerca dos fatos, mas ela ?despistou o assunto? (fls. 164).
Em seu depoimento, ele informou também que uma cunhada lhe contou que a ré abandonara a autora no hospital, e que todas as suas irmãs, ao contrário dele, sabiam do parentesco entre a autora e a ré. 
 Daí se depreende que, de fato, a ré nunca tentou ir atrás de sua filha, sequer fez questão de contato com ela. 
 De outro vértice, pelo que se depreendeu dos autos, a autora tentou vários contatos com a requerida, por telefone e por intermédio das tias maternas, sem sucesso, tendo sido tratada com frieza.  
E as únicas tentativas de contato da requerida para com a autora se deram após o encontro no tal programa de TV, quando a presente ação já havia sido até ajuizada (depoimento de fls. 140 ? testemunha da ré, sua irmã).    
Esclarecedor, neste aspecto, o depoimento da madrasta da autora, que esclareceu que, até antes do programa, a autora queria contato com a genitora. Contudo, depois do encontro na TV, onde teria sido rejeitada, resolveu tomar outras providências, ajuizando a presente (fls. 136). 
Ora. É certo que não se pode obrigar uma mãe a amar seu filho. Mas de rigor exigir-lhe o cumprimento dos deveres de cuidado.
Assim sendo, ainda que o reconhecimento de dano moral em direito de família seja raro, e deva sempre possuir caráter excepcional, admitindo-se o ressarcimento apenas em casos extremados, no caso em exame, face ao abandono e negligência demonstrados, manifesto o ato ilícito da progenitora.
Nesse aspecto, temos que também restou demonstrado que a omissão e desprezo maternos trouxeram dor e sofrimento à requerente.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
A propósito, a lição de Rui Stocco (STOCCO, RUI. Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência. 7ª edição revista, atualizada e ampliada. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p.946):
?A dor sofrida pelo filho em razão do abandono e desamparo dos pais, privando-o do direito à convivência, ao amparo afetivo, moral, psíquico e material é não só terrível, como irreversível. A mancha é indelével e o trauma irretirável. O direito de proteção efetiva em circunstâncias tais tem fulcro no princípio da dignidade da pessoa humana. Aliás, nosso ordenamento jurídico ? e não só a Constituição Federal ? é pleno de preceitos de proteção, afirmando o dever dos pais de cuidar e proteger os filhos, seja no plano material, educacional,afetivo ou psíquico?.
No mesmo sentido a obra de Arnaldo Rizzardo (RIZZARDO, Arnaldo. Responsabilidade Civil. Rio de Janeiro: Editora Forense, 2005, p.692-693):
?Embora não caiba se falar em coesão familiar, e oferecer aos filhos uma estrutura regular da convivência com o pai e a mãe, o mínimo que se impõe como ditame fundamental da consciência, da moral, da natureza e da lei consiste na convivência regular com os progenitores, mesmo que espaçada, de modo a satisfazer o impulso natural de senti-los, de haurir sua presença e de se fortalecer com o seu acompanhamento.Impedir a efetivação desse impulso que emana do próprio ser traz graves prejuízos e frustações na realização da afetividade,com irreparáveis efeitos negativos que repercutirão na vida afora, ensejando inclusive a indenização pelo dano moral que se abate sobre o filho. Realmente, a ausência de um dos pais resulta em tristeza, insatisfação, angústia, sentimento de falta, insegurança, e mesmo complexo de inferioridade em relação aos conhecidos e amigos. Quase sempre se fazem sentir efeitos de ordem psíquica, como a depressão, ansiedade, traumas de medo e outras afecções. Se a morte de um dos progenitores, em face da sensação de ausência, enseja o direito à reparação por dano moral, o que se tornou um consenso universal, não é diferente no caso do irredutível afastamento voluntário do pai ou da mãe, até porque encontra repulsa pela consciência comum e ofende os mais comezinhos princípios de humanidade?.
Inquestionáveis, portanto, a falta de consideração e cuidado da mãe em relação à filha.
Impossível negar a existência de mágoa, tristeza, desgosto e sofrimento, que acometeriam a qualquer indivíduo colocado em tal situação de abandono. 
Deste modo, evidenciados os danos, de caráter social e psicológico, bem como o nexo de causalidade entre estes e o ato de abandono flagrante, caracterizado o dano moral passível de indenização.
Cabe agora apenas determinar o quantum a ser estabelecido como valor da condenação.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos, para orientação quando de seu arbitramento. 
Dentre os critérios gerais, estão o prudente arbítrio e o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Dentre os específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. 
Embora referidos pontos terminem por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Assim, enquanto o prudente arbítrio do julgador possa expor o dano moral a um critério subjetivo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é ponderada, ainda à luz dos princípios legais da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta, portanto, às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da mãe, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, sem perder de vista que a indenização por danos morais ao pode servir para enriquecimento indevido, devendo ter caráter reparatório, e nada mais, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais, para condenar LEIDE PEREIRA DOS SANTOS a pagar a autora indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O montante ora estipulado deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da publicação desta sentença, até efetiva quitação.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Assim, em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir da data do desembolso, bem como a arcar com honorários advocatícios à parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Verbas sucumbenciais, em razão da gratuidade de que beneficiária a ré, só poderão ser exigidas na hipótese do advento das condições previstas no artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
             
   D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
