

CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0014319-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Junia Maria do Couto Toth
Requerido:Banco Carrefour S/A



Vistos.
A parte autora, Junia Maria do Couto Toth, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Carrefour S/A. 
Alega pagamento de fatura, que por erro da ré no boleto foi computado para outra instituição, e por essa razão ficou com débito em aberto e não conseguiu realizar compras com o cartão. Pede dano moral. 
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Tal como relatado no indeferimento da tutela antecipada, a autora recebeu uma fatura de R$453,58, fez o pagamento parcial de R$200,00, fez mais um pagamento de R$250,00, e a somatória disso não alcança o total da fatura. 
Ou seja, ainda que de pouco valor, a autora realmente deve ao réu. 
Ainda, a autora ajuizou a ação em 19/05/2011, e não comprovou que até essa data havia quitado todas as despesas mensais, anteriores ou posteriores ao mês em questão de 12/2010. 
A inscrição da negativação tem a data de 14/02/2011, e a autora não comprovou que depois de 12/2010 pagou todas as faturas. A única trazida não foi paga completamente. 
Dessa forma, por não comprovar a autora que a negativação é indevida, e estava ao seu alcance trazer todos os comprovantes de pagamento, nenhum dano moral se experimentou, nem há O que se declarar inexigível. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
