

SENTENÇA

Reclamação:009.09.014592-3 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Raffaela Giovanna Minelli da Cruz e outro
Requerido:Instituito Brasileiro da Formação e do Emprego Ltda



CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro. Eu,    Adna, escrevente, digitei.



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.   
Decido.
Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por danos morais ajuizada por Leonardo Minelli da Cruz e Raffaela Giovanna Minelli da Cruz em face de Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego Ltda. pleiteando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$706,00. 
O réu foi regularmente citado. No entanto, deixou de comparecer à audiência de conciliação, fazendo incidir os efeitos da revelia.
Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelos autores, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o que justifica a procedência, em parte, do pedido formulado na inicial, em relação à restituição dos valores despendidos com o adimplemento do contrato e para pagamento das despesas do cartório, lastreado em prova documental (fls. 04/14). 
Há de ser afastada, a despeito da revelia, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, pois fatos desta ordem ensejam apenas pequeno aborrecimento, o qual não serve de fundamento para configuração de tais danos. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e o faço para condenar o réu Instituto Brasileiro de Formação e do Emprego Ltda. ao pagamento da importância de R$206,00,  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao  mês, a partir da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.

  São Paulo, 30 de março de 2010. 


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
            Juíza de Direito.
