

SENTENÇA

Processo nº:0014944-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Roberta Leão Cota Moreira
Requerido:Brastemp S/A - Whirlpool S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

ROBERTA LEÃO COTA MOREIRA propôs ação em face de BRASTEMP S/A (WHIRLPOOL S/A) (fls. 2/16). A autora alegou, em apertada síntese, que no dia 20 de Junho de 2012 comprou um refrigerador Side By Side, 540L, Ix1, da marca do réu por R$ 6.000,00. Segundo a requerente, o produto apresentou defeitos e após inúmeras visitas e procedimentos feitos por assistente técnico o freezer passou a funcionar. Mesmo assim, o produto continuou defeituoso e em última visita, o técnico reconheceu que o refrigerador deveria ser trocado, mas que a autora deveria aguardar a ligação do departamento responsável para que fosse marcado o dia da troca e, por fim, informou que a ligação ocorreria em no máximo 48 horas. Aduziu, por fim, que passou cinco meses e ninguém entrou em contato com a autora. Requereu: 1) a procedência da ação; 2) a rescisão contratual; 3) a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 por danos morais e 4) a condenação da ré ao pagamento de R$ 6.000,00 por danos materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/36).
A ré foi citada (fls. 51) e decorrido o prazo legal para a ré responder se tornou revel (fls. 51).
 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 
É incontroversa a existência de relação jurídica existente entre às partes, na qual a autora figura na qualidade de consumidora, bem como não há dúvidas que no dia 20 de Junho de 2012 a autora comprou um refrigerador Side By Side, 540L, Ix1, da marca da ré por R$ 6.000,00, conforme nota fiscal (fls. 18); que foi constatado por meio de verificação feita por técnico que o produto estava com falha no controle (fls. 20) e que o produto estava sem gás (fls. 22); além de que empresa  no dia 20 de Maio de 2013 recebeu a notificação extrajudicial enviada pela requerente (fls. 27/30). 
A par disso, trata-se de relação de consumo, na qual, conforme documentos, o produto fornecido pela ré apresentou defeitos (fls. 20 e 22) e necessidade de ser trocado, o que, todavia, não foi providenciado, desatendendo a empresa ao comando do artigo 18, §1º, Código de Defesa do Consumidor, que prevê para tal hipótese, como alternativa a disposição do consumidor, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (inciso II).
 ?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. § 1º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; ...?
Desse modo a ré será condenada a ressarcir o valor pago pela autora na compra do produto, na forma de indenização por danos materiais, no valor de R$ 6.000,00 (fls. 18).
No entanto, ainda que tenha, de fato, havido falha da ré, o pedido de indenização não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a caracterizar o dano moral.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento de obrigação legal e contratual da ré, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939." (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante o exposto, com julgamento de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato entre as partes e CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, por danos materiais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por ter a autora decaída de pequena parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, pár. 3º do Código de Processo Civil.).
PRI
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
