

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014756-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelino Tedeschi
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcelino Tedeschi ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser credor da quantia de R$ 7.297,10 referente à diferença de correção monetária dos Planos Collor I e II.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 7.297,10.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/16).
O requerido foi citado e intimado (fls. 20) e apresentou contestação (fls. 21/41), aludindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, alegou prejudicial de prescrição dos juros; ato jurídico perfeito e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação. 

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, posto que não há que se falar em quitação tácita quando ainda não decorreu o prazo para ajuizamento da demanda. 
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
Afasto a prejudicial de prescrição, uma vez assente que o prazo para ajuizamento desta demanda e a pretensão de recebimento de juros é vintenário.
Da análise dos autos, observo que o autor era titular da conta-poupança n. 2592654-4 da agência n. 3257 do requerido em janeiro/1991 e fevereiro/1991 (fls. 08/10) e também era titular da conta-poupança n. 3248289-9 da mesma agência em março/1990 e abril/1990 (fls. 13/16), tendo direito à atualização pela variação do IPC do período em relação aos Planos Collor I e II. 
Este é o teor do Enunciado n. 23 recentemente referendado pelo V Colégio Recursal da Capital (Penha de França): O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990),19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/ 1991).
Devem ser aplicados juros remuneratórios, e a diferença de remuneração da caderneta de poupança deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, cf. Enunciado n. 27 do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França): A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Devem também prevalecer os cálculos acostados à inicial à míngua de impugnação específica do requerido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 7.297,10, corrigida monetariamente desde fevereiro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
