

SENTENÇA

Processo nº:0014227-23.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmario Lima Amorim
Requerido:Serial Equipamentos e Eletronica Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Edmario Lima Amorim ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 42), contra Serial Equipamentos e Eletrônica Ltda. e Garthen Indústria e Comércio de Máquinas Ltda. pretendendo a condenação destas ao pagamento de R$4.500,00 de lucros cessantes além de R$10.000,00 a título de danos morais, afirmando que adquiriu da primeira ré uma lavadora de alta pressão 1700W, fabricada pela segunda ré, na data de 29.04.2011, mas que o equipamento apresentou vício, deixando de funcionar, desfalcando os ganhos mensais do autor em R$900,00, gerando lucros cessantes, e danos na órbita moral.
Juntou os documentos de f. 12/26 e 30/41.
As rés foram citadas (f. 47 e 48), sendo que a ré Serial deixou de apresentar contestação (f. 89).
A ré Garthen contestou o feito (f. 61/66), com documentos (f. 74/85), em que arguiu a decadência e, no fundo de mérito, negou a existência de vício do equipamento, porquanto o defeito seria decorrente do desgaste natural oriundo do uso da máquina. Afirmou, ainda, que o autor incluiu produtos químicos para propagação pela máquina, o que não seria permitido, consoante o manual de instrução, levando ao desgaste do equipamento. Impugnou a existência e extensão dos danos morais e dos lucros cessantes.
Houve réplica (f. 87).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos do autor decaíram.
O autor invoca a existência de vício do produto que adquiriu em 03 de 29.04.2011.
Ajuizou ação no juizado especial cível do Foro Regional de Penha de França, comarca de São Paulo, na data de 25.08.2011 (extrato anexo obtido pelo sítio eletrônico do E. Tribunal de Justiça), vindo a ação a ser julgada extinta em 05.06.2012 pela r. sentença de f. 19/20, proferida em audiência na presença do autor, não havendo recurso.
Em 12.04.2013 o autor ajuizou a presente ação.
Tratando-se de bem durável, o prazo para reclamar dos vícios é de 90 dias.
Obstada a decadência pelo ajuizamento da primeira ação, mas sendo esta extinta, tem-se a recontagem do prazo decadencial para reclamar dos defeitos. Com efeito, o ajuizamento da primeira ação não tem a eficácia de eternizar a possibilidade de o consumidor reclamar de vícios do produto, caso tenha sido julgada extinta sem apreciação do mérito.
Ocorre que entre a extinção da ação anterior e o ajuizamento desta decorreram 10 meses, prazo muito superior ao de 90 dias.
Nos termos do art. 26, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, a decadência, no caso já se consumou.
Os pedidos indenizatórios, tanto materiais como morais, em verdade, advêm e derivam logicamente do reconhecimento de vícios redibitórios, reconhecimento cujo conhecimento de fundo é impedido pela decadência. De fato, as perdas e danos estão incluídas entre os pedidos possíveis ao consumidor que reclame de vícios do produto (art. 18, § 1º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor), de tal modo que, uma vez decaído o direito de reclamar dos vícios, decai-se igualmente do direito de postular indenização por danos (morais e materiais).
A decadência cumpre um sentido estabilizador das relações jurídicas, sendo que aquela existente entre as partes não pode mais ser discutida.
Dispositivo.
Posto isto, declaro a decadência do direito de o autor reclamar pelos vícios apresentados no equipamento descrito na inicial, julgando o processo, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à ré contestante que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
