

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014863-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Baptista dos Santos
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 23/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida de ação em que se objetiva a rescisão contratual, a devolução do quantum por ela dispendido, bem como a indenização por danos materiais e danos morais em razão da vício de qualidade do produto, por ela disponibilizado, levando-a inclusive a buscar auxílio da assistência técnica.  
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva  do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, a saciedade, que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade. 
Verifico nos documentos juntados na inicial e não repelidos pela requerida que o aparelho refrigerador de fato apresentou vício que não foi sanado pela assistência técnica autorizada.   
Deve-se asseverar que a requerida não contestou a nota juntada relativa à ordem de serviço da autorizada e tampouco afastou o defeito do aparelho adquirido. 
A ré não demonstrou a eficiência do serviço da autorizada, nem tampouco que aparelho adquirido pela requerente estava em boas condições de uso, de modo que a pretensão inaugural, atinente a restituição do valor gasto na aquisição do produto é medida imperativa. 
Ademais, ao adquirir um produto, deve a ré garantir seja o bem adquirido fornecido com a devida qualidade para sua correta destinação e finalidade.   
O documento encartado a fls. 12 revela o valor dispendido pela autora na aquisição do produto (R$1380,00), de modo que este valor deverá ser restituído à requerente, atualizando-o desde o desembolso. 
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo sofrido pela parte autora. 
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pela parte autora. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
De outro lado, em que pesem os vícios narrados pela parte autora, os danos materiais consistentes no perecimento dos produtos adquiridos e que se estragaram em virtude do vício do refrigerador, estes não restaram provados. Isto porque não se mostram suficientes as simples juntadas de notas fiscais, salientando-se que foram incluídas inclusive notas anteriores à aquisição do aparelho (fls. 40 e 42). De outro lado, segundo o relato da autora prestado perante o PROCON, havia vício, mas o refrigerador não deixou de funcionar, o que está a indicar que nenhum produto mantido lá pereceu. Desta forma, não se desincumbiu do ônus de provar o alegado. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido tão somente para condenar a ré a restituir à autora R$1.380,00, corrigindo-o pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde 25/11/2009 (fls. 12), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Determino a devolução pela requerente do aparelho refrigerador. Desta forma, deverá a ré agendar previamente com a parte autora a retirada do refrigerador em sua residência.
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
