

Vistos.

ELISABETE JARRUSSO ajuizou a presente ação contra BANCO IBI S/A. ? BANCO MÚLTIPLO.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas, segundo as regras de ônus probatório, anotando que as partes requereram o julgamento antecipado. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não se deve confundir documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação (art. 283 do CPC), com documentos necessários à comprovação dos fatos constitutivos, modificativos, impeditivos ou extintivos. Estes últimos dizem com ônus probatórios, de tal sorte que se imiscuem com o mérito, de modo que a respectiva preliminar deve ser afastada. Nesse sentido:

A prova documental não se esgota com a petição inicial; assim, não há que se falar em indeferimento liminar da peça inicial se o documento é suscetível de posterior exibição, eis que prova indispensável não equivale a documento essencial; ademais, o art. 283 do CPC não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio (STJ-RT 757/142).

No mais, as partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

O pedido é improcedente.

A relação jurídica entre autora recorrida e réu recorrentes retrata verdadeira relação de consumo e, nesse passo, pertinente a aplicação das regras consumeristas. 

Não obstante, sem perder de vista os institutos da responsabilidade objetiva e da inversão do ônus probatório aplicáveis ao caso, cabia à autora comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito.

Conforme anotou o réu em sua defesa, a autora sequer provou a efetiva negativação de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes. Em outras palavras, não comprovou o evento danoso. 

E a prova era de simples produção, bastando a consumidora juntar extrato emitido pelo SCPC, SERASA ou até mesmo associação comercial da cidade de seu domicílio. Não há, pois, o que se falar em vulnerabilidade ou hipossuficiência no caso concreto, nem mesmo em verossimilhança. Afinal, se a maior interessada não providenciou simples documento de fácil obtenção para demonstrar seu direito, pode ser que isso não lhe favoreceria processualmente, por contar com outras negativações, hipótese que exclui o dever de indenizar, nos termos da Súmula 385 do STJ.

Enfim, compete ao consumidor provar, no mínimo, o evento danoso e a conduta, ônus do qual a recorrida não se desincumbiu. Nesse sentido:

Apelação Com Revisão nº 3381984700 - Relator: A Santini Teodoro - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP - Data do julgamento: 11/03/2008 - Data de registro: 18/03/2008 - Ementa: Responsabilidade civil. Indenização. Danos morais. Agressão física em casa noturna. Incidente não comprovado. Inexistência de ação ou omissão imputável à ré. Boletim de ocorrência e exame de corpo de delito que não geram presunção iuris tantum da veracidade dos fatos narrados. Inversão do ônus da prova (CDC, art. 69, VIM). Regra que facilita a defesa do consumidor hipossuficiente, mas sem implicar na satisfação integral das pretensões do favorecido. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido. 

Veja-se que mesmo com o afastamento do elemento culpa, a responsabilidade civil objetiva nas relações de consumo exige a demonstração do defeito ou vício do produto ou serviço e o nexo de causalidade entre ele e o dano.

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação sucumbencial, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

PRIC.

De Leme para São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
