

SENTENÇA

Processo nº:0014546-81.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Condomínio Penthouse
Requerido:Ernesto Cesar Gaion




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

                                          
Vistos etc.

CONDOMÍNIO PENTHOUSE promoveu ação demolitória com preceito cominatório em face de ERNESTO CESAR GAION, alegando em síntese: a) é um condomínio de apartamentos; b) o réu é proprietário da unidade 101 e promoveu alterações na fachada externa, em desacordo com a convenção de condomínio e com o artigo 10, I, da Lei nº 4.591/64 e 1.336, II e III, do Código Civil, ao abrir porta para área comum (laje). Pretende a condenação do réu a desfazer as alterações havidas, sob pena de multa diária, bem como a indenizar as perdas e danos sofridas. Com a inicial juntou documentos (fls. 29/seg.). Houve pedido de liminar, que foi deferido (fls. 559). Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi deferido efeito suspensivo (fls. 565), e ao que ao final não foi conhecido (fls. 649).

O réu foi citado (fls. 263) e contestou a ação (fls. 267/292), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) preclusão da prova oral; denunciação da lide a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO; d) intervenção do Ministério Público; e) no mérito, o autor age de má-fé, alterando a verdade dos fatos, pois não praticou o que lhe foi imputado. Com a contestação juntou documentos (fls. 293/seg.).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi indeferido (fls. 596). Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 603), que foi negado provimento (fls. 730).

Em réplica (fls. 542/556), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 596/597) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a matéria preliminar e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial de engenharia. Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 603), a que foi negado provimento (fls. 730).

No curso da instrução juntaram-se laudos do perito do juízo (fls. 926/seg., com esclarecimento a fls. 1047/1051). Em debates, o autor (fls. 1055/1060) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 1075/1091), pediu a improcedência da ação, pois não houve alteração indevida de fachada ou invasão de área comum, pois a construção da porta e escada é anterior à instituição do condomínio, a propriedade é sua e houve decadência. Contra o despacho que manteve ato que declarou encerrada a instrução foi interposto agravo de instrumento (fls. 1093).

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte, rejeitada a alegação de nulidade do laudo pericial por parcialidade (não provada pelo autor) e erro nas conclusões (erro na conclusão do técnico não implica nulidade do laudo de exame pericial).

No caso em exame, é incontroverso que o réu procedeu a reforma fora da área privativa de  sua unidade, abrindo porta e escada para acesso a área comum (laje). A alegação de que a propriedade é sua porque efetuada a obra antes da instituição do condomínio e de que houve decadência porque as partes já litigavam sobre a questão em 2008 não pode ser aceita, porque: a) o réu alterou a verdade dos fatos e suas teses de defesa no curso da ação, o que se verifica do cotejo entre a contestação e as alegações finais, o que raia as beiras da má-fé, e impede seu conhecimento, pois deveria ter alegado todos os pontos de seu interesse na resposta, sem reserva-los para as alegações finais; b) ainda que assim não se entendesse, do exame técnico de engenharia(e não o leigo feito pelo réu) da convenção de condomínio, que reflete o que foi incorporado, verifica-se que a área nunca foi  privativa da unidade do réu, mas comum, e o termo lançado a maior não tem o significado que erroneamente lhe atribuiu o réu. Por fim, a pretérita ação demonstra obra em realização com ciência do condomínio em maio de 2009, mas o réu não demonstrou a data do encerramento das obras, o que lhe competia para provar a decadência.

Desta maneira, houve alteração em área externa e comum, que tem reflexos na unidade arquitetônica da edificação, o que se verifica do próprio laudo do perito do juízo. Uma questão é a alteração na unidade arquitetônica, outra é a sua visibilidade no plano da rua (mesmo porque ela também é perceptível de outros planos, como demonstrado pelas fotos juntadas com a inicial), ou a sua pouca importância em razão de outras alterações mais visíveis. 

Efetuada a alteração arquitetônica sem prévia autorização em assembléia, a conseqüência é o dever de restituir as coisas ao estado original, desfazendo a obra sob pena de multa diária nos moters da liminar. O prazo para cumprimento integral  da obrigação de fazer é imediato, pois a liminar foi concedida em dezembro de 2010, sem notícia de cumprimento voluntário.

Fica afastado o pedido de indenização por perdas e danos, pois a prova pericial não apontou dano algum à área comum em razão das obras realizadas.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação demolitória com preceito cominatório movida por CONDOMÍNIO PENTHOUSE em face de ERNESTO CESAR GAION, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida, e condeno o réu a desfazer as obras realizadas em desacordo com o projeto arquitetônico original, imediatamente, sob pena da multa diária já fixada (R$5.000,00), atualizando-se a partir da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e prosseguimento da execução nos termos do artigo 633 do Código de Processo Civil. Mínima a sucumbência do vencedor, imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais, incluindo honorários periciais, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios que, à vista da qualidade do trabalho do patrono do autor, arbitro em R$10.000,00.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.


P. R. I.

São Paulo, 6  de novembro de 2013.
