

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014084-28.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Carlos Rafaldini
Requerido:Tim Celular S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso dos autos, a ré não comprovou que os serviços contratados pelo autor foram prestados tal como convencionados pelas partes. 
A gravação juntada pelo autor aos autos comprova que a ele foi oferecido um aumento na velocidade de sua internet, não produzindo a ré qualquer prova de que tenha de fato havido tal aumento, o que é negado pelo autor.
Assim sendo, conclui-se que os serviços de internet do autor não foram prestados adequadamente e deve haver a devolução do valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos materiais. 
 No que tange aos afirmados danos morais, a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual. Além de ter a ré cobrado o valor da mensalidade ao autor, não havendo prova de que tenha devolvido o valor, não fez a ré prova de que tenha dado qualquer satisfação ao consumidor acerca de eventual impossibilidade de prestação dos serviços narrados. Fixo em R$ 1.000,00 a indenização a esse título, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SÉRGIO CARLOS RAFALDINI em face de TIM CELULAR S/A para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (um mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$59,80 (cinquenta e nove reais e oitenta centavos), acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.

   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
