

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0014232-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Marlene Ajaj Sayegh
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


MARLENE AJAJ SAYEGH ajuíza ação de obrigação de fazer em face de BANCO ITAUCARD S.A.

Alega, em síntese, que recebeu correspondência do réu informando-lhe que a parceria entre ele e a United Airlines, em programa de milhagens, havia sido encerrada em dezembro de 2012. Informa que tinha mais de 145.541 milhas disponíveis para utilização, com vencimento em 30/04/2014. Afirma que requereu ao réu o extrato do saldo de milhagem que possuía antes do cancelamento da parceria, de forma unilateral. No entanto, o réu não lhe forneceu o extrato com sua pontuação. Sustenta que teve grande quebra de expectativa pela violação dos seus direitos. Assim, requer que o réu lhe conceda as milhas que possuía e, ainda, a condenação dele ao pagamento de indenização por danos morais, no importe sugerido de R$ 10.000,00. Há pedido de antecipação de tutela para a restituição das milhas. 

O réu é citado e, em audiência de conciliação, não há acordo. Na mesma oportunidade, o banco apresenta contestação. Aduz que o programa de milhagem decorria da parceria existente entre o banco e a companhia aérea United Air Lines. De acordo com a comunicação enviada à autora, contudo, a parceria entre referidas empresas foi encerrada, e os benefícios dos usuários foram transferidos para o novo programa denominado MileagePlus. Não houve, portanto, perda das milhas. Afirma, ainda, que foi enviado aos clientes, juntamente com a correspondência, novo cartão Itaucard e termo de adesão ao Programa Sempre Presente, em substituição ao que era utilizado pela autora. Assim, nega a existência de falha na prestação de serviços por sua parte, uma vez que a autora foi devidamente informada do final da parceria entre as companhias e que não sofreu qualquer prejuízo decorrente desse encerramento. Nega, assim, a existência de dano moral e requer a total improcedência da demanda.  

Réplica, às fls. 43/46.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos estão suficientemente instruídos com documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre destacar que, na hipótese vertente, há evidente relação de consumo entre as partes. 

O banco réu, na qualidade de operador de cartão de créditos, encaixa-se no conceito de prestador de serviços, enquanto a autora, como destinatária final desses serviços, enquadra-se na noção de consumidor.

Restou incontroverso - diante da ausência de impugnação específica - que a autora era cliente do réu e que fazia uso de seu cartão United AirLines Mileage Plus Platinum, que lhe conferia a transferência de pontos utilizados no cartão de crédito para possível resgate em milhas, na companhia aérea United Air Lines. 

Esse cartão, contudo, foi cancelado em decorrência da rescisão da parceria existente entre a operadora e a companhia aérea em referência, criando-se novo programa de milhas, denominado MileagePlus, para a utilização dos pontos existentes no cartão United Air Lines, além de um novo programa, ao qual poderia aderir a autora para a soma e utilização de novos pontos (fl. 14).

Da simples narrativa trazida pelas partes, restou incontroverso, então, que autora faz jus às milhas que mantinha no cartão em parceria com o réu e que a quantidade indicada na inicial, diante da ausência de impugnação, deve ser, imediatamente, transferida ao novo programa (Mileage Plus ? fl. 14) para sua possível utilização.

Todavia, a autora não faz jus à indenização pleiteada.

Apesar do claro aborrecimento que sofreu por não poder localizar a pontuação a que tinha direito, cuida-se de decepção vinculada à frustração de expectativas e aos dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. 

Tais decepções e pequenos aborrecimentos, uma vez sanados, não devem ser elevados ao patamar de dano moral, o que, por conseguinte, afasta o dever indenizatório.

Nas palavras de Sérgio Cavalieri Filho, ?se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheros).

Ademais, não há, nos autos, qualquer prova de que a autora tenha, efetivamente, tentado comprar passagem com suas milhas no mês de outubro. E, de qualquer modo, diante do reconhecimento de sua pontuação em milhas, por meio do novo programa, ela poderá usá-las, oportunamente, como bem entender.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a disponibilizar à autora as 145.541 milhas existentes no antigo programa de pontuação ao novo programa MileagePlus, em quinze dias, possibilitanto sua utilização e resgate, sob pena de multa. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
