

SENTENÇA

Processo nº:0014276-69.2010.8.26.0007/01
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Perdas e Danos
Exeqüente:Marcelo Moura de Araujo
Executado:El Bosque - Assessoria Imobiliária e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato

VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Recebo a petição de fls. 73/78 como Embargos à execução, tendo em vista ser, a embargante, parte executada diante da desconsideração da personalidade jurídica deferida a fls. 53/54. 
Trata-se de embargos em que alega a embargante não figurar como sócia da empresa executada, postulando, assim,  a desconstituição da penhora. Requereu, subsidiariamente, a redução do montante bloqueado para 6,25%, correspondente ao quinhão que herdou com o falecimento de seu genitor, sócio majoritário da empresa.
Cabe ressaltar que o princípio geral do processo de execução é que somente o patrimônio do devedor fica sujeito à execução (art. 591 do CPC), embora haja as exceções de responsabilidade de terceiros contemplados no art. 592 do mesmo Codex.
No caso, as provas dos autos dão conta de que a embargante figura como sócia da empresa Imobiliária El Bosque Ltda.
E muito embora sustente que sua inclusão no quadro societário tenha se operado de forma fraudulenta, nenhuma prova produziu neste sentido, já que o documento de fls. 94/96 indica que o ato cancelado pela JUCESP corresponde à alteração contratual de 20 de dezembro de 1995 e não àquela que se refere a embargante.
Tampouco há nos autos qualquer indício de que o valor bloqueado seja decorrente de seu salário.
Ademais, cumpre observar que a embargante responde neste feito não na condição de herdeira, e sim de executada, diante da desconsideração da personalidade jurídica da empresa em que figura como sócia.
Em casos tais, cabe ao credor buscar seu crédito não contra a pessoa jurídica, mas contra seus sócios, de modo que todo o valor devido poderá ser perseguido, conforme o art. 591, do CPC, não havendo qualquer limitação, como pretende a embargante.
Delineado esse panorama, a improcedência dos embargos é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução. 
Consoante dispõe o art. 55, parágrafo único, II, da Lei nº 9.099/95, arcará a parte embargante com o pagamento das custas judiciais. Os honorários advocatícios, por sua vez, não são devidos.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
