

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.

Processo nº:0014487-96.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteCristiane de Aquino Maciel, CPF 174.281.788-27
RequeridoRequeridoAzul Companhia de Seguros Gerais, EMV Cars Comercio de Veículos  Ltda.



Vistos, 


Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CRISTIANE DE AQUINO MACIEL em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e  EMV CARS COMÉRICO DE VEÍCULOS LTDA., sustentando, em síntese, que  era segurada da primeira demandada, colidindo seu veículo e efetuando os respectivos reparos em oficina por si credenciada e indicada, alienando-o, ao depois, à segunda requerida, que lhe comunicou, todavia, ter sido reprovado em vistoria necessária à realização de novos seguros, em razão da pretérita recuperação do pára-lama e longarina direitos, vendo-se, então, obrigada a  restituir R$ 2.500,00 do preço inicialmente ajustado (R$ 17.000,00), os quais pretende ver ressarcidos, ao lado de indenização por danos morais  (fls.02/19). 
Regularmente citadas, a requerida Azul se bateu pela improcedência, por não ser a responsável pelo conserto do automóvel, que fora entregue à autora em plenas condições de uso, limitando-se a arcar com os custos respectivos diante de perda meramente parcial então constatada, nada havendo a impedir viesse a ser aprovado em outras vistorias para fins securitários, ao passo que tampouco participara da venda ao depois realizada por sua segurada, descabendo, pois, as pretensões indenizatórias veiculadas (fls 39/148).
Já a co-ré EMV sustentou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, por não haver participado do contrato firmado entre os demais envolvidos, sem que lhe tivesse sido dada prévia ciência do vício apresentado pelo veículo, tampouco exigindo a devolução de parte do preço pago, tratando-se, em realidade, de acordo a que chegaram justamente para não desfazerem o negócio, donde a licitude de seu comportamento, sopesada a depreciação decorrente do defeito, de modo que inexistiriam danos morais ou materiais quaisquer a indenizar (fls.163/183).
Réplica a fls.159/161 e 185/191.
Avançando nos atos instrutórios, produzidas as provas pericial e oral (fls.213/255 e 295/296), seguiram-se as alegações finais em que as partes reiteraram as posições anteriormente sustentadas na lide (fls.305/325).
É o relatório.
Passo a decidir. 
O caso é regido pelo sistema das relações de consumo em virtude dos conceitos normativos de fornecedor e consumidor aos quais se submetem todos os envolvidos.
Com isto, há garantia legal de adequação do produto na forma dos artigos 18 e 24 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, são transferidos ao fornecedor no prazo legal previsto para a hipótese de vício oculto os riscos de inadequação do produto por vícios ou defeitos dos reparos custeados e realizados por oficina confessadamente credenciada e indicada pela co-ré seguradora (doc. de fls. 11), os quais somente vieram a ser constatados dois anos após, quando da reprovação em nova vistoria efetuada pela segunda demandada, já na condição de adquirente do automóvel (cf. doc. de fls. 12), na forma do laudo de vistoria cautelar de fls.13/15, o que redundou na devolução, por parte da requerente, de parte do preço ajustado, a saber, da quantia de R$ 2.500,00, em 29/09/201, cf. recibo de fls.16, recusando-se aquela a ressarcir-lhe do prejuízo experimentado, consoante resposta de fls.19.
Já a precariedade da singela recuperação (ao invés da escorreita substituição) de componentes tão-essenciais à segura utilização do automóvel sinistrado veio demonstrada à saciedade pela prova pericial, conquanto de maneira indireta, concluindo o expert do Juízo que ?o correto seria a substituição total da longarina, bem como do paralama, de modo que o veículo resultasse em condições normais de uso, e fosse aceito em vistorias comumente realizadas por outras seguradoras? (fls.243), por se cuidar de peça que compõe o monobloco, tratando-se a solda realizada de medida meramente paliativa (resposta aos quesitos 05 e 07 de fls. 245/246), a par de constituir sério óbice à aceitação do risco por outras companhias de seguro (resposta ao quesito 09 de fls. 247).
A veracidade de tais informes foi ainda corroborada pelo referido laudo de vistoria cautelar a que a co-ré EMV submeteu o automóvel anos após o reparo financiado pela Azul, bem como pelas declarações prestadas em Juízo pela autora (fls.295) e pela testemunha ouvida  a fls.296, de que a primeira se viu forçada a devolver àquela parte do preço recebido pelo automóvel alienado, a saber, R$ 2.500,00, em razão dos constantes pedidos de desfazimento do negócio por conta dos defeitos que teriam impedido a aprovação na vistoria, donde a alardeada necessidade de revenda do veículo por valor bastante inferior ao de mercado.
Ora, diante de tal panorama, cai por terra, assemelhando-se inclusive pueril, a insistência da co-ré seguradora em afirmar inexistir qualquer tipo de irregularidade nos reparos por si custeados e efetuados em Oficina Mecânica por si indicada e credenciada, como fizera constar, aliás, da  resposta de fls.19 ao reclamo administrativo da requerente (fls.17).
É que, como dito, tratando-se de matéria afeita ao consumidor, as fornecedoras respondem pelos prejuízos causados ao autor independentemente de culpa, por defeito na prestação do serviço (CDC, art. 14), dado não terem comprovado nenhuma causa  porventura excludente de sua responsabilidade, pouco importando, neste particular, não ter sido diretamente responsável pelo conserto do automóvel, cediço que atestou, por um seu preposto, a regular realização do reparo, o qual deveria implicar, por óbvio, a plena possibilidade de sucessiva aprovação do automóvel sinistrado em futuros testes de inspeção ou vistorias do gênero, a si tão familiares, dada sua condição de sólida companhia de seguros automotivos. 
Resta-lhe, é bem certo, eventual e futuro exercício de direito de regresso em face da Oficina Mecânica e de Funilaria que indevidamente credenciara e indicara à sua consumidora para a realização dos serviços, em razão da indevida recuperação, ao invés da escorreita e mais custosa substituição, do paralama e longarina sinistrados.
Em suma, a autora faz jus à restituição dos valores devolvidos (R$ 2.500,00, cf. recibo de fls. 16) a título de abatimento do preço originalmente acordado (R$ 17.000,00 ? cf. CRLV de fls. 12, datado de 28/09/2010) junto à co-ré EWS, a qual, de sua parte, tampouco agiu com a devida lisura, de vez que, conquanto justificasse o abatimento pretendido em razão do valor sensivelmente inferior ao de mercado com que teria de revender o veículo, veio a fazê-lo, em realidade, dias após, já aos 08/10/2010,  e, o que é mais grave, quiçá sem sequer cientificar o novo adquirente da existência dos mesmos defeitos, por valor bastante superior ao efetivamente pago (R$ 14.500,00), a saber, o de R$ 20.900,00, consoante se depreende do recibo de fls.286, donde saltar à vista que deve ser igual e solidariamente condenada a reparar o prejuízo injustamente impingido à anterior proprietária.
Sem prejuízo do retro exposto, não se verifica da situação retratada  a autora, um dia depois de concretizada a venda do seu veículo, passou a ser importunada pela vendedora para o fim de desfazimento do negócio ou devolução de parte do preço em virtude da constatação de defeitos no automóvel, o  que comprometeriam seu valor de mercado e ainda a sua aceitação para fins de seguro, até que houve por bem restituir parte do valor recebido,  sem ter recebido qualquer respaldo da Companhia de Seguros para a solução da pendenga  lesividade suficiente para caracterizar um dano moral ressarcível. 
Ou seja, embora o vivenciado tenha acarretado desconforto à autora e alterações em seu cotidiano, por certo não trouxe maiores aborrecimentos do que aqueles a que todos estão sujeitos nas relações interpessoais provenientes da vida em sociedade (vale aqui lembrar que a exordial sequer faz menção à impossibilidade financeira da autora de restituir a quantia reclamada e que teria contado com a ajuda de outros para tanto, como alegado pela testemunha ouvida em Juízo  fls.296).
Não é demais lembrar que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado. 
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir de 29/09/2010 (recibo de fls.16) e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da maior sucumbência operada, condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
