

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014742-64.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MANIRA SAID FARIAS DOS SANTOS, CPF 169.175.488-98
Requerido:ITAÚ UNIBANCO, CNPJ 03.681.777/0004-08
Preposto: Vanessa  de Petta Chagas, RG 48.649.131-6
Adv.: Alline Aires de Araújo, OAB/SP 312.174
Data da audiência:25/06/2013 às 14:00h


Em São Paulo, aos 25 de junho de 2013, às 14:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial em caráter definitivo, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, comprometendo-se a proceder a exclusão dos apontamentos negativos realizados em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, tudo no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial, inclusive com relação a danos morais. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:

Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
