

SENTENÇA

Processo nº:0014736-49.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elisangela Ventura Rocha (C.456/09)
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

ELISANGELA VENTURA ROCHA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, que sofreu acidente de trabalho em 20.11.2007 e adquiriu problemas psiquiátricos que comprometeram sua capacidade laborativa. Requereu, então, a concessão dos benefícios devidos. Juntou os documentos de fl. 10/36.
Citado (fl. 69), o réu ofereceu contestação a fl. 72/76, na qual sustentou, em suma, a ausência do binômio incapacidade-nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 94/98, com esclarecimentos a fl. 113.
As partes reiteraram o posicionamento que assumiram no decorrer do processo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é procedente.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar a requerente quanto às lesões psiquiátricas, constatou que "a examinanda é portadora de um quadro de transtorno psíquico decorrente de estresse pós traumático" (fl. 97).
Ademais, atestou que "verifica-se a relação entre o quadro e a vivência traumática. De fato, experienciou diversas agressões e ameaças a própria vida. Não se esquecendo do profundo dano moral experimentado" (fl. 97/98).
Por fim, concluiu que "no momento não se apresenta em condições para o desempenho de toda e qualquer profissão com rendimento útil e satisfatório. Entretanto, não entendemos que o quadro possa ser considerado definitivo" (fl. 98).
Saliente-se que o laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser acolhidas, não tendo sido produzidas provas nos autos que permitam formar convicção em sentido diverso.
Tanto é assim que, em seus esclarecimentos de fl. 113 ratificou suas constatações, asseverando que "pela natureza do quadro estabelece-se a relação com o evento citado".
Destarte, a perícia apresentou conclusões seguras quanto às lesões ostentadas pela autora, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal.
Comprovados, pois, o comprometimento da capacidade laborativa e o respectivo nexo causal.
Por fim, com base nas repercussões da doença ostentada pela obreira, o perito concluiu que o quadro de incapacidade não é definitivo, podendo haver uma melhora com o tratamento adequado.
Assim, a pretensão da autora em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede. Para que ocorra a concessão deste benefício, a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei n.° 8.213/91, art. 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e que pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que a autora não sofre de moléstia permanentemente incapacitante, e com o tratamento correto poderá retornar às funções habituais.
Sendo assim, não estão comprovados os requisitos para a concessão de benefícios acidentários em caráter definitivo, uma vez que não existirem provas da consolidação das lesões.
Mesmo assim, faz jus a autora à reativação do auxílio-doença concedido sob n.º 532.572.146-8 devido a partir do dia seguinte à indevida cessação do benefício, ocorrida em 19.02.2009 (fl. 87), até que o INSS, administrativamente, resolva pela cessação do benefício ou concessão de outro em caráter definitivo.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária para CONDENAR o réu a restabelecer o auxílio-doença acidentário da autora, sob n.º 532.572.146-8 a partir de 20.02.2009, devendo ser mantido até que o réu conclua pela melhora definitiva da autora, ou que lhe conceda outro benefício em caráter definitivo.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.09.014736-0 Segurado: ELISANGELA VENTURA ROCHA; Benefício concedido: Restabelecimento de auxílio-doença acidentário; DIB: 20.02.2009; RMI: a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.


Em     maio de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
