

SENTENÇA

Processo nº:0014521-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Adauto da Silva
Requerido:Itau Vida e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JOSÉ ADAUTO DA SILVA propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos materiais em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. Alega, em apertada síntese, que celebrou contrato de seguro de vida em 30 de julho de 2008, sendo renovado automaticamente no ano seguinte, este com vigência até 30 de julho de 2010. Como não renovou o contrato acreditou que o mesmo tinha se encerrado, porém, em setembro de 2012, ao analisar seu extrato bancário percebeu que ainda estava sendo descontado o prêmio do seguro. Procurou a requerida, mas não obteve solução. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, a devolução em dobro da quantia debitada indevidamente, e a inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/51).

A requerida foi citada (fls. 56/7), ofereceu contestação (fls. 59/65) e documentos (fls. 66/81). Oportunidade em que alega renovação automática do seguro, nos termos do contrato, não houve pedido de cancelamento do seguro antes de setembro de 2012, incabível a devolução em dobro do prêmio e inversão do ônus da prova, por fim, a improcedência da demanda.

A réplica veio às fls. 85/8.

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que só questões de direito, as de fato solucionáveis através dos documentos carreados nos autos, assim, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre estabelecer que é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se enquadra no quanto disciplinado no  artigo 2º do citado ordenamento.

Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Assim, é cabível a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Feita as devidas considerações, cumpre analisar o quanto disposto no artigo 14 da Legislação do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade da requerida é objetiva, com isso, cabia a ela, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de ressarcir, que tendo prestado o serviço de seguro, o mesmo foi contratado nos termos da legislação, assim, por conseqüência, que o defeito da ?prestação indevida? inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Ainda que assim não fosse, não se pode olvidar que a legislação que regula as relações privadas proíbe expressamente a renovação automática (tácita) do contrato de seguro por mais de uma vez, nos termos do artigo 774 do Código Civil, que aduz:

Art. 774. A recondução tácita do contrato pelo mesmo prazo, mediante expressa cláusula contratual, não poderá operar mais de uma vez.

Destarte, em que pese a alegação de que a renovação do contrato de forma automática por mais de uma vez foi contratada, ela é nula de pleno direito por ser considerada abusiva, em consonância ao quanto disciplinado no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;

Em relação à forma da devolução das quantias devidas ao prêmio, entende-se que deve ser em dobro, porque os prêmios foram debitados diretamente da conta do autor de forma indevida, ante a não renovação do contrato de seguro pelo próprio autor, com espeque no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que aduz:

Art. 42. (...)

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente a relação jurídica dos contratos de seguro a partir da 2ª renovação automática, e CONDENAR a requerida ao pagamento em dobro das quantias cobradas indevidamente, devidamente corrigida e juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais. O "quantum" devido deverá ser objeto de liquidação na forma dos artigos 475-C cc 475-J ambos do CPC.  Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
