

SENTENÇA
Processo nº:0014092-17.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizangela Ferreira de Aragão
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Elizangela Ferreira de Aragão ajuizou ação em face de Nextel Telecomunicações Ltda. alegando, em síntese, que descobriu que seu nome havia sido negativado pela ré embora nunca tenha celebrado qualquer contrato com ela. Pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral e o deferimento de tutela antecipada para excluir as indigitadas restrições.
Citada, a requerida apresentou contestação alegando preliminarmente a ilegitimidade da autora para figurar no polo ativo, falta de interesse processual, bem como a ocorrência de litispendência. Quanto ao mérito, sustentou a existência do contrato e a ocorrência de inadimplemento (fls. 34/57)
É o relatório.
A existência de litispendência é pressuposto processual negativo para o ajuizamento de nova ação, ou seja, prévia ação ajuizada impedirá a propositura de uma nova desde que esta tenha o mesmo pedido, mesmas partes e causa de pedir. 
Segundo Vicente Greco Filho: ?O problema da identificação das ações tem importância fundamental para dois institutos: a litispendência e a coisa julgada. Ambas as figuras são impeditivas da repetição da demanda, ou porque a ação ainda está em andamento litispendência), ou porque a ação já se encerrou definitivamente (coisa julgada). A jurisdição, quando provocada ou quando esgotada, atua apenas uma vez, resolvendo definitivamente a lide, sendo proibida a repetição da causa. Ocorrendo qualquer das hipóteses, litispendência ou coisa julgada, a demanda repetida deve ser julgada extinta sem se apreciar o mérito por que aqueles são fatos impeditivos do prosseguimento do processo.? Direito Processual Civil brasileiro 1º volume Editora Saraiva 12ª edição página 89.
Sendo assim, deve ser reconhecida a litispendência desta ação com àquela de nº 0016694-78.2013.8.26.0005, distribuída a 2ª Vara do Foro Regional de São Miguel Paulista, posto que idênticas (fls. 73/78).
Isto posto, indefiro a inicial e, em consequência, julgo extinto o presente feito, em face da existência de litispendência, com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil. Sem custas em razão da gratuidade de justiça que ora se concede à autora. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
