

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014699-58.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Angela Cristina Francisca de Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



SECID  SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA ajuizou a presente ação de cobrança contra ANGELA CRISTINA FRANCISCA DE SANTANA, aduzindo, em síntese, que é credora da requerida na quantia de R$ 2.764,64, atualizada, representada por contrato de prestação de serviços educacionais.
Juntou documentos (fls. 05/29).
A ré apresentou contestação (fls. 55/60), aduzindo, em síntese, que a dívida objeto de cobrança foi renegociada e devidamente quitada em 31/03/2012, sendo certo que o recibo de quitação foi fornecido pela mesma advogada que consta no instrumento de mandato anexado à inicial. Juntou documentos (fls. 61/74).
Também apresentou reconvenção (fls. 75/81), pleiteando a condenação da autora/reconvinda ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, além de R$ 5.000,00 a título de danos morais.
Emendada a reconvenção (fls. 98), a autora manifestou interesse na desistência da ação principal (fls. 99), reconhecendo o pagamento, mas ré/reconvinte discordou (fls. 103).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente e a reconvenção parcialmente procedente.
Pela manifestação de fls. 99 a autora/reconvinda confessou que a propositura da ação de cobrança decorreu de equívoco administrativo, requerendo a desistência da ação. Ou seja, admite o pagamento do débito cobrado antes do ajuizamento da ação.
Logo, a improcedência da ação principal é mesmo de rigor.
Resta, portanto, a análise dos pedidos reconvencionais, cuja apreciação não fica prejudicada pelo pedido de desistência (art. 317, CPC).
Este Juízo, baseado no entendimento praticamente unânime da doutrina e jurisprudência, tem firmado entendimento de que as penalidades do art. 940, do Código Civil só serão aplicadas quando demonstrada a má-fé do litigante.
?Apenas mediante má-fé e uso abusivo do direito de demandar é que se poderá empenhar a obrigação de reparar por dívida já paga ou cobrada por inteiro, sem ressalva das quantias recebidas. Exige-se, portanto, comportamento culposo? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil,, 6ª ed., RT, p. 830).
Esse é, justamente, o caso dos autos, notadamente pelo fato de que a transação extrajudicial que quitou o débito foi intermediada pela mesma causídica que substabeleceu os poderes para o advogado subscritor da petição inicial, inclusive com o recebimento de honorários advocatícios (fls. 70), razão pela qual será a autora/reconvinda condenada no pagamento da indenização fixada no art. 940, do Código Civil, ou seja, o dobro do que cobrou (totalizando R$ 5.529,28).
Por outro lado, fica afastada a pretensão concernente à indenização moral, haja vista que, para a infração correspondente à cobrança indevida, já existe a previsão de pagamento em dobro, prevista na disposição legal supracitada.  
Ademais, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para o fim de condenar a autora/reconvinda ao pagamento de R$ 5.529,28 (cinco mil, quinhentos e vinte e nove reais e vinte e oito centavos), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da reconvenção.

Diante da sucumbência em maior parte da autora/reconvinda, fica esta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
