

SENTENÇA

Processo nº:0014619-57.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato dos Trab. em Empresas de Transp. Metrov. e em Empresas Operadoras de Veic. Leves sobre Trilhos no Est.de SP
Requerido:Claro S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 23/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA, movida por SINDICATO DOS TRABALHADORES EM EMPRESAS DE TRANSPORTES METROVIÁRIOS E EM EMPRESAS OPERADORAS DE VEÍCULOS LEVES SOBRE TRILHOS NO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de CLARO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré 110 linhas telefônicas móveis, das quais 75 seriam portadas de outra operadora. Todavia, os serviços contratados não foram adequadamente prestados. Posto isso, pediu a concessão de liminar para determinar que a requerida retire os dados cadastrais do autor registrados junto aos órgãos de proteção ao crédito, que seja decretada a inexigibilidade da multa pela rescisão contratual cobrada pela ré, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 30/99.
A fls. 112/114 foi emendada a petição inicial.
A fls. 116 foi deferida a antecipação da tutela para suspender a exigibilidade da multa cobrada pela ré, bem como para determinar a exclusão do apontamento por esta realizado, junto ao SERASA e SCPC.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 123/145), alegando, em síntese, que não foram apontados, especificamente, os defeitos nos serviços prestados, de modo que não se justifica a rescisão contratual sem o pagamento da multa. Ainda, alegou que não foi comprovado nenhum dano moral. Posto isso, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 154/168.

É o relatório.
D E C I D O


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora afirma que rescindiu o contrato firmado com a ré em decorrência de sucessivas falhas havidas na prestação dos serviços, consistentes no atraso na transferência de linhas de outra operadora (portabilidade), transferências feitas de forma incorreta (troca de números), instabilidade de sinal, falta de suporte e de gerenciamento de SMS (fls.113).
No que diz respeito à portabilidade, o documento de fls.72/78 prova que ela foi solicitada e os e-mails de fls.89/91 demonstram o inconformismo da autora com o atraso e com os problemas ocorridos por ocasião da migração dos números, os quais deveriam ser mantidos nos termos do contratado.
Diante desta situação e dos demais problemas apontados na inicial, a autora apresentou diversas reclamações à ANATEL (fls.92/94).
Em sua resposta a ré se limitou a afirmar que ?fez minuciosa análise em seus sistemas sobre qualquer defeito que pudesse justificar a rescisão contratual e nada localizou?, deixando de impugnar especificamente os fatos narrados na inicial e de demonstrar, ao menos singelamente, que efetuou tempestiva e corretamente a migração das linhas e a implantação dos serviços contratados, prova documental que devia ter acompanhado a resposta.
Quanto às falhas de sinal, a requerida admitiu o problema (fls.127), de forma que não estava a autora obrigada a aceitar a ausência de sinal ?por alguns dias? como alegado pela ré em sua resposta. O serviço de telefonia é essencial e deve ser prestado de forma continua e com eficiência, o que não ocorreu no caso em apreço.
Do exposto, provado que a resolução do ajuste ocorreu em razão da má prestação de serviços pela requerida, ela não pode cobrar a multa pela resolução contratual e, por conseguinte, o apontamento por ela realizado foi indevido e a parte autora tem direito ao pagamento da indenização por danos morais reclamada na inicial e decorrente da pecha de inadimplente indevidamente atribuída e divulgada por intermédio do SERASA (fls.99). 
Fixo em quinze mil reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade da multa impugnada na inicial; b) determinar a exclusão do nome da parte autora dos cadastros do SERASA e SCPC, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; c) condenar a ré a pagar quinze mil reais à parte autora a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da parte autora, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Oportunamente, comunique-se ao SERASA e SCPC o decidido para exclusão definitiva do apontamento.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$300,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com       volumes).


P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
