

SENTENÇA
Processo nº:0014390-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Denes Barbosa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

FRANCISCO DENES BARBOSA move ação de indenizatória por danos materiais e morais em face de ITAU UNIBANCO S/A. Em síntese, afirma o autor que, em 02/03/2012, teve sua conta bancária bloqueada, oportunidade em que tomou conhecimento da existência de ação de execução, Processo nº0016739-35.2011.8.26.0011, com base na Cédula de Crédito Bancário no valor originário de R$130.000,00. Alega que, em outubro de 2011 foi demitido da empresa que trabalhava sem justa causa e, quando do bloqueio judicial, estava provendo seu sustento com a importância recebida de sua rescisão trabalhista que estava lá depositada. Desesperado, requereu judicialmente a liberação dos valores e, em audiência, não restou frutífera a conciliação pois o banco-exequente queria que o autor assumisse o pagamento parcelado da dívida que nunca contraíra. Não houve desbloqueio. O autor, então, ajuizou Embargos a Execução (Processo nº0002120-66.2012.8.26.0011) e após a elaboração de laudo pericial grafotécnico, constatou-se que as assinaturas constantes do instrumento não provieram do punho do autor, sendo, portanto, falsas (fls. 60/75). A referida execução foi julgada extinta e os embargos procedentes (fls. 77/79). Em razão do bloqueio da sua única fonte de subsistência, o autor teve sérios problemas financeiros, chegando a ser sustentado economicamente por amigos. O autor, recém-formado em farmácia e desempregado há 8 (oito) meses, apesar de ser convocado para várias entrevistas e processos seletivos (fls. 94/114), não conseguia efetivamente a vaga. Pleiteia indenização por todos os danos causados, a título material e moral. Os danos materiais somam a quantia de R$29.098,56. Quanto ao dano moral, espera o arbitramento entre três e cinco vezes o valor do título indevidamente cobrado na execução (R$158.481,65). 
Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 10/114).
Citado (fl. 123), o requerido contestou o pedido (fls. 125/204). Preliminarmente suscita litispendência alegando que, em 05/12/2011, foi proposta ação idêntica, autuada sob nº0083100-61.2011.8.26.0002, em curso perante a 06ªVara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. No mérito, afirma que o autor é sócio e administrador da empresa DD SERVICE DESENTUPIMENTO E CONTROLE DE PRAGAS URBANAS E SERVIÇOS EM GERAL LTDA. Referida empresa procedeu a abertura da conta corrente nº06780-7, junto ao réu na agência 8445, efetuando a contratação de empréstimo para capital de giro no valor de R$130.000,00; através da Cédula de Crédito nº30981-0314219189, emitida em 10/06/2010. Somente três prestações foram pagas, estando inadimplente e em mora, razão pela qual não há nada de irregular nos apontamentos efetivados perante os órgãos de proteção ao crédito. Afirma ainda que, no momento da operação de crédito, não havia nada de anormal nos documentos do autor que ensejasse falsidade de dados. Adotou todas as precauções necessárias, não podendo responder pela atitude fraudulenta de terceiros. Pugna pela inexistência de ato ilícito imputável ao banco-réu, ausente os elementos capazes de ensejar a responsabilidade civil. Refuta o pedido de danos morais e materiais por ausência de provas. Impugna os valores pleiteados pois excessivos. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 206/213).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito. 
Afasto a alegação de litispendência. No caso, com a presente demanda, o autor pretende receber indenização em razão do indevido ajuizamento de execução fundada em cédula de crédito bancário no valor de R$130.000,00, referente à operação nº 031421918-9. De outro lado, na demanda que tramita perante a 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, o autor pretende o reconhecimento de inexigibilidade de dívida no valor de R$34.697,00, bem como indenização pelo protesto indevido realizado pelo ora demandado.
No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.
É incontroverso que houve bloqueio na conta bancária do autor, bem como que seu nome foi encaminhado aos cadastros de inadimplentes e, além disso, foi obrigado a contratar advogado para se defender em execução ajuizada pelo demandado, tudo em razão de dívida proveniente de cédula de crédito bancário indevidamente emitida pelo banco.
Ficou demonstrado que o autor tomou conhecimento da existência de ação de execução ajuizada contra si em março de 2012, sendo certo que nos autos de referida demanda, comprovou que não lhe pertenciam as assinaturas constantes do título.
Assim, é evidente o prejuízo causado, bem como a culpa da instituição financeira.
O autor teve seu nome utilizado em operação de que não tinha conhecimento e que lhe causou os danos descritos acima.
Assim, a instituição financeira deve responder pelo prejuízo causado, pois não se desonerou da obrigação de provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
O autor demonstrou o desembolso de R$15.000,00, para pagamento dos honorários de sua advogada (fl. 44). De outra parte, o valor que havia sido bloqueado em sua conta já lhe foi restituído. Assim, o prejuízo material a ser reconhecido é no valor de R$15.000,00, que deverá ser reembolsado com correção monetária a partir de março de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o requerido no pagamento de indenização de danos materiais no valor de R$15.000,00, corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de março de 2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de indenização de morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
