

SENTENÇA

Processo nº:0014926-47.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Lindalva Alves de Oliveira Américo
Requerido:Ricardo Ravagnani Saito - Turismo e Eventos ME- RS Turismo LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, e intimado a comparecer pessoalmente à audiência de conciliação (f. 45), a qual não compareceu (f. 46). 
A ausência do requerido à audiência de conciliação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a devolução do valor de R$ 7.866,11, já atualizado, referente a um pacote turístico que adquiriu, mas não se realizou. Requer ainda, indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00.
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pela autora, quais sejam, a compra de um pacote turístico e o cancelamento no dia do embarque, sem a remarcação da viagem. 
A autora comprova, através de documentos, a relação jurídica existente entre as partes, através da juntada do contrato de viagem, roteiro, comprovante de pagamento e cancelamento.
Assim, com o descumprimento do acordado, cabe a restituição dos valores pagos, devidamente corrigidos.
No presente caso, caracterizado está o dano moral alegado pela autora. 
Inegável que viagem é um programa que mexe com a expectativa das pessoas, eis que muitas das vezes, é a realização de um sonho, esperado e programado com muita antecedência.
No caso dos autos, a viagem adquirida pela autora era sem sombra de dúvidas e realização de sonho de conhecer outros locais, com uma peculiaridade, com um caráter religioso muito relevante. 
Qual não foi a surpresa da autora, o cancelamento da viagem no dia do embarque, com todos os preparativos prontos. 
A chateação, sofrimento e desgosto pelo ocorrido vão muito além da normalidade, causando aflição e desconforto tal na autora, que deve ser indenizada também a esse título. 
Contudo, o valor postulado pela autora é elevado e assim, considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 3.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos deduzidos por LINDALVA ALVES DE OLIVEIRA AMÉRICO em face de RICARDO RAVAGNANI SAITO ? TURISMO E EVENTOS ME ? RS TURISMO LTDA para condenar o requerido a restituição do valor pago, no montante de R$ 7.866,11, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 3.000,00, à título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1%, desde a presente condenação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
