

CONCLUSÃO

Em, 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).
SENTENÇA

Processo nº:0014697-47.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Melchiades de Souza Paes Leme e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Controle 785/12

Vistos.

MELCHIADES DE SOUZA PAES LEME E OUTRO ajuizaram a presente Ação  em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, a nulidade das autuações e imposição de penalidade de multas a infração de trânsito, sob o argumento de que o veículo não circulou pelas vias públicas, nos anos de 2007 a 2011.

Postularam a declaração de nulidade dos autos de infração e a condenação da ré à indenização por danos materiais e morais que experimentaram.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Em se tratando de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento do feito, no estado em que este se encontra.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

As fotos colacionadas pela Municipalidade de São Paulo revelam a circulação, de fato, do veículo descrito na inicial, no momento em que se deu a atuação.

O ato administrativo goza de presunção juris tantum de retidão e de legitimidade. 

Incumbia ao autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos do alegado direito.

Não há, nos autos, provas que pudessem elidir a presunção de legitimidade do ato impugnado.

O autor, sob a alegação de que não pudera exercer sua defesa, amplamente, em decorrência da falta de notificação acerca da existência de multas, busca a declaração de nulidade destas desta.
 
A assertiva firmada, pelo autor, no entanto, caiu por terra, porque restou contrariada pela prova documental apresentada, pela ré, a qual não só alegou, como demonstrou ter enviado a notificação ao destinatário, tal como constou do relatório de entrega de notificação pelo correio, dando estrito cumprimento ao disposto no artigo 282, do Código Brasileiro de Trânsito.

A demonstração da expedição da notificação e sua entrega ao Correio, constitui meio hábil para comprovação do quanto disposto no artigo 282 do CBT.

O autor não experimentou, destarte, qualquer prejuízo à sua defesa.

Não se configurou, destarte, qualquer motivo que pudesse ensejar a anulação da multa, não se olvidando que o ato hostilizado revestiu-se de todas as formalidades legais.

A autuação e imposição de multas decorreram do exercício do dever legal. Não se configurou qualquer ilegalidade na atuação municipal.

Não se entrevê  causa para a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais ou morais.

 Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, atualizado desde a propositura da ação, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.
 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
