

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014811-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Carlos Eduardo Clementino da Silva, CPF 161.690.878-54
Advogada "Ad Hoc":Valdenice dos Santos Moura, OAB/SP 261.615
Ré:Kátia da Silva Araújo, CPF 269.485.988-70
Advogada da Ré:Vanessa Diaz Domingues, OAB/SP 222.086
Data da audiência:19/07/2011 às 14:00h



Aos 19 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido nomeada a Dra. Valdenice dos Santos Moura, OAB/SP 261.615, advogada "ad hoc", em favor do autor. Em seguida, pela ré foi apresentado contestação e documentos, dos quais tomou conhecimento a advogada do autor, que manifestou preliminares: "O autor impugna a contestação apresentada pela requerida em suas preliminares tendo em vista que através das notas fiscais acostadas à incial, restou demonstrado o gasto despendido pelo autor para o pagamento da franquia à seguradora. A preliminar de ilegitimidade ativa não deve prosperar, visto que muito embora haja um financiamento, o autor demonstrou ser proprietário do veículo, tanto que o mesmo acionou a seguradora. A preliminar de ilegitimidade passiva, também não merece prosperar, visto que a seguradora não tem qualquer responsabilidade acerca do dano sofrido. Portanto, as preliminares devem ser rechaçadas. Em relação ao mérito, verifica-se na defesa, que o requerido confessa o acidente e que não demonstrou qualquer responsabilidade por parte do autor. A colisão demonstra que houve a culpa do requerido na ultrapassagem proibida. Diante disso, pede-se a procedência da ação." Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do autor: "Eu trafegava pela Estrada do Guarapiranga  sentido Centro, quando na altura de um condomínio retratado como documento 06/07 da contestação, eu, em posição semlhante aquele Gol prateado, ali retratado, parei na pista, em razão do fluxo congestionado, pois mais à frente tem uma boate e era horário de movimento. Ao passo, que  em sentido contrário, uma lotação parou, próximo à lombada eo poste ali retratados, para descer passageiros, como de costume. O veículo da ré, um coletivo, vinha em sentido contrário e como a lotação estava demorando, ele começou a piscar o farol e iniciou manobra de ultrapassagem, embora no local haja faixa dupla. Mas, não havia espaço para ele fazer essa manobra, mesmo eu chegando o mais à direita que eu pude. A lateral esquerda do coletivo, do meio para trás, ralou na minha lateral esquerda, do paralama dianteiro até a parte traseira, mas eu não tirei fotografias. O meu era o último automóvel, na fila do fluxo, no sentido em que eu ia. O condutor do coletivo não parou e eu desci pelo lado direito, pois com o acidente, minha porta não abria. Corri atrás e como ele teve que reduzir a marcha em razão de um caminhão de coleta de lixo, mais à frente no sentido que ele ia, eu pude anotar a placa e a linha. Eu efetuei o reparo pela seguradora e despendi um pouco mais de R$1.300,00, de franquia. Além de R$60,00, para localização da ré. O caminhão de coleta de lixo estava estacionado logo depois do muro junto à curva no documento de fls.05 que acompanha a contestação, pois ali tem uma obra e o caminhão ficou parado. Eu estava sozinho no veículo.  Às reperguntas da advogada da ré, respondeu:  "Ali só tem o condomínio e havia alguns moradores que desceram da lotação, não havia outros circunstantes. Eu demorei para entrar com a ação, tendo em vista as dificuldades para localização da Dona Kátia, uma vez que o s próprios fiscais da linha e os condutores omitem a informação. Só depois de um tempo que eu consegui a placa do veículo.  Melhor esclarecendo, quando o fluxo parou, entre o meu carro e a lotação em sentido contrário, que também estava parada, havia uns dez metros. O coletivo da ré, vinha vindo em sentido contrário e deu farol para a lotação sair e, logo em seguida, iniciou manobra de ultrapassagem, os veículos que estavam em minha frente começaram o movimento, mas eu não consegui passar da lotação antes do coletivo e cheguei o máximo para a direita, mas, mesmo assim, ele me atingiu, quando eu estava a uns três ou quatro metros da lotação."  A seguir, foi efetuada a oitiva da testemunha da ré, Sr. Denilson Reis Azevedo Silva, CPF 901.968.135-49: "Eu trabalhei como cobrados para a ré até o fim do ano passado e não tenho interesse que nenhuma das partes ganhe o processo. Reconheço a fotografia de fls.06/07, como sendo o local dos fatos e eu estava como cobrador no ônibus conduzido pelo Marcos, quando por volta das 21/22h, vínhamos trafegando em sentido contrário ao gol prateado ali retratado e como havia um caminhão de lixo parado em frente ao condomínio, o ônibus parou atrás, com a roda da frente um pouco adiante daquela lombada e havia o carro preto do autor parado no lado contrário. Melhor esclarecendo, eu não tinha visto o carro parado ali, só o que chamou minha atenção foi a pancada e aí, todo mundo desceu e o Marcos conversou com o autor e por intermédio dele que eu soube que ele queria entrar no condomínio, pois é morador. Ali no condomínio não é ponto e não havia nenhum passageiro para descer. Não havia nenhuma lotação à nossa frente e nem na frente do caminhão de lixo. Não sei explicar porque o ônibus ficou parado atrás do caminhão, pois não havia fluxo em nenhum dos sentidos. O paralama dianteiro do carro para trás ralou eo parafuso da roda dianteira esquerda do ônibus. Eu estimo que o ônibus ficou parado de 05 a 08 minutos ali, antes da batida."  A advogada da ré desistiu da testemunha Marcos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos bem como,  o pedido e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa até porque a inicial vem instruída com B.O. (fls.04/05), narrativa escrita da dinâmica dos fatos (fls.06/07), nota fiscal relativa à franquia (fls.08) e recibo de serviço de despachante (fls.15). Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que já é entendimento, inclusive sumulado, de que as financeiras participantes de contratos de mútuo com alienação fiduciária ou mesmo de arrendamento mercantil, por não serem as possuidoras diretas dos veículo,não são responsáveis pelos danos decorrentes da utilização dos mesmos. Também não merece acolhimento a liminar de ilegitimidade passiva, uma vez que constando a ré como proprietária do veículo envolvido no acidente do qual resultou os danos pleiteados pelo autor, no cadastro do órgão de trânsito e não negando tal situação jurídica, responde na modalidade cula "in eligendo" pelos atos de seus prepostos, além do que é mera faculdade daquele que sofreu o prejuízo em decorrência de acidente de trânsito, acionar conjuntamente o proprietário do veículo e a seguradora, uma vez que, a possível relação entre os proprietários dos veículos envolvidos em acidente de trânsito é de responsabilidade civil, ao passo que a relação entre o segurado e a seguradora é contratual, sendo apenas construção jurisprudencial essa faculdade deferida ao prejudicado. No mérito, sopesando as versões sustentadas na inicial e contestação, bem como, os depoimentos colhidos nesta oportunidade, infere-se que a versão do autor tem mais plausibilidade, apesar da carência de melhor esclarecimento dos fatos. Ora, não é crível que o coletivo conduzido pelo preposto da ré, sem previsão de parada no local e inexistindo fluxo em ambos os sentidos, permanecesse estacionado, por mais de 05minutos, atrás de um coletor de lixo, além do que pela fotografias juntadas na ´prórpria contestação, na posição em que estaria tal coletivo e tendo em vista os danos causados nos veículos, impossível a manobra de ingresso no condomínio ali existente, uma vez que a entrada  e saída estão situadas à frente a atrás da alegada posição do coletivo, Sendo ambas as versões frontalmente colidentes quanto a dinâmica dos fatos, o deslinde da controvérsia se faz pelos indício s de maior plausibilidade, tendo em vista a lógica do razoável e o senso do homem comum. Assim, deve ser prestigiada a versão do autor, reputando-se imprudente a manobra efetuada pelo condutor do veículo da ré, resultando desta conduta os danos reclamados. Superada a questão do fato do acidente e do nexo causal entre a conduta do condutor do veículo da ré e tais danos, quanto ao valor da reparação, inexistindo impugnação especificada, deve ser acolhidos os valores colacionados com a inicial, Vale dizer R$1.341,75, referente à quantia despendida com a franquia (fls.08) e R$60,00, referentes a despesa para localização da proprietária do veículo causador do dano (fls.15). Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$1.401,75, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré:Adv. Ré:
