

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014245-22.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FRANCES  GOMES DA COSTA, CPF 299.948.898-00. 

Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado pela preposta Sra. Talita de Moraes Barcellos, RG: 274450203, acompanhada do advogado Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos - OAB/SP 260691.

BANCO ITAUCARD S/A, ausente. 

Data da audiência:07/02/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do réu Banco Itaú foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representate do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Pelo requerido foi oferecido o montante de R$ 1.500,00, por mera liberalidade, para fins de transação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.  No mérito, os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de o Requerido ter efetuado débito indevido na conta do Autor (no valor de R$ 229,32). Certo tempo depois, foi restituído o montante de R$ 140,24. Pois bem. O Requerido deverá restituir o valor restante de R$ 89,08, corrigido monetariamente desde a data do desconto indevido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Vislumbro, ainda, dano moral. Não houve, no caso concreto, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente foi privado do uso de quantia depositada em sua conta (em razão de débito indevido). Fato que, pelas máximas de experiência, prejudicou sua subsistência no período. E, apesar de todas as reclamações, apenas parte da quantia foi devolvida. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 89,08, corrigida monetariamente desde a data do débito indevido (25.08.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
