

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014014-48.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Zerbinato, CPF 076.183.408-70
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:11/12/2012 às 14:30h



Aos 11 de dezembro de 2012, às 14:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Cesar Sequeira Caetano ? OAB 182142, e o réu, representado pelo Sr. Alan Carvalho Gonzaga ? RG: 41.026.467, assistido de advogado, o Dr. Anderson Peluco da Silva ? OAB 269777. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: foi a segunda vez que ocorreu o mesmo fato. Na oportunidade descrita na inicial, a movimentação foi feita pela sua gerente que, posteriormente, pediu-lhe desculpas pelo ocorrido. Mantem a conta no réu e está aguardando os acontecimentos. O depósito de R$19.379,91 foi feito pelo gerente de sua conta, após seu comparecimento na agência e mediante assinatura de termo no qual declarava que não tinha autorizado a transação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Douglas Zerbinato em face de Banco Itaú S/A. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o autor não autorizou a aplicação descrita na inicial, no valor de R$18.000,00. O banco não contesta, por meio de cálculos, o valor requerido pelo autor a título de dano material. Observo que o autor apresentou uma planilha as fls. 15 e que caberia ao réu apresentar cálculo que a ela se opusesse. Assim, acolho o cálculo do autor para fins de fixação do dano material. O banco também não nega a caracterização do dano moral. Ainda que assim o fizesse, há que se considerar que houve evidente quebra de confiança por parte do autor no banco réu. Com efeito, o banco não apenas errou ao retirar da conta corrente do autor numerário que ele não autorizou como somente o devolveu 20 dias depois. Neste período o autor permaneceu com a conta com saldo positivo, mas de baixo valor. Tanto a ausência do numerário quanto suas circunstâncias causaram ao autor mais do que mero aborrecimento cotidiano, mas verdadeira angústia que caracteriza dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. Ora, a função precípua de uma instituição financeira é a manutenção do numerário dos clientes; a retirada desta da conta corrente, ainda que por um período, sem autorização do cliente, representa falha grave do serviço do réu. O dano alegado foi considerável, mas não de tão grande monta que autorize a fixação da indenização no valor pretendido, pois o autor, mesmo após o fato, manteve a conta corrente, o que indica que ainda prefere ser cliente do réu a procurar outra instituição financeira. Ademais, não consta da inicial que deixou de honrar algum compromisso, nem de realizar negócio de qualquer espécie. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Douglas Zerbinato em face de Banco Itaú S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$1193,48, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 30.11.11, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 215,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
