

SENTENÇA

Processo nº:0014411-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Matiota Sobrinho
Requerido:Sonia Maria Ribeiro Martins

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega em Juízo que trafegava pela Avenida Abraão de Moraes, pela faixa da direita, momento em que o veículo da ré, que vinha pela faixa da esquerda, invadiu a faixa do requerente, ultrapassando-o e entrando na Rua Ipirarema, causando o acidente.
A requerida nega a culpa pelo acidente, sendo que seu condutor narra que conduzia o veículo Corsa pela Avenida Abraão de Moraes quando ligou a seta para ingresso à direita, para adentrar na Rua Ipirarema, ocasião em que houve a colisão. 
É dos autos que o condutor do veículo da ré tentava promover conversão à direita.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Pretendendo a requerida realizar a conversão à direita, deveria ter ficado na faixa da direita.
Pela sede dos danos (abalroamento na lateral do veículo da ré  fls.43 e frente e lateral esquerda do automóvel do autor  fls.10-v), resta claro que o autor encontrava-se à direita do condutor da ré. 
Deste modo, verifico que o condutor da ré agiu com imprudência, pois não estava na faixa da direita, onde realizaria a conversão.
Pela dinâmica dos danos, estava na faixa da esquerda e mudou para a direita, quando ocasionou o choque.
Neste sentido:
Quem pretende convergir à esquerda deve posicionar-se com antecedência na faixa da esquerda, para não interceptar a frente dos veículos que por ela transitam. Do mesmo modo deve posicionar-se na faixa da direita, bem antes da esquina, quem pretende entrar para este lado. (Responsabilidade Civil ? Carlos Roberto Gonçalves ? 10ª edição, editora Saraiva).
Quanto ao valor dos danos, deverá refletir o valor de indenização o orçamento de menor valor (R$2.020,90).
No tocante ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que apenas poderia ter sido pleiteado pelo condutor taxista e não pelo proprietário do veículo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JOSÉ, condenando SONIA ao pagamento de R$2.020,90, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
