

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014933-62.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Herbert de Camargo Pereira Leite
Requerido:Evik Segurança e Vigilância S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
È fato incontroverso que, no dia 13 de outubro de 2010, o veiculo locado pelo autor teve a porta dianteira direita danificada e que houve o furto da roda reserva do veículo quando estava estacionado no Bolsão da Faculdade de Economia e Administração, da Universidade de São Paulo (fls. 09/13). O fato tornou-se incontroverso porque confirmado pela prova oral colhida em audiência.
Em razão desse fato, o autor sofreu prejuízo patrimonial, pois teve que ressarcir a empresa locadora pelos danos causados no veículo.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade suscitada pela ré. 
O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem isentado de responsabilidade a Universidade de São Paulo, em situações similares à dos autos, afirmando que a mera autorização para que alunos e professores estacionem seus veículos dentro da área da universidade não tem o condão de estabelecer o dever de guarda, característico do contrato de depósito. 
Nesse sentido, seguem alguns julgados:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Furto de veículo em estacionamento no campus da universidade. NÃO CABIMENTO. Contrato de depósito não caracterizado Estacionamento disponibilizado para a comodidade dos usuários, ausência de fins lucrativos. Negado provimento ao recurso." (TJSP - Apelação Cível n°. 0123115- 20.2007.8.26.0000 - Piracicaba 6ª Câmara de Direito Público - Rel. Oliveira Santos - j. 08.09.2008).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE UNIVERSIDADE PÚBLICA ILEGITIMIDADE DA FAZENDA PÚBLICA ? A UNIVERSIDADE É UMA AUTARQUIA E GOZA DE AUTONOMIA ADMINISTRATIVA - INOCORRÊNCIA DE DEPÓSITO OU GUARDA - O ESTACIONAMENTO É MERA COMODIDADE OFERECIDA AOS FREQÜENTADORES DA UNIVERSIDADE ? APELO DESPROVIDO NESTES PONTOS. RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE UNIVERSIDADE PÚBLICA - EMPRESA DE SEGURANÇA CONTRATADA POR SOMA VULTUOSA - COMPROVADA A MÁ- EXECUÇÃO DO SERVIÇO - FURTO OCORRIDO A POUCOS METROS DE GUARITA DA EMPRESA APELO PROVIDO NESTE PONTO.APELO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP Apelação Cível n°. 9247032-83.2008.8.26.0000 - São Paulo 1ªCâmara de Direito Público - Rel. Renato Nalini- j.10.03.2009).

Diante disso, não tem há motivo para julgar extinto o processo sem resolução de mérito.

No mérito, a ação é procedente.

Embora a ré alegue que que sua obrigação se restringia a zelar pela integridade dos alunos, professores, funcionários e patrimônio da instituição, cumpre observar que sua responsabilidade decorre das obrigações fixadas em contrato celebrado com a Universidade de São Paulo para execução de serviços de vigilância e segurança patrimonial em próprios da universidade (fls. 59).
Entre as obrigações, destacam-se:

"2.2.5 Observar a movimentação de indivíduos suspeitos nas imediações do posto, adotando as medidas de segurança, conforme orientação recebida do preposto da Contratante, bem como as que entender oportunas"; (fls. 60) 
"2.2.7 permitir o ingresso nas instalações somente de pessoas previamente autorizadas e identificadas"; (fls.60) 
"3.23 Responsabilizar-se pelos danos causados diretamente à contratante ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização da contratante em seu acompanhamento"; (fls. 65) 

Vê-se, portanto, que, embora as obrigações tenham sido estipuladas em contrato celebrado com a Universidade de São Paulo o autor, vitima do furto, tem legitimidade para exigir da empresa de vigilância o cumprimento das mencionadas cláusulas contratuais, especialmente aquela que estabelece a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. 

Referida situação equipara-se à estipulação em favor de terceiro, prevista no artigo 436 do Código Civil, contrato, por meio do qual, pela vontade das partes, se proporciona uma vantagem na esfera patrimonial de um estranho que não tenha participado da formação do vínculo obrigacional. É o que se conclui da leitura da cláusula 3.23, acima transcrita, que impõe a responsabilidade da contratada por eventuais danos causados a terceiros decorrentes de sua culpa na execução do contrato. 

Confira-se, a respeito, o seguinte julgado: "Nas estipulações em favor de terceiro este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso de seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar indenização contratual prevista em seu favor" (STJ, 4ª Turma, REsp. 257880/RJ, rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 03.04.2001). 

Cumpre observar que o veículo foi danificado e furtado enquanto estacionado em local submetido à vigilância da ré. A ré obrigou-se pelo controle de entrada e saída de transeuntes nas dependências da Universidade mediante identificação e autorização previa. E, na execução dessa sua obrigação, houve falha por parte da ré que não evitou o fato de que veículo foi danificado e, do seu interior, subtraído a roda reserva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$766,96, com correção monetária desde o desembolso (outubro de 2010) e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
