

SENTENÇA

Processo nº:0014881-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Sergio Santos Negrete
Requerido:Ultrafarma Saúde Ltda. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Houve reconhecimento de culpa, pela ré, do acidente de trânsito envolvendo o automóvel do autor.
Pois bem. Pelos documentos acostados aos autos, verifica-se que, realmente, que em razão do acidente, demorou até que os carros fossem removidos e o boletim de ocorrência fosse lavrado, forçando a estadia do autor nesta cidade. Sendo assim, deverão ser ressarcidos os gastos com guincho, táxi, estacionamento e hotel.
No que se refere aos gastos com alimentação e estacionamento, denota-se que também tiveram relação com a estadia forçada nesta cidade.
Os gastos com artigos de higiene pessoal, ante o fato de ser necessário hospedar-se em São Paulo, deveriam ser objeto de ressarcimento, contudo, tendo em vista que alguns itens foram comprados em duplicidade, forçoso excluí-lo da indenização, especialmente porque foram adquiridos no dia seguinte ao fato. A aquisição de capa do automóvel também não guarda relação de causalidade com o acidente. A alimentação posterior aos fatos também não merece ressarcimento.
A requerida também deverá assumir a locação de automóveis durante o período de conserto do veículo chocado.
Quanto à alegada depressão, causa estranheza que um acidente, de pequena monta e sem lesão fosse suficiente a gerar a prescrição do medicamento informado pelo autor, quinze dias após o ocorrido. Além disso, sem qualquer relatório médico, afasta-se o nexo de causalidade.
Assim, no que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. O acidente ocorreu e a requerida assumiu o conserto do veículo. Desta feita, não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão. Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$3550,25, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
