

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014544-77.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Helio Araujo Silva
Requerido:Import Express Comercial  Importadora Ltda Tecnomania




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu produto através da internet, tendo parcelado o pagamento em vinte e quatro vezes. Embora tenha arcado com o pagamento das parcelas, recebeu aviso de cobrança e teve seu nome incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
Embora a ré afirme não ter identificado o pagamento da parcela em questão, referida falha não pode ser imputada ao autor. O envio dos dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito é evidência de que houve falha na prestação do serviço. 
A negativação indevida é fato que causa abalo à honra subjetiva do consumidor. O autor foi surpreendido com a existência de anotação de parcela quitada. Esse fato gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. 
O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não encontra respaldo legal. Levando-se em conta que o autor contribuiu para o evento, realizando pagamentos em datas variadas e em valores diversos, razoável a fixação da indenização em R$400,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$400,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
