

SENTENÇA

Processo nº:0014983-55.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Banco do Brasil S.A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.

MARCOS SILVA CISTIANO, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO DO BRASIL S/A e de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. 
Aduz, em apertada síntese, fora cliente do referido banco, porém nada deve ao mesmo, posto que quitou os débitos em aberto. No entanto, ao tentar renovar seu crédito junto ao UNIBANCO S.A, foi informado que seu nome encontrava-se negativado, sendo impedido de realizar o ato. Assim, verificou que a negativação era oriunda de contratos firmados com o requerido Banco do Brasil, onde os supostos créditos veieram a ser cedidos à requerida Ativos. Consigna que inexiste qualquer débito, pois os contratos firmados foram adimplidos, sendo indevida a inclusão de seu nome do rol de maus pagadores. Diante do ocorrido vem sofrendo restrições no comércio. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante as rés, além da exclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores e a condenação dos requeridos pelos danos morais ocasionados.
Foram juntados documentos (fls. 12/18).
Veio a ser deferida a tutela antecipada (fls.20/21)
Citada, a requerida ATIVOS S.A apresentou contestação (fls. 55/76), onde, em síntese, rechaça qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos suportados pela autora, salientando que a feitura dos contratos se reveste de todas formalidades indispensáveis, a evitar-se alguma espécie de prejuízo à empresa, ao interessado e a terceiros. Assim, não há se falar em prejuízo. Consigna que o contrato de crédito é perfeito e válido sendo este realizado entre o autor e o BANCO DO BRASIL S.A, onde a requerida o adquiriu por meio de cessão de crédito. Dessa forma, a negativação do nome do Autor ocorreu em virtude do inadimplemento contratual. Nega que tenha agido com culpa, bem como repele qualquer dano auferido pelo requerente, pois só ocorreu a negativação pelo fato da parte autora não ter adimplido a operação com o Banco contratado. Assim, propugna pela improcedência da demanda.  
Foram juntados documentos (fls. 77/88)
De igual forma, após regular citação,  o requerido BANCO DO BRASIL S.A contestou a demanda (fls. 89/102), onde, em síntese, preliminarmente, invoca a ilegitimidade passiva, bem como, no tocante ao mérito, rechaça qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos suportados pelo autor, pois o crédito contrato com a autor foi cedido a requerida ATIVOS S.A. tendo ela a responsabilidade de cobrança do valor devido, salientando que a legalidade dos ajustes firmados com o autor. Dessa forma, a negativação do nome do Autor se mostra correta. Rechaça a prática de ato ilícito e a obrigação de indenizar. Requer a improcedência da pretensão autoral.
Documentos às fls. 103/107 e 110/111.
Réplica a fls. 113/ 162, com juntada de novos documentos (fls. 163/ 201).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
A preliminar de ilegitimidade de parte, suscitada pelo requerido Banco do Brasil, confunde-se com ao mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois. 
Em proêmio, urge destacar que não há controvérsia acerca da quitação dos contratos OUROCARD VISA- n. 29514193,  OUROCARD MASTERCARD INTERNACIONAL - n. 29933572 e BB CRÉDITO AUTOMÁTICO - n. 712027858,  firmados entre o autor e o Banco do Brasil.
Aliás, os documentos de fls.15/18 demonstram que aludidos contratos foram englobados no compromisso de pagamento levado a cabo entre o requerente e a instituição financeira, com a devida quitação.
Assim, a questão restringe-se a existência e ao cumprimento do contrato CHEQUE OURO  n. 5057995, onde o autor nega tenha firmado referido ajuste, enquanto que os requeridos insistem em sua validade e inadimplência.
Sendo este contrato ponto central a ser discutido. 
Ora, nas contestações apresentadas, por óbvio, deveriam ter sido juntados documentos que comprovassem a existência do referido contrato, porém quedaram-se inertes as rés.
Como se não bastasse, fora dada nova oportunidade, após a réplica (fl.314), para que fosse demonstrada a existência do débito referido, com a apresentação de documentos que fossem contundentes com relação à sua existência material, porém novamente as partes rés se furtaram e não apresentaram os documentos comprobatórios, tornando forçosa a conclusão acerca da inexistência do suposto contrato.
Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  
Assim, não fizeram os requeridos, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito do Autor.
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Dessa forma, o pretenso ajuste entre as partes não encontra guarida em qualquer elemento probante constante dos autos, tornando-se despiciendas maiores lucubrações. Em conseqüência, a negativação do nome do Autor não encontra alicerce em nenhum contrato firmado entre as partes, devendo ser considerada, por óbvio, abusiva.  
Ademais, no caso em tela, por ordem da requerida Ativos, que recebeu o crédito em cessão, sem se atentar à sua existência, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome do Autor junto ao SERASA ou SPC.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pelo Autor, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiram os requeridos o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável dos requeridos levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não do pretenso financiamento.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome do Autor, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência dos requeridos, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que paguem valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelos requeridos e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome do Autor dos cadastros do SERASA e SPC.
Em derradeiro, consigno que induvidosa a solidariedade, pois a requerida Ativos tinha a obrigação de verificar a existência do crédito cedido pelo Banco do Brasil, pois, diante de sua incúria, houve a cobrança indevida e a negativação do nome do suplicante.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCOS SILVA CISTIANO, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pelos requeridos, em consequência,  determino a exclusão do nome do Requerente dos cadastros do SERASA e SPC. No mais, CONDENO os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 15.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar desta data.
Condeno os requeridos, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
