

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014572-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MAURICIO FONSECA MENEZES e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MAURÍCIO FONSECA MENEZES e TIFFANY MIRANDA NASCIMENTO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que adquiram da ré passagem de ida e volta para Miami/EUA, em vôos diretos, na classe Executiva. No retorno ao Brasil, que deveria ocorrer em 13/09/2012, às 11:00 horas, já quando estavam no aeroporto receberam a informação de que o vôo havia sido cancelado "por motivos técnicos". Entre algumas opções dadas aos autores a menos calamitosa seria o retorno ao Brasil por um vôo que sairia às 12:00hrs, com escala em Manaus e destino a São Paulo. Ocorre que descobriram depois que o destino final seria Manaus, não mera escada, e lá foram embarcados em outro avião para vôo doméstico, sem opção de classe executiva. As opções de refeição, bebidas, e mesmo o tratamento na classe executiva até Manaus foram inferiores ao da ida. Como desembarcaram em Manaus, ficaram privados de acesso ao Duty Free do Aeroporto de Guarulhos. A reclamação administrativa nada adiantou. Experimentaram danos morais, que estimam em R$ 10.000,00. Ainda, como danos materiais requerem o ressarcimento de 104.000 milhas gastas pelo trecho de volta em classe executiva, além de milhas necessária para adquirir duas passagens para o trecho Miami/São Paulo, em vôo direto na classe executiva, em data a ser escolhida pelos autores, além do pagamento da diferença entre o preço dos produtos escolhidos pelos autores no sítio da loja Dutyfree e adquirido por eles em lojas no território nacional na data da compra, "mais a variação do dólar no período". Requerem, para tal finalidade, a procedência da demanda. Juntaram documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, ausência de culpa pelo ?atraso? do vôo, decorrentes de manutenção programada. Não ocorreram os alegados danos materiais e morais, nem há ilícito que imponha o dever de indenizar, sendo de rigor a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
Incontroversos os fatos narrados na inicial. A tentativa da recorrente, como sói acontecer em casos semelhantes, de atribuir toda a responsabilidade por seus ?descuidos?, geradores de transtornos de toda ordem aos passageiros, consumidores que têm a única pretensão de que sejam respeitados os horários e destinos contratados e por cujas passagens pagaram caro, aos ?fortuitos, forças maiores, etc? é intensamente pueril no caso em apreço.
Não se inserem em qualquer causa excludente a necessidade de tardia manutenção da aeronave que traria os autores de volta de Miami/EUA a São Paulo, nem a incompetência da ré em não conseguir alocá-los de forma adequada, segundo o padrão do que contrataram, em vôo outro.
A obrigação da empresa aérea era ter a aeronave disponível para fazer o vôo que vendeu na hora exata prevista para a decolagem, sem espaço para manutenções tardias ou problemas técnicos de última hora. Exatamente pela desídia da ré o vôo teve de ser cancelado, com os transtornos daí decorrentes.
Se é certo que percalços ou problemas de última hora podem efetivamente ocorrer, é certo também que pela atividade que desenvolve cabe à empresa aérea arcar com as consequências e danos aos passageiros daí decorrentes.
Como já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, ?o contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, loca de embarque e desembarque, acomodações, aeronave, etc)?. (REsp. 151.401-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, J. 17/06/2004).
O dever de indenizar, portanto, é evidente, cabendo a perquirição dos danos. 
Os danos morais são evidentes. Quem contrata vôo direto e em classe executiva em viagem de longa duração, como foi o caso, não sofre mero aborrecimento ao ser obrigado a viajar quase metade do caminho em acomadação diversa, inferior em conforto e serviços. 
Segundo informação obtida no site http://br.distance.to (consultado neste momento  13/03/2014, às 18:05hrs.), entre Miami/EUA e a cidade de Manaus/AM há 3.876,75 e entre Miami/EUA e São Paulo/SP há 6.566,23, ou seja, os autores, que compraram passagem para retornar em vôo direto e em classe executiva de avião de grande porte, viajaram quase três mil quilômetros em vôo doméstico, com avião de padrão inferior, em acomodações inferiores, pois vôos domésticos não têm acomodações de classe executiva, e com serviços de bordo inferiores. 
Mais que isto, e também neste aspecto não houve impugnação específica às alegações, mesmo no trecho entre Miami/EUA e Manaus/AM, embora as acomodações fossem idênticas, o serviço de bordo era inferior, não lhes proporcionando o mesmo conforto que tiveram no trecho de ida e o que tinham direito pelo que adquiriram. 
Vê-se pois que estamos sob circunstâncias que vão muito além do mero dissabor decorrente de singelo descumprimento contratual, extrapolando a situação específica a marcante frustração, transtorno de monta, caracterizador de dano moral que deve ser indenizado.
Tendo em conta a circunstâncias do caso, o grau de culpa da ré, a frustração de legítima expectativa, a constatação de que as acomodações e serviços na classe econômica e executiva são abissais, bem como a necessidade de fixação da indenização em patamar razoável, tenho por suficiente no caso em apreço o valor de R$ 3.000,00 para cada autor, valor "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Caio Mário da Silva Pereira, in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Quanto aos danos materiais, dependem de prova, devem ser efetivos, não havendo espaço à inveção. 
Não há prova de que os autores tenham adquirido sequer um bombom fora do DutyFree que pretendiam em dito local adquirir, nem que algo pagaram a mais por qualquer produto. Não há prova de nada nesse sentido, mas mera conjectura que, com todo respeito, veio costurada de forma exagerada em pedido igualmente exagerado.
Doutra parte, inexplicado e inexplicável o pedido de que do item "c" de fls. 17. Os autores viajaram, foram e voltaram de Miami, não deve a ré assegurar que o façam novamente às suas custas. 
É fato que compraram vôo direto de volta entre Miami/EUA e São Paulo/SP em classe executiva, e o que lhes foi prestado foi o retorno em classe inferior, pois nem o trecho parcial até Manaus contou com os serviços efetivamente contratados. Assim, o prejuízo material se limitou à diferença, em pontos, entre o trecho de volta para cada um dos autores da passagem da classe executiva para a econômica. 
É isso, exclusivamente, que têm o direito de obter e que aqui obterão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 3.000,00 a cada um dos autores, com correção pela tabela prática do TJ a partir desta data (STJ, Súmula 362) e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, a título de danos materiais deverá a ré restituir a cada um dos autores (se tiverem cadastros independentes no programa de pontos da companhia) ou a um deles, neste caso com acréscimo do que seria devido ao outro não cadastrado, a diferença de pontuação que à época da contratação da viagem existia entre classe econômica e classe executiva no trecho Miami/EUA  São Paulo/SP. Em cotejo os princípios da sucumbência e causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 13 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
