

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014044-54.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gláucia Christina Rodrigues Crepaldi, CPF 226.842.248-89
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda
CNPJ 02.608.755/0001-07
Data da audiência:17/05/2011 às 17:00h


Aos 17 de maio de 2011, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. João Tadeu Vasconcelos Silva - OAB 182.457 e a ré, representada por Daniel Teixeira de Lima - RG 47.821.752-3, assistido pela Dra. Marcella Kfouri Meirelles Oliveira - OAB 258.958. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: é bancária durante o dia e dá aulas de informática à noite em escola pública. Deixou de dar aulas de gestão tributária pela falta do diploma. Dirigiu-se à Faculdade mais de vinte vezes, assim como sua mãe e sua avó. Seu diploma foi disponibilizado na unidade da ré situada no Bairro do Jabaquara, onde a autora não cursou, após a audiência de conciliação. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva das testemunhas da autora, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95 e também por serem mãe e avó da autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gláucia Christina Rodrigues Crepaldi em face de IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora era aluna da ré e formou-se em 2005. Requereu o diploma em março de 2009, mas não recebeu. Afirma que sem o diploma de graduação não conseguiu a expedição do diploma de pós-graduação nem a assunção do cargo de professora. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o documento de identificação da autora estava ilegível e que para a emissão do diploma depende de uma universidade ou centro universitário. Alega também que não há prazo determinado para expedição e registro de diplomas e que não há prova do dano moral alegado. O documento as fls. 09 demonstra que a autora solicitou o diploma em 02.03.2009. Em novembro de 2009 a Faculdade declarou que solicitou o apressamento do diploma com previsão de emissão no prazo de dois meses. O documento as fls. 10 demonstra que a autora retornou à faculdade em 01.03.2010 novamente, sendo que foi-lhe conferido como prazo de entrega o dia subsequente. Porém, em 03 de maio de 2010 o diploma ainda não estava disponível e a ré declarou que comprometia-se para a liberação deste (fls. 17). Nos e-mails juntados as fls. 11 e 15, trocados entre outubro de 2009 a março de 2010, constou como justificativa apresentada à autora que o pedido do diploma tinha sido feito de maneira errada. Somente em 10.05.2010 foi dito à autora que a cópia do documento pessoal não estava legível (fls. 18). Impossível, portanto, crer nas alegações da ré. Ora, se o documento foi entregue em março de 2009 a constatação da dificuldade de leitura deste não poderia demorar mais de um ano. É fato que a ré depende de universidade ou centro universitário para a expedição e registro de diploma. No entanto competia à requerida demonstrar que enviou toda a documentação pertinente a tais instituições e que estas deram causa ao atraso na emissão do diploma. Nenhuma prova foi produzida nesse sentido. A demora de um ano e nove meses para a emissão de um diploma ultrapassa todos os limites de razoabilidade legitimamente esperados pelo aluno que, em última análise, é o consumidor de serviços oferecidos pela ré. Assim, entendo demonstrada a falha do serviço prestado pela ré, restando a apreciação da existência de dano moral alegado. Diferentemente do exposto na contestação, entendo caracterizado o dano moral no caso em tela, ainda que em valor bastante inferior ao pleiteado. O documento as fls. 10, cuja autenticidade não foi impugnada, demonstra que a autora esteve na faculdade em busca do diploma por pelo menos sete vezes. Inegável que tais deslocamentos somados aos vários e-mails endereçados à requerida demonstram a perda de tempo da autora, bem como seu desgaste emocional, uma vez que as justificativas apresentadas pela requerida alteravam-se com o passar do tempo. Tais circunstâncias ultrapassam a esfera do mero aborrecimento cotidiano e configuram dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, seja pelo tempo para a expedição do documento, seja pelo vício do dever de informação no que concerne ao motivo do atraso. Há ainda que se considerar que o diploma foi emitido em novembro de 2010 (fls. 62) e somente entregue à autora em fevereiro de 2011 (fls. 21), data da audiência de conciliação. Ora, o diploma foi emitido 10 dias após o recebimento da citação pela ré. Cabia a esta, em demonstração de respeito e boa vontade para com a autora, juntar tal documento aos autos em prazo mais razoável, e não apenas informar a emissão deste em audiência. Todavia, há também que se considerar que a autora levou quase quatro anos para solicitar o documento, o que autoriza a presunção de que este não era essencial ao desenvolvimento de suas atividades até então. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gláucia Christina Rodrigues Crepaldi em face de IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:38 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
