

SENTENÇA

Processo nº:0014519-39.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia de Paiva Santos
Requerido:Sorocred - Credito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita


 C O N C L U S Ã O
Em 14/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por LETÍCIA DE PAIVA DE SANTOS em face de SOROCRED ? CREDITO, FINANCIAMENTO, E INVESTIMENTO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído na lista de maus pagadores devido a apontamentos que não seriam devidos. Por isso, pede que seja declarada a inexistência de débito, bem como a retirada do seu nome junto ao SPC e SERASA, requer ainda que seja condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração da ilicitude.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 5/15.
A fls. 20/28 foi emendada a inicial. 
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.40/102) e alega, preliminarmente, abuso do de direito de ação por parte do advogado, sendo que a empresa ré está sendo vítima de várias ações propostas pelo mesmo advogado. No mérito alega que a autora possui regular cadastro com a empresa desde 2007, bem como efetuou diversas transações com seu cartão de crédito, e ocorre que a autora possuía em seu cadastro débito de faturas não pagas e que até o presente momento não houve pagamento. Alega ainda que foi totalmente lídima a inclusão da devedora na SERASA, uma vez que a autora ainda está em débito com a SOROCRED, requer seja julgado integralmente improcedente o pedido e que seja a Autora condenado em litigante de má-fé nos termos dos artigos 14,17 e 18 do Código de Processo Civil.
Réplica a fls. 111/140.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Como o réu não efetuou o pagamento das despesas para intimação da autora a prestar depoimento pessoal, determinado a fls. 145, e não trouxe o formulário ou contrato por ela celebrado, declaro preclusas tais provas e, consequentemente, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
A autora não nega ter mantido relações jurídicas com o réu, mas nega o débito apontado pela mesma nos valores de R$128,83 e R$421,87, vencidos em 15/07 e 15/06/2008.
O requerido, na contestação, somente alegou e provou que a autora manteve com ele relações jurídicas, fato este que a requerente não nega. Alegou, ainda, que vem sendo vítima de diversas ações como a presente por parte do mesmo advogado, o que é irrelevante para a análise deste caso específico, uma vez que eventual má fé do advogado em outros feitos não prova a má fé da parte autora nos presentes autos.
De resto, como a autora negou a responsabilidade pelos débitos objeto dos apontamentos impugnados, ao réu cumpria demonstrar a existência e regularidade dos mesmos, não bastando para tanto a alegação de má fé do advogado em outros feitos e tampouco a comprovação de que as partes mantiveram relações comerciais, o que a requerente não nega.
A autora impugna os débitos constantes dos apontamentos especificamente mencionados na inicial e o réu devia ter demonstrado a origem e a reponsabilidade da requerente pelo pagamento desses valores e como tal não ocorreu, conclui-se que os apontamentos são indevidos, o que basta para caracterizar o dano moral indenizável.
Restou evidenciada falha indesculpável na prestação de serviços por parte do requerido, que deve indenizar a autora pelos danos morais experimentados, decorrentes da indevida inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância pretendida na inicial de é excessiva porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$ 5.000,00.
A existência de outros apontamentos em nome da autora não afasta seu direito à indenização reclamada porque não há prova de que eles sejam devidos e, conforme se depreende de fls. 20/27, ela também os impugna judicialmente.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade e inexistência dos débitos impugnados, tornando definitiva a liminar deferida; b) condenar o réu a pagar à autora a importância de cinco mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$100,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ (processo com  1     volume).


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de Maio de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
