

SENTENÇA

Processo nº:0014952-61.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Sergio Venancio
Requerido:Globo Comunicações e Participações S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Vistos.

JOSE SERGIO VENANCIO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de GLOBO COMUNICAÇÕES E PARTICIPAÇÕES S/A, pretendendo ser indenizado dos danos morais oriundos da veiculação na mídia de informação incorreta a respeito de suas condições na via pública, no dia 245.03.2011. 
Segundo a inicial, a ré divulgou no programa "Bom Dia São Paulo" a notícia de que o autor estaria dirigindo embriagado na rua Nossa Senhora da Lapa, causando tumulto no local, quando, na realidade, ele estava passando mal dentro do veículo. Em razão desse fato, o autor alega que passou a sofrer abordagens ofensivas, sendo tratado como bêbado, o que acarretou danos à sua imagem social, prejudicando também o desempenho das atividades profissionais cotidianas. Pede indenização moral.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 62/72. Alega preliminarmente que a inicial é inepta, porque não vem acompanhada do vídeo da reportagem nela referida, que entende ser documento indispensável à propositura da ação. No mérito, diz a ré que a notícia veiculada limitou-se a reproduzir objetivamente as informações transmitidas por pessoas que passavam no local e depararam-se com o autor dormindo no interior de seu carro, aparentando estar alcoolizado. Alega a ré que a divulgação da notícia não foi realizada com intuito de difamar o autor, tanto que, ao ser informada de que se tratava de uma pessoa passando mal, a ré divulgou na mídia os esclarecimentos pertinentes. Ao final, bate-se pela improcedência.
Réplica a fls. 77/79.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, conforme requer o autor (fls. 89).
Ainda que possível, na hipótese dos autos, a inversão do ônus probatório, com fundamento no Código do Consumidor (entendendo-se aplicável o disposto no art. 17 do referido diploma legal), não há elementos que autorizem a procedência da pretensão indenizatória do autor.
De fato, a ação é improcedente, rejeitando-se, de início, a preliminar de inépcia deduzida pela ré.
O argumento de que a inicial é inepta, porque não vem acompanhada do vídeo da reportagem nela referida, não impede o conhecimento do pedido.
Em primeiro lugar, porque não se trata, como quer fazer crer a ré, de documento indispensável à propositura da ação. Trata-se de prova documental capaz de influenciar o convencimento judicial, e como prova que é, sua existência ou ausência deve ser analisada por ocasião do sentenciamento. 
Além disso, não se pode dizer que a omissão do autor trouxe prejuízo ao exercício da defesa da parte contrária, pois a ré demonstrou inequívoca ciência do fato (reportagem) mencionado na inicial, não sendo apropriado o reconhecimento de nulidade processual sem a demonstração clara de prejuízo para quem a aponta.
Quanto ao mais, não se reconhece a ocorrência de ato ilícito, gerador de dano moral indene, neste caso. 
A ré divulgou uma informação correta, ou seja, a de que um motorista foi visto na avenida Nossa Senhora da Lapa deitado no interior de seu taxi, aparentemente dormindo e embriagado, congestionando o tráfego na via pública em questão.
Não foi dito que o autor estava bêbado.
Contudo, há de se convir que o comportamento inusitado do autor, ainda que motivado por problema de saúde, autorizou os transeuntes a concluírem que ele estava aparentemente embriagado.
Aliás, numa crise de hipoglicemia, a pessoa muitas vezes pode passar uma impressão errada do seu estado de saúde, gerando conclusões equivocadas.
Fato é que o equívoco foi constatado e a ré retratou-se em programa televisivo. 
Não há qualquer evidência nos autos que indique má-fé da emissora, de modo que se entende que a divulgação da notícia não traduziu ato ilícito.
Advertia o Prof. ANTONIO CHAVES (?Tratado de Direito Civil?, 3a. Ed. SP, RT, 1985, vol. III, pág. 637) que ?propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros?. 
Nesse sentido se tem orientado os julgados: ?Indenização Danos morais e à imagem Abuso à liberdade de informação jornalística Inocorrência Se os fatos desagradáveis são verídicos, não há como impedir que a imprensa os divulgue ou seja responsabilizada por ter noticiado o que infelizmente ocorreu, porque, assim procedendo, não estará praticando nenhum abuso, pois não age com culpa Pertinência da matéria jornalística divulgada com a pessoa cuja imagem é reproduzida na ilustração do noticiário Recurso provido? (TJSP Ap. Cível n. 92.669-4/5 São Paulo 2ª Câmara de Direito Privado Rel. Guimarães e Souza j. 22.02.2000). 
Em última análise, o equívoco foi efetivamente causado pelo comportamento do próprio autor, que por sua condição de saúde causou congestionamento no local, que é via pública, atraindo para si a atenção de curiosos. 
Daí dizer que sua honra foi ofendida é deveras um exagero.
Com isso é bastante a conclusão de improcedência, pela ausência dos requisitos da responsabilidade civil.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado, por conta da sucumbência, ficando ressalvados os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais.
P.R.I.




São Paulo, 21 de maio de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
