

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014708-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Everaldo Moreira de Almeida
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

A pretensão do autor está fundada na seguinte causa de pedir: a ré encaminhou faturas de cobrança de valores que superam o valor contratado.

As faturas de cobrança anexadas pelo autor (fls. 15/18) comprovam que até o mês de fevereiro de 2013 a ré cobrava a quantia de R$76,93 pelo pacote de serviços por ele contratado (R$107,30-R$30,37). Além do pacote de serviços, havia a cobrança de valores adicionais em razão do uso de internet móvel e ligações de longa distância de outras operadoras. 

A partir de março de 2013 (fls. 19/21), mês após mês, houve o aumento do valor do pacote de serviços. 

Nas faturas questionadas pelo autor (fls. 08/10) o pacote de serviço custou ao autor mais do que os R$76,93 iniciais, confirmando a alegação do autor de que houve a cobrança em valor superior ao devido. 
O autor tem o direito à emissão de novas faturas de cobrança, autorizada a cobrança de R$77,00 pelo pacote de serviços, bem como a cobrança dos serviços utilizados e que excedem ao plano contratado. 

Embora reconhecida a cobrança de valor superior ao contratado, é necessário frisar que os valores pouco superam o valor contratado. Em um mês foi cobrada a quantia de R$86,51; em outro, foi cobrada a quantia de R$96,43. Essas diferenças não autorizam a resolução do contrato, com isenção de multa, como pretende o autor, tampouco autorizam a fixação de indenização por danos morais. A cobrança a maior de R$10,00 ou R$20,00 não é situação capaz de gerar abalo à honra ou dano moral indenizável. 

Possível apenas condenar a ré a emitir novas faturas de cobrança, com a cobrança correta do pacote de serviços.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a emitir novas faturas de cobrança dos meses que estão em aberto, com prazo de vencimento não inferior a vinte dias. Nas faturas de cobrança a ré deverá cobrar a quantia de R$77,00 pelo pacote de serviços, estando autorizada a cobrança dos serviços que excederam ao pacote contratado. As faturas devem ser emitidas no prazo de quinze dias, após o trânsito em julgado, pena de serem declaradas quitadas.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
