

SENTENÇA

Processo nº:0014489-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Henrique Gaziola
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

PEDRO HENRIQUE GAZIOLA ajuizou a presente ação indenizatória em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, alegando que adquiriu passagens aéreas da empresa ré, mas que durante o voo, quando já estava no espaço aéreo argentino, foi informado que o avião teria de retornar ao Brasil, por greve no aeroporto local. Após desembarcar em território nacional, o autor tomou conhecimento de que a greve não era do aeroporto de Buenos Aires, mas dos próprios funcionários da empresa ré na Argentina. Acrescenta que o seu voo não foi remarcado no dia, mesmo havendo outras companhias que operavam normalmente. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/28);
Citada (fls. 36), a ré apresentou contestação (fls. 38/46) requerendo, preliminarmente, a alteração do polo passivo pela controladora VGR LINHAS AÉREAS S/A. No mérito, alega que o cancelamento do voo decorreu da paralisação de funcionários na cidade de Buenos Aires e que, na oportunidade, ofereceu realocação e hospedagem ao autor (Resolução 141 da ANAC), mas esse optou pelo reembolso integral.  Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 47/92). 
Houve réplica (fls. 96/113). 

DECIDO.


Julgo antecipadamente nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, defiro a retificação do polo passivo, para substituição da acionada "GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A", pela empresa operacional ?VRG LINHAS AÉREAS S/A?, procedendo-se às anotações e comunicações. As cópias de instrumentos societários apresentados com a contestação (fls. 54/70) amparam a regularidade da representação processual.
No mérito, é incontroverso que o autor adquiriu passagens aéreas da empresa ré, tendo como destino a cidade de Buenos Aires (fls. 20/23).
O ponto controvertido reside nos danos morais ocasionados ao autor, por conta do cancelamento do vôo motivada pela greve de funcionários da ré.
E, nesse ponto, com razão o requerente. 
O argumento da ré de que ofereceu realocação e hospedagem ao autor não afasta a frustração que esse experimentou com o cancelamento de sua viagem. 
Na condição de fornecedora (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor), cabia à ré prestar informações adequadas acerca do motivo pelo qual o voo foi cancelado, e não se escusar desse dever que lhe é imposto pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso III.
Além disso, como consequência da responsabilidade objetiva que lhe confere a legislação (artigo 14, CDC), a empresa ré deveria apresentar, em situações como essa, documento emanado da autoridade aeroportuária argentina que comprovasse o exato momento em que se passou a suspender autorização para pousos e decolagens, em função da paralisação dos serviços por parte dos prepostos da ré.
Ao omitir tal informação, transfere a ré consequências onerosas aos transportados que, no caso do autor, teve frustrada a sua curta viagem para Buenos Aires. 
Por essas razões, está caracterizado o dano moral passível de indenização. 
Reconhecida a obrigação de reparar o dano, cumpre determinar o quantum devido pela indenização. Para tanto, é preciso atentar para que os danos morais compensem razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito em favor do autor. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste advindo do cancelamento do voo, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.  

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1%, a contar da citação.  Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 24 de outubro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 24 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 24 de outubro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 24 de outubro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
