

C O N C L U S Ã O 
              Em     faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de França,   Drª FABIANA PEREIRA RAGAZZI.
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 



DESPACHO

Processo:0014603-80.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Hospital das Bonecas Ltda. Me.

Requerido(a)(s)Phenom Veículos Ltda.




Vistos.

                         Vistos.



Hospital das Bonecas  Ltda ? ME,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de   obrigação de fazer  cumulada com  indenização por danos materiais   em  face  de Phenom  Veículos Ltda, com vistas a   impor a parte  requerida a obrigação de emissão de nota fiscal de venda do veículo descrito na inicial e condená-la ao pagamento da quantia de R$   33.963,19 (trinta  e três mil, novecentos e sessenta  e três reais e dezenove centavos). Aduz que na data de  27 de abril de  2011 efetuou a compra  na  demandada do veículo BMW, modelo X5,  ano de fabricação e modelo 2002, de placas FLY 5553, pelo valor de R$ 62.000,00 (sessenta  e dois mil reais)  que estava em nome do Banco Industrial  e Comercial S.A.   Ocorre que desde que o veículo foi retirado da agência requerida ele vem  apresentando diversos defeitos na parte mecânica e elétrica. Que o veículo necessitou de diversos reparos,  inclusive junto ao motor.  Que informou acerca dos vícios e necessidade de reparo à  ré que nada fez, à exceção de,   em acordo com o anterior proprietário, lhe  ressarcir apenas  na quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Assim, tecendo considerações acerca da responsabilidade da ré nos vícios do veículo, da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, aguarda a procedência dos pedidos.
A petição inicial e aditamento vieram  acompanhados de documentos (fls.  10/43 e 47/59).
Citada, a parte requerida requereu em sede de preliminar  a denunciação à lide  ao Banco Industrial e Comercial S.A,  sob o argumento de que a este pertencia o automóvel antes de ser alienado à parte  autora.  Alegou que o documento de nota fiscal buscado pela parte autora não pode ser por ela emitido, posto que não era a proprietária do automóvel. Que em razão na negociação entabulada emitiu nota fiscal de  consignação do veículo.  No  mérito, aduz não ter responsabilidade pelos vícios apresentados pelo bem,  porque não era seu proprietário e que o alienante  responde pela evicção. Que inexistiu relação jurídica entre  a parte requerida e parte autora, posto que o veículo a ela não pertencia, mas sim ao Bic Banco e quanto aos danos impugna as despesas apresentadas pela parte autora e que a extensão dos danos alegados pelo autora apenas  são passiveis de aferição por meio de prova técnica. Requer, portanto, a improcedência do pedido  (fls.  67/72).
Houve réplica  (fls. 83/87).
O pleito de denunciação à lide foi indeferido (fls.  88).
Instadas as partes a especificarem  provas, postulou a parte  autora pelo julgamento antecipado da lide e posteriormente  pela produção de prova oral e pericial. Ao passo que a ré pela produção de prova pericial, oral e documental. 
Designada audiência de tentativa de conciliação esta restou infrutífera (fls.  108).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O presente  feito comporta julgamento na fase em que se encontra, sendo no todo desnecessária a produção de outras provas, posto que a matéria posta em  questão é essencialmente de direito e os poucos pontos fáticos debatidos nos autos encontram-se  suficientemente  demonstrados pela prova documental produzida.
Mais que isso, incontroversa nos autos a existência da relação jurídica estabelecida entre  as partes, no todo irrelevante  se inicialmente  estava ou não o veículo a venda,   a uma, porque,  os documentos de fls.  29  e  30 demonstram que estava a  venda pela parte requerida e,  a duas, porque,  ainda  que assim não o fosse,  é incontroverso que restou alienado pela parte  requerida, tanto assim que emitiu nota fiscal de consignação decorrente  da venda  do veículo à parte  autora (fls. 80).
Acrescente-se que inviável a produção de prova pericial,  uma vez que  os vícios que se externaram  no veículo foram  reparados pela parte autora,   de sorte que o conserto do bem  tornou a prova pericial desnecessária.
Mais que isso, poderia a ré tão apenas alegar não se cuidarem  de vícios ocultos, mas  de problemas apresentados em  razão de desgaste natural ou ainda  de que os valores cobrados não se  compatibilizam  a com a prática de mercado, o que  não foi    feito.
Ao contrário, limitou-se a parte  ré em  se ver excluída da obrigação de indenizar, sob o frágil argumento de que não era  a proprietária do automóvel e que os danos  na extensão buscada pela parte  autora apenas podem  ser comprovados pela prova pericial.
Vê-se, assim,  que a ré não impugnou especificamente  os fatos alegados pela parte  autora na inicial, tornando a  matéria ventilada na inicial  incontroversa.
Desta feita, dúvidas inexistem  de que o veículo alienado pela parte  ré  à parte  autora apresentou vícios;  que referidos vícios ocorreram  em  período inferior ao prazo de  90 (noventa) dias da alienação;  que referidos  vícios afetaram a própria finalidade para que o bem  alienado se destinava, ou seja, transporte de pessoas e  que para  resolvê-los despendeu a parte  autora  a quantia de  R$ 34.963,19 ( trinta  e  quatro  mil,  novecentos e sessenta e três reais e dezenove centavos). 
Dessa maneira, estando comprometida a qualidade, a segurança e a utilização do veículo, o adquirente tem o direito ao ressarcimento dos gastos com o bem, para que ele possa atender as necessidades na  forma prometida.
Neste quadrante,  é  patente a relação de consumo existente entre as partes, revestindo-se a  autora e requerida, respectivamente  da condição de  consumidora e fornecedora nos termos dos  artigos 2º, 3º e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e, presente a condição de hipossuficiência de uma das partes, reputam-se  preenchidos os requisitos necessários para aplicação do regime protetivo estabelecido pela Lei 8.078/90.
Insubsistente, portanto, a alegação da ré de que não poderia responder pelos vícios apresentados pelo veículo,  uma vez que não era sua proprietária, quando as narrativas insertas na contestação e os documentos de fls. 80 firmam  que foi a responsável  pela venda do automóvel à   parte autora.
Pois bem,  é  cediço, que em  casos de responsabilidade por vício do produto, todos aqueles que participam da cadeia de fornecimento de modo a viabilizar a entrada do produto no mercado respondem solidariamente, conforme preceitua o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Nas lições de Zelmo Denari: Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços. Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. (In Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9ª edição, Forense Universitária).
Ora,  o fato da autora ser pessoa jurídica não a afasta da condição de consumidora, quando na verdade, até mesmo diante  das próprias narrativas da parte  requerida, o automóvel foi adquirido para uso e gozo de seu representante legal, portanto a aquisição do veículo não se deu para  incluí-lo na sua cadeia de produção, mas como destinatária final.
Observe-se que o objeto social da autora é  exploração do ramo de comércio de Bonecas, brinquedos em  geral, com consertos    e nesta cadeia de produção,  nada se encaixa  o bem  objeto da relação jurídica firmada entre  as partes (fls.  13).
E a jurisprudência não destoa deste entendimento:   Responsabilidade solidária - Artigo 18 do CDC - Reconhecimento. O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é expresso ao determinar a responsabilidade solidária entre todos os responsáveis pela disponibilização do bem no mercado, estabelecendo que Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...). Recurso da fabricante improvido, apelação da revendedora provido em parte, com observação no tocante às verbas  de sucumbência. (TJSP Apelação n. 0211784-69.2009.8.26.0100 30ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Orlando Pistoresi negaram provimento Julgamento:01.02.2012)
BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA APARELHO CELULAR Defeitos - Responsabilidade solidária do fabricante e do comerciante ? Substituição por outro com as mesmas funções - Necessidade - Danos morais Não configuração - Recurso parcialmente provido. (TJSP Apelação n. 0209208-40.2008.8.26.0000 35ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Melo Bueno deram parcial provimento Julgamento: 07.11.2011).
Igualmente  não socorre a ré o fato de haver invocado em seu favor  considerações acerca do instituto da evicção, posto que não se verificou na hipótese. 
A propósito, a evicção é   a perda, que pode ser parcial ou total, de um bem por motivo de  decisão judicial  ato administrativo (REsp 259726/RJ) relacionada a causa preexistente ao contrato.
In  casu, inexistiu perda ou total ou parcial do bem decorrente  de decisao judicial ou ato administrativo e por isso  as considerações acerca do tema revelaram-se no todo impertinentes.
Nesta seara, nos termos em  que alhures mencionado restando incontroverso de que os vícios que apresentaram o automóvel prejudicaram  sua finalidade essencial e  que para saná-los despendeu a parte  autora a soma  de  R$ 34.963,19,  a condenação da parte  requerida é medida que se impõe,   descontando-se, porém,  a quantia que adiantou à parte  autora na soma de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
Acrescente-se que as notas fiscais emitidas em  favor da parte  autora  (fls. 20;21;22;26;27; 48; 50; 52; 53;55;56; 57) são suficientes  a comprovarem   a extensão dos gastos para reparar o automóvel, sendo irrelevante  a forma de pagamento ou ainda  que eventuais cheques emitidos pela parte  autora tenham ou não sido compensados na conta dos prestadores de serviços e alienantes  das peças do automóvel, até porque não é novidade, à luz  da autonomia dos títulos de crédito, que os cheques circulam.
O desconto de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) deve ser efetivado, posto que neste montante  já fora a parte autora ressarcida pelos reparos do bem, sendo indiferente  de que quem o tenha feito, seja a  ré ou o anterior proprietário do veículo.
Até mesmo o montante  buscado pela parte autora na soma de R$ 1.029,75 (um mil e vinte e nove reais e setenta  e cinco centavos),  representado pelos documentos de fls.  19 e 20  deve ser objeto de ressarcimento pela parte  requerida, porquanto não impugnado no momento processual específico, qual seja, o da contestação.
Atente-se,   por oportuno,  que o referido documento refere-se à venda de peças da marca da BMW  e cujo montante  dos gastos foi objeto de conversão para moeda nacional.
Neste diapasão, a circunstância do carro adquirido pela parte  autora junto a parte  ré  apresentar  diversos problemas em  tão pouco tempo depois de efetuada a compra, posto que, ressalte-se, as narrativas insertas na petição inicial acerca dos vícios e a data em  que se manifestaram, não forma impugnados pela parte requerida, em tão pouco tempo depois de efetuada a compra, mesmo este sendo já usado não é comum. 
Ademais, se o veículo adquirido pela parte autora  tem  09 anos de uso, o que por um lado não permite caracterizá-lo como novo, também não se pode considerá-lo em estado de deterioração, pois como é cediço,    carros  são bens de consumo duráveis, de modo que absolutamente razoável esperar uma durabilidade longeva. 
Não bastasse, o   anúncio da BMW alienada à autora feito pela ré tem-se que a  apresenta como:   MUITO CONSERVADA! ÚNICO DONO! USO EXECUTIVO.
Logo, não restam  dúvidas de que os problemas mencionados pela parte autora referente  ao automóvel se cuidaram de hipótese de vício oculto e o direito da autora em se ver ressarcida pelos gastos efetivados a saná-los, como dito, é medida que impõe.
A ré não alegou nenhum fato capaz de excluir a sua responsabilidade pelo conserto,  sequer  a prova pré-constituída de que o automóvel foi vendido em boas condições de rodagem, alegou ou comprovou nos autos.
 A pretensão inaugural apenas merece um pequeno reparo, pois o documento de  fls. 80, torna  extreme de dúvida de que  o comprovante  fiscal acerca do negócio jurídico entabulado entre  as partes foi emitido, não sendo portanto possível a imposição a parte requerida de  preceito cominatório,  se nos limites da lei já o cumpriu.
Diante  do exposto, JULGO PARCIALMENTE   PROCEDENTE  a pretensão deduzida por Hospital das Bonecas Ltda ? ME  em  face  de Phenom  Veículos Ltda  razão pela qual a condeno no pagamento da quantia de R$ 31.463,49 (trinta  e um mil,  quatrocentos e sessenta  e três reais e quarenta  e nove centavos), atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça  do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento, razão pela qual, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte  autora e em  razão do princípio da causalidade resta a parte  requerida ainda condenada no pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios que arbitro em favor do patrono da parte autora em  10% do valor atualizado da condenação, com supedâneo no artigo  20, §3º,  do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,  10 de setembro de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
