

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0014144-19.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Adazil Batista, CPF 128.804.258-24
Alexandre José Silveira Lima - O.A.B. nº  197301
Requerido:
Preposta:
Advogada:Banco Carrefour S/A
Yolanda de Assunção Oliveira ? RG. 36218994-8
Talita Myabe Cardoso Púrpura - O.A.B. nº  187434 
Data da audiência:03/12/2013 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Rogério Aguiar Munhoz Soares

Aos  03/12/2013, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado do autor. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.: Rejeito a preliminar de decadência. No caso dos autos, a lide envolve cobrança indevida e respectiva reparação de danos, não incidindo a disciplina do prazo decadencial previsto no art. 26 do CDC. No mérito, a ação é procedente. Conforme se extrai dos autos, o cartão do autor já havia sido clonado anteriormente, de modo que, mesmo com chip e senha, sua utilização não é segura. Na ocasião, a fraude foi reconhecida pela ré, tendo sido estornado o valor. Assim, de pronto se extrai a verossimilhança dos fatos alegados, não podendo deixar de ser prestigiada a boa-fé do consumidor. Patente a hipossuficiência econômica e técnica, de rigor a inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º), não havendo comprovação tampouco de indícios da suposta fraude praticada. Observo que a ré não menciona em que local teria se dado o saque, nem dia e horário, de modo que não trouxe aos autos elementos probatórios que pudessem indicar a regularidade do saque. O risco do negócio deve ser assumido pela ré, que não pode simplesmente presumir a má-fé do consumidor e deixar de fazer a glosa de reclamações, se coloca à sua disposição um cartão de segurança duvidosa.  Assim, de rigor o reconhecimento de que a cobrança é indevida, bem como de que é ilícito o apontamento, prática abusiva no sentido de facilitar o recebimento da quantia questionada pelo cliente, que aliás já teve seu nome negativado pela ré por duas vezes, de modo a imputar-lhe uma condição de mau pagador e de idoneidade financeira questionável. Fixo a título de danos morais, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que julgo suficiente para a reparação do prejuízo causado ao autor, que decorre do próprio fato do lançamento, bem como considerado o caráter inibitório da repetição da conduta abusiva praticada pela empresa-ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar indevido o apontamento, bem como para declarar inexistente a dívida descrita na inicial e descrita na contestação, no valor atual de R$ 2.392,38 (ago/2013), determinando a imediata retirada do lançamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizada a partir da data da sentença e com juros de mora de 1% a partir do evento danoso (data do apontamento). A presente sentença, com assinatura digital, serve como ofício, podendo ser apresentada diretamente pela parte interessada para fins de retirada do apontamento indevido. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. Sentença publicada em audiência. Nada mais. A Escrevente,      Cecília.


MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
