

SENTENÇA

Processo nº:0014119-93.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Johnson Nolasco Leal
Requerido:Vivo S.A.
coNCLUSAO
Aos 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

JOHSON NOLASCO LEAL, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra VIVO S/A alegando, em síntese, que, ao tentar adquirir produtos no mercado, tomou conhecimento que se nome constava do registro do SERASA, por apontamento do requerido.
No entanto, não existiu nenhum motivo para o indevido apontamento.
Tentou resolver o problema de forma amigável e não obteve êxito, razão pela qual ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, bem como o cancelamento dos apontamentos perante SCPC e SERASA.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, a requerida ofereceu contestação (fls.60/78).
Disse que foram habilitadas duas linhas móveis em nome do requerente.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Afirmou que a habilitação das linhas foram efetuadas com a apresentação dos documentos do requerente.
Assim, agiu de boa-fé e também foi vítima de fraude.
Por estar a cliente em débito, o nome foi encaminhado para cadastro no Serasa, não havendo nenhuma ilicitude no fato.
Insurgiu-se contra os danos morais.
Argumentou que o requerente possui outros apontamentos, sendo incabível a indenização pleiteada.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 90/95.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização por ter encaminhado seu nome ao órgão de proteção do consumidor indevidamente.
A requerida, por sua vez, sustentou que foi vítima de fraude e insurgiu-se contra os pedidos apresentados na inicial.
No que diz respeito a alegação de que existe duas habilitações de linhas móveis em nome do requerente, não foi trazido para o processo nenhum documento comprovando que as habilitações foram solicitadas pelo requerente, sendo, portanto, irregulares os apontamentos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, cabe a seguinte observação.
No período de manutenção da restrição creditícia levada a efeito por ordem da requerida, o requerente já detinha em seu nome outras negativações, inseridas por outros credores (fl. 79/82), o que leva à conclusão de que não gozava de idoneidade financeira na praça. 
Logo, ainda que a negativação tenha sido indevidamente mantida pela requerida,diante a inexistência de relação jurídica entre as partes, não há justificativa para que o requerente alegue, com isto, haver experimentado constrangimentos de ordem moral, já que ostentava em seu nome outros registros, anteriores ao que se discute. 
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 385, com o seguinte enunciado: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Noutras palavras, não obstante a declaração de inexigibilidade da dívida, não vinga a pretensão ao ressarcimento do dano moral postulado na inicial, na medida em que o requerente já ostentava outras anotações, de outros credores, pelo que o apontamento indevido da concessionária requerida não foi o elemento catalisador da restrição ao crédito do consumidor, aplicando-se ao caso o teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por JOHSON NOLASCO LEAL contra VIVO S/A para determinar o cancelamento dos apontamentos feitos pela requerida junto ao SCPC e SERASA, devendo o cartório expedir os ofícios.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento das custas.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
