

SENTENÇA

Processo nº:0014066-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto de Paula Correa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera      ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por ROBERTO DE PAULA CORRÊA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

O autor firmou contrato de prestação de serviços de assistência médica com a ré há mais de dez anos, e afirma que em 26/3/12 o seu médico oftalmologista diagnosticou em seus olhos a doença denominada ?ceratocone?, não inflamatória e degenerativa do olho, na qual as mudanças estruturais da córnea a tornam mais fina e a modificam para um formato mais cônico que sua curva gradual normal, o que pode causar distorção substancial da visão, com múltiplas imagens, raios e sensibilidade à luz.

Afirma que segundo o oftalmologista, é necessária à preservação e recuperação de sua saúde, a realização de intervenção cirúrgica com o tratamento ?Cross Link?, que fortalecerá sua córnea e diminuirá os riscos de consequências mais graves.

Acrescenta que posteriormente, em 21/5/12, consultou um médico ortopedista, porque sofre de hérnia discal cervical que lhe causa dores diárias, e este lhe indicou tratamento pelo método ?RPG?, com o fim de prevenir e combater dores.

Informa que não obstante as prescrições médicas mencionadas, a ré se recusa a custear os tratamentos, sob a alegação de que não há previsão contratual, porque os procedimentos ?Cross Link? e ?RPG? não fazem parte do rol da ANS.

Sustenta que o referido rol é referência meramente exemplificativa, não tem força legal ou contratual, está sempre desatualizado, porque não acompanha a dinâmica dos progressos medicinais, e que é indevida a conduta de contrariar prescrição médica.
Invoca o Código de Defesa do Consumidor, com o fim de demonstrar que a recusa é ilegal, abusiva e nula. Discorre sobre a matéria e sobre a configuração de dano moral.

Pede a antecipação da tutela, para que a ré seja obrigada a cobrir os tratamentos prescritos pelos médicos, bem como todo o procedimento necessário para a manutenção de sua saúde, sob pena de multa diária em caso de descumprimento.

Pede a procedência da ação, para que antecipação da tutela se torne definitiva e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/39).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.41).

A ré pediu a reconsideração da decisão (fls.47/106) o que foi indeferido (fls.107) e em seguida noticiou a interposição de recurso de agravo de instrumento, o qual foi recebido e anotado (fls.110/123 e 153) e, posteriormente, julgado, ao qual foi negado provimento (fls.169/174).

A contestação foi apresentada a fls.125/138, na qual sustenta, em síntese, que cumpre integralmente o estabelecido no rol da ANS, órgão regulador que elabora, de tempos em tempos, o rol de procedimentos cuja cobertura é mandatória às empresa atuantes no setor de saúde.

Aduz que os procedimentos denominados ?Cross Link? e ?RPG? não têm cobertura contratual porque não consta do rol da ANS, conforme Resolução 262, de 11/8/10.

Afirma que se trata de exclusão proveniente de determinação legal, que inexistiu violação ao Código de Defesa do Consumidor, e que não houve nenhuma conduta configuradora de indenização por dano moral. 

Discorre sobre os temas, cita precedentes e pede a improcedência da ação.

Em razão da informação do autor de que a ordem judicial não foi cumprida, após a manifestação da ré sobreveio a decisão de fls.183/183 verso que condenou a ré ao pagamento de multa no valor de R$ 14.500,00 pelo descumprimento, no período de 3/7 a 31/7/12, além de ter estendido os efeitos da antecipação da tutela para todo e qualquer procedimento relacionado à cirurgia ?Cross Link?, determinada a providência de autorização para o exame pré-operatório denominado ?Pentacan? no prazo de 72 horas, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.

A ré interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão, ao qual foi atribuído efeito suspensivo, o qual foi recebido e anotado (fls.192/208, 211/213 e 214).

Réplica a fls.187/195.

Sobreveio v. Acórdão referente ao recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls.218/222).

É o relatório.

Decido.

Devido ao julgamento do recurso de agravo de instrumento (fls.218/222) conforme cópia que segue, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo e o tratamento da doença da qual o autor é portador tem previsão de cobertura pelo contrato, de modo que, nestas condições, é abusiva e afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor a recusa de cobertura, porque os procedimentos prescritos pelos médicos (oftalmologista e ortopedista) além de urgentes, a fim de possibilitar maior eficácia, são necessários e indispensáveis ao tratamento destinado a preservar a visão do autor e prevenir os riscos do agravamento desta e dos problemas da coluna, portanto, foram prescritos na sequência de um tratamento, diretamente relacionado às doenças das quais é portador, cuja cobertura é prevista no contrato.

Inúmeros são os precedentes segundo os quais não tem sentido excluir da contratação determinadas formas de tratamento indispensáveis à preservação da saúde e da vida do segurado, o que, em última análise, é a principal finalidade do contrato, ainda mais no caso em tela, no qual o plano contratado não exclui a cobertura do tratamento da doença, sob o frágil argumento de que o procedimento não consta do rol da ANS, o qual sabidamente não é exaustivo e constantemente está desatualizado, porque sua edição não acompanha os constantes avanços da medicina, tanto é assim que a ré se baseia em Resolução da ANS editada no ano de 2010. 

Neste sentido há inúmeros precedentes, dentre os quais destaco a Apelação Cível nº 0131666-72.2010.8.26.0100 julgada pela E. Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no dia 21 de julho de 2011, cujo relator foi o eminente Desembargador  Paulo Alcides Amaral Salles, com a seguinte ementa:




"PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear radioterapia de intensidade modulada (Radioterapia IMRT) ao fundamento de que não incluído tal procedimento no rol da ANS. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão do tratamento do câncer. Incidência do CDC. Inteligência dos artigos 47 e 51. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." 

Este julgado menciona outros precedentes da mesma E. Sexta Câmara: Apelação nº 994.08.018976-3, rel. Sebastião Carlos Garcia, j. em 01/07/2010 e Apelação nº 990.10.400833-6,  rel. Roberto Solimene, j. em 28/10/2010.


Por fim, quanto ao dano moral, considero que apenas excepcionalmente este se configura por falha ou prestação de serviço defeituoso, em casos de flagrante abuso do direito de interpretar o contrato e de exercer o direito de recusa de cobertura, o que não se verifica no caso em tela. 

Quanto ao descumprimento da ordem judicial, a multa decorrente foi cominada e aplicada à ré, com o fim de compelir o cumprimento, o que não se confunde com litigância de má-fé.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE a ação para tornar definitiva a antecipação da tutela deferida e condenar a ré a autorizar às suas expensas todos procedimentos relacionados à cirurgia ?Cross Link? e o procedimento denominado ?RPG?, de acordo com as prescrições dos médicos que assistem o autor.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
