

SENTENÇA

Processo nº:0014383-23.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria José Ferreira Campanella
Requerido:Cia. Itaú de Capitalização e outro
Prioridade Idoso



C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0014383-23.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica, não impugnando quaisquer das alegações formuladas pela autora. Especificamente, deixa de demonstrar quaisquer documentos que autorizem o referido desconto.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. 
Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar, mormente diante da documentação anexada, fazendo jus ao ressarcimento do valor indevidamente debitado de R$ 1.000,00, devendo este ressarcimento ser efetuado em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor..
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, bem como o fato das rés serem reincidentes na prática irregular, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) condenar solidariamente as requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data; b) condenar ainda as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de R$ 2.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação; e c) declarar inexigível o Plano de Capitalização descrito na inicial, que realizou os indevidos descontos, incorrendo as rés, de forma solidária e em caso de descumprimento, em multa equivalente ao triplo do(s) valor(es) indevidamente descontado(s).
Preparo recursal, R$ 511,20. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
