

SENTENÇA

Processo nº:0014067-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Aéreo
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:VRG Linhas Aereas S/A


Vistos, etc.
 LIBERTY SEGUROS S.A. move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A., requerendo com fundamento na Súmula 188 do C. STF, CCom, artigo 728, CC, artigos 346, III, 349, 389 e 927, CDC, CF, e CBA, artigo 235 e 245, o recebimento de R$ 11.201,02, referente ao valor da indenização que pagou a seguradas que relaciona pelo extravio de mercadorias quando do transporte aéreo por descumprimento pela ré do contrato de transporte e por omissão e negligência.
 A ré contestou (fls.129/146) alegando, em síntese, falta de cobertura do seguro na subcontratação do transporte, conforme exclusão objeto da cláusula 11.2. do contrato de seguro; que o valor da indenização é o valor tarifado no CBA (Lei número 7565/86), art. 262, pois o contrato de transporte não foi com valor declarado das mercadorias; e, requereu a improcedência.
Réplica ofertada (fls.173/187), acrescentando a autora falta de contratação do ?DDR? que vedaria ação de regresso em face da subcontratação do transporte, e caso contratado as subcontratadas teriam recebido documento a respeito, o que não ocorreu.
É o relatório. Decido.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art.330, I).
A cláusula ?DDR? não comporta acolhimento diante da documentação acostada aos autos, prevalecendo o interesse de agir da autora no pedido regressivo; no mais é mérito.
O extravio das mercadorias das seguradas da autora, e que foram despachadas para serem transportadas pela ré, é fato incontroverso, além de documentado, como também incontroverso é o pagamento efetuado pela autora a sua segurada, provado nos recibos apresentados, do que decorre o exercício do seu direito de regresso por sub-rogada nos direitos de indenização (CC, art. 786, e STF, Súmula 188), e disso responsabilidade objetiva da transportadora de pagar a respectiva indenização, natureza ínsita nos contratos de transporte em geral por encerrar obrigação de resultado, qual seja de transportar e entregar as mercadorias incólumes no destino, respondendo objetivamente frente o princípio do risco.
Todavia, em cuidando de contrato de transporte aéreo de mercadorias firmado entre empresa de transportes e empresa aérea transportadora essa respectiva relação jurídico-contratual não é de consumo frente ao que dispõe os artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90, pois seu objeto configura instrumento da empresa de transportes contratante -no caso as seguradas da autora- para a prestação de seus serviços e atingimento do fim societário que é o lucro operacional, do que resulta incidente a legislação especial, qual seja o CBA (Lei nº 7.565/86), já que o transporte é doméstico.
E frente ao regramento do CBA a opção da empresa de transportes contratante de pagar a taxa de transporte (frete) pelo peso das mercadorias ao invés de fazer declaração especial do valor da carga para fins de pagamento da taxa suplementar, modalidade "ad valorem", implicaria na mensuração da indenização tarifada prevista no art. 262, "fine", qual seja em valor equivalente a 3 (três) OTN's por quilo de peso, desconsiderando-se, assim, o valor real das mercadorias entregues para o transporte aéreo, não declarado no induvidoso interesse de menor custo.
Entrementes, no caso presente em cuidando de extravio de mercadorias transportadas emerge elemento configurador de culpa, modalidade de responsabilidade civil também considerada na causa de pedir, destacada a negligência na exordial, e o disposto nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
E dúvida não paira de que os prepostos da transportadora aérea houveram-se com manifesta culpa no manuseio e trato das mercadorias em transporte, tanto que nenhuma ressalva de faltas fizeram quando as receberam da empresa contratada pela segurada da autora.
Provada conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido pela autora.
O valor da indenização das mercadorias é de R$ 11.201,02, e comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros legais de 1% a.m. (Código Civil/02, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados da citação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora indenização por sub-rogação no valor de R$ 11.201,02, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários  advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.                       
São Paulo, 07 de agosto de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
             JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
