

Conclusão

Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014577-67.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Rodrigues da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                                      Vistos.

                             LEONARDO RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, alegando, em suma, violação em sua honra, tendo em vista que, por motivos estranhos ao seu conhecimento teve o seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito, SPC e SERASA por conta de provocação da Empresa-Ré; alega que nunca teve qualquer relação jurídica com a requerida, desconhecendo o débito em questão apontado no valor de R$ 3.200,77. Assim, invocando os insumos do Código de Defesa do Consumidor, mormente com a inversão do ônus da prova, pugnou pela declaração de inexigibilidade de débito não contratado cumulada com condenação do réu na composição dos danos morais sofridos.
 Juntou documentos (fls.15/21).
Deferida tutela antecipada para exclusão do apontamento junto ao SERASA e SCPC às fls.22.
Citada, a Instituição-Ré apresentou sua defesa na modalidade de contestação ressaltando que a dívida cobrada tem origem em contrato estabelecido entre as partes que implicou na contratação do cartão de crédito ?CARTÃO CARREFOUR?, com a subsequente contratação de contratos bancários diversos; assim, em linhas gerais, aduz inexistir justa causa para a procedência do pedido (fls.31/39).
Réplica às fls.99/123.
Restando infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado às fls.148/150.
Em juízo, o requerente não compareceu.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A causa em tela comporta o julgamento antecipado da lide sem a necessidade de dilação probatória na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
No mérito a ação é absolutamente improcedente. 
É fato que o caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista.                                    Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto e quando excluída a inversão probatória prevalece o princípio dispositivo do Código de Processo Civil com o ônus da prova carreado à parte autora na prova do fato constitutivo do seu direito conforme preconiza o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.                                 
Pois bem, o autor aduz que a situação vexatória delineada na inicial causou-lhe graves danos de ordem moral, todavia, não fez prova a contento acerca do sofrimento suportado. Releva notar que o objeto desta relação jurídica se circunscreve à existência ou não de danos morais suportados pela requerente diante da indevida inscrição do seu nome no rol de inadimplentes. 
 Em juízo, tendo a possibilidade clara de demonstrar as lesões morais suportadas, o requerente simplesmente não o fez. Não arrolou uma testemunha sequer, apesar de lhe ser garantido tal direito. 
 Ao contrário, o extrato anexado às fls.157 e seguintes indica de forma cristalina as inúmeras intercorrências e anotações do nome do requerente por empresas diversas.
 Bem se vê a aventura jurídica a assoberbar a já pesada carga de trabalho do Judiciário local.
 Ademais, o dano moral não acarreta desfalque no patrimônio do ofendido, pois, os valores morais são irredutíveis ao patrimonial, uma vez que o dano moral é aquele que causa sofrimento psíquico ou moral. São as dores da alma. O fundamento da reparabilidade pelo dano moral, segundo Caio Mário da Silva Pereira, está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade. Compõem o rol dos direitos da personalidade: o direito à integridade física, direito à vida, à integridade intelectual a abranger a liberdade de pensamento e expressão, e, a integridade moral, é garantida mediante o reconhecimento dos direitos à liberdade, à honra, ao recato, ao segredo e ao sigilo, e, por fim, englobam o direito à imagem e o direito à preservação da integridade emocional.
   Ora, no caso em testilha, não é possível depreender a ocorrência de efetiva lesão na órbita da personalidade da requerente. O artigo 5º, inciso X, tutela na órbita constitucional os danos morais estabelecendo que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
Dano moral, efetivamente, tirante as hipóteses consignadas pelo legislador constitucional, que impõe sua indenização quando decorrente de agravo à honra e à imagem ou de violação à intimidade e vida privada, enseja reparação quando o ilícito civil causa, em determinado caso concreto, relevante dor na alma humana, como, por exemplo, a morte de um filho pela imperícia de um médico. Excluídas tais hipóteses torna-se inviável a prolação de um decreto jurisdicional que dê guarida a um pedido de indenização por danos morais. 
 Ao admitir-se a reparabilidade do dano moral na situação em julgamento, se estaria a mercantilizar a mera frustração por um fato da vida. Entendo que o prejuízo causado pela requerida, se acaso existiu na forma alegada e não comprovada, não constitui um relevante jurídico a ensejar a caracterização do dano moral, tendo em vista os inúmeros apontamentos em nome do autor por obrigações inadimplidas.
 Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por LEONARDO RODRIGIES DA SILVA contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO revogando a tutela antecipada deferida às fls.22. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa atualizado, com esteio no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
    PRI 


São Paulo, 12 de junho de 2012.





D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
