

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0014734-06.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana de Fátima Cegantini Fávero
Requerido:Barato a Jato (RS - Serv Serviços e Comércio em Informática Ltda Me)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Sustenta a autora que, no dia 24 de abril de 2012, efetuou a compra de um tablet através do site de compra coletiva www.baratoajato.com.br. Alega que após o pagamento do preço jamais recebeu o produto, apesar de ter confiado no site da empresa requerida.  Pleiteia a autora o ressarcimento dos valores e indenização por danos morais.
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo, devendo constar Barato a Jato Promoções Ltda. 
O réu alegou em sua contestação que é apenas uma intermediária na compra e venda e que não tem responsabilidade pelo produto adquirido, responsabilidade que é do anunciante. Ademais, sustenta que sempre forneceu as informações que lhe foram solicitadas e que o atraso na entrega pode ter ocorrido por conta dos "correios". No mais, afirma que a autora não descreveu dano moral algum em sua narrativa.
Vale mencionar que o Tribunal de Justiça de São Paulo vem se posicionando no sentido de reconhecer a empresa requerida como responsável pelo ambiente virtual que possibilita a aproximação entre comprador e vendedor e que enseja nas partes a confiança necessária para a conclusão do negócio.  Neste sentido:
"Ilegitimidade ad causam - Pólo passivo - Empresa provedora de Internet que faz intermediação de vendas eletrônicas ocorridas no espaço virtual por ela mantida - Legitimidade para responder por prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir". (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 991.07.067062-0, Relator Deembargador José Reynaldo, 12ª Câmara de Direito Privado, j. em 9.6.2010).
Em recente julgamento envolvendo outro litígio similar a esse em tela, o Tribunal endossou tal entendimento:
"Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3o, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir.  O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação". (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1221137-0/1, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.2.2009).
Analisados os autos, fica incontroverso que a empresa requerida é proprietária e administra o site www.baratoajato.com.br, no qual são realizadas transações patrimoniais entre vendedores e compradores cadastrados no site da requerida.  
Embora a ré busque isentar-se de qualquer responsabilidade, argumentando que não participa das negociações e não tem responsabilidade pelos produtos que são adquiridos, a realidade é outra. A empresa requerida ganha financeiramente com cada transação que é feita por meio de seu site (fls. 63).  Ainda que a comissão seja paga apenas pelo vendedor, e não pelo comprador, o simples fato de que haja cobrança pela ré de corretagem sobre as vendas descaracteriza seu argumento de que não tenha qualquer participação nas transações celebradas por meio de seu site.  
A empresa requerida possui ganhos econômicos com as transações e, portanto, deve assumir as responsabilidades perante todas as partes das transações. Os serviços prestados pela requerida relativos ao ambiente de negócios são, como resumido acima, inseguros, de forma que sujeita-se a ré ao Código de Defesa do Consumidor e deve, perante os consumidores lesados, assumir os seus prejuízos (art. 14 do CDC).
Não há dúvida que o produto pago pela autora (fls. 20 a 23 e 41) jamais foi entregue e que, até o momento, a autora não teve sequer seu dinheiro de volta. Diante do descumprimento do contrato, a autora deve ser ressarcida do valor pago (R$259,00). 
Por fim, afasto o pedido de danos morais. A autora não descreveu nenhum fato que pudesse ter causado ofensa a sua honra subjetiva. Em que pese a conduta ilícita do réu, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$259,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde abril de 2012 e juros de mora desde a citação. 
Corrija-se o polo passivo, devendo constar Barato a Jato Promoções Ltda. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
