

SENTENÇA

Processo nº:0014773-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Evandra Ribeiro da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral ajuizada por EVANDRA RIBEIRO DA SILVA contra a UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

A autora mantém juntamente com seu marido e desde 27/8/98 contrato de plano de saúde com a ré, e de acordo com o diagnóstico do médico que a assiste, é portadora de lesão do manguito do ombro esquerdo, com dor e limitação funcional, e indicação de tratamento cirúrgico artróspico com reparação mediante uso de parafusos âncoras, e afimra que a ré, apesar de autorizar a cobertura do procedimento cirúrgico (artroscopia) porém, condicionou sua realização ao pagamento dos parafusos pela autora, sob a alegação de que a cláusula "6.19" do contrato exclui prótese de qualquer natureza.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e aduz que o material é imprescindível à realização da cirurgia, e reputa ilegal e abusa a cláusula contratual de exclusão.

Imputa à ré conduta abusiva pelo fato de recusar a cobertura integral, o que configura vício de qualidade do serviço e o dever de indenizar, devido à espera para realização da cirurgia de urgência e das fortes dores que sente, em valor não inferior a R$ 10.000,00.  

Pede a antecipação da tutela, para que a ré seja compelida a fornecer imediatamente os parafusos âncoras e quaisquer outros insumos imprescindíveis ao procedimento cirúrgico de artroscopia.

Pede a procedência da ação, mediante confirmação da tutela antecipada, para que a ré seja obrigada a fornecer os "parafusos âncoras", bem como quaisquer outros insumos indispensáveis à realização da artroscopia para o tratamento da lesão do manguito rotador do ombro direito da autora, e a declaração de nulidade da cláusula contratual que afasta a cobertura de próteses ligadas ao ato cirúrgico e condenação ao pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 10.000,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/56).

A antecipação da tutela foi concedida, conforme decisão de fls.57/57 verso.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.65/118) e defende que os contratos não regulamentados pela Lei nº 9.656/98, como é o do caso em tela, possuem certas limitações que devem ser obedecidas pelos usuários, já que a autora não fez a opção prevista no artigo 35 da referida lei, de optar pela adaptação ao sistema nela previsto, e que fazer retroagir a lei para alcançar o ato jurídico perfeito é inconstitucional.

Afirma que o contrato prevê limitação de cobertura e que não praticou nenhuma conduta que configure dano moral.

Réplica a fls.121/125.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A ré argumenta que o contrato foi celebrado em 27/8/98, sem que a autora tenha exercido a opção prevista no artigo 35 da Lei 9.656/98, a qual não se aplica ao caso em tela, contudo, é preciso lembrar que a celebração foi posterior ao início de vigência da referida Lei e que o contrato entre as partes é de longa duração e de renovação automática e periódica, conforme cláusula ?13.2?, fls.40, e, deste modo, é regido pela nova legislação. Há inúmeros precedentes dos tribunais superiores neste sentido.

Além do mais, a relação entre as partes é de consumo, porque é referente à prestação de serviço, e assim, devem ser observadas as normas do Código de Defesa do Consumidor.

A E. 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, ao julgar dois recursos referentes a casos análogos, trouxe fundamentos que bem se aplicam ao caso em tela ? Apelação Cível Com Revisão nº 553.417-4/6-00, datada de 4/3/09, cujo relator foi o Desembargador A.C. Mathias Coltro e Apelação Com Revisão nº 463.073-4/4-00, datada de 29/7/09, cuja relatora foi a Desembargadora Christine Santini.

Os referidos julgados mencionam as lições de Cláudia Marques Lima, na obra ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, 4ª edição, p.399, com o fim de demonstrar que devem ser observadas as normas e os princípios da vulnerabilidade e dignidade da pessoa humana nele estabelecidas:

?(...) apesar da L. 9656/98, na versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos provados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica, possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que : 'Duvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º do Código (...)'?

?(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art.2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitem a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam estes justamente prevalecer? Repita-se, pois, a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme art. 170 da Constituição Federal e art. 6º da Lei de Introdução do Código Civil.?


Em conformidade com o acima mencionado, foi editada a Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que assim dispõe: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais."

Assim sendo, não há dúvida da aplicação tanto do Código de Defesa do Consumidor, anterior à data da contratação entre as partes, quanto da Lei 8656/98, devido à cláusula que prevê a renovação automática, como já exposto.

Assentada tal premissa, deve-se considerar os dispositivos legais que bem demonstram a inconstitucionalidade, a ilegalidade e abusividade da cláusula restritiva ora analisada, também trazidos nos referidos julgados, notadamente o ?caput? do artigo 4º da Lei 8.078/90, o qual estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?, e, ainda, o inciso I, que faz alusão à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.

A cláusula invocada pela ré, de expressa exclusão de prótese, é abusiva, afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode ser considerada no caso em tela, no qual o material solicitado e negado era necessário e indispensável à realização da cirurgia de urgência prescrita pelo médico, vale dizer, foi solicitado na sequência de um tratamento, diretamente relacionado ao procedimento cirúrgico ao qual a autora necessitava ser submetida com urgência em razão das fortes e intensas dores sofridas.

Neste sentido já se decidiu na Apelação com Revisão nº 424.134-4/8-00 da E. 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 28/3/08, que cita outros julgados que sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e consideram abusiva a cláusula de exclusão, cujas ementas são as seguintes:

?CONSUMIDOR ? Contrato ? Formalização do instrumento antes da entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor ? Irrelevância ? Hipótese que estava em curso no momento em que passou a viger ? Circunstância em que deve ser aplicada regras constantes da legislação consumerista.? (TJMA, RT, 809:314).

?PLANO DE SAÚDE ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? 03/08/05 v.u.).Do mesmo modo, a Apelação com Revisão nº 389.831-4/5-00 da E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 8/2/07, no mesmo sentido, faz menção a outros julgados com as seguintes ementas:

?MEDIDA CAUTELAR ? Seguro-saúde ? Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada ? Decisão mantida ? Recurso não provido.? (Agravo de Instrumento nº 341557-4/3 ? São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Quaglia Barbosa ? 27 04 2004 ? VII) JUBI 98/04

?PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal  2) Recurso especial conhecido e desprovido.? [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

Bem se vê que não há amparo no ordenamento jurídico vigente a cláusula limitativa do fornecimento de prótese, material indispensável e indissociável à cirurgia que a autora necessita se submeter, com o fim de buscar a melhora e a cura da doença que a acomete e que lhe causa dores fortes e intensas, de modo que não tem sentido assegurar o tratamento ?pela metade? ou parte dele apenas, porque tal proceder fere a finalidade do contrato e compromete o direito à saúde e à vida, garantidos pela Constituição Federal.

Não obstante, não vislumbro a configuração de dano moral, pois, como regra, discussões acerca do cumprimento ou não do contrato pelas partes e a necessidade de ajuizamento de demanda para compelir ao cumprimento de pretensão resistida, causa dissabores e aborrecimentos apenas e não tem o condão de atingir direitos inerentes à personalidade, além de a recusa baseada em cláusula contratual consistir no exercício regular de um direito, exigível se assim for reconhecido judicialmente.

Excepcionalmente, quando a recusa ultrapassa os limites do razoável e ganha características de abuso e má-fé, e, deste modo, de acordo com as circunstâncias e peculiaridades do caso concreto e das consequências decorrentes causa risco e prejuízos que potencializam a aflição, dor e angústias inerentes à situação, o dano moral se configura.

No caso vertente, além de a recusa estar amparada em interpretação de cláusula contratual de exclusão, e embora a autora esteja com sessenta e nove anos de idade e necessite da cirurgia para cessar a dor intensa que sente, a questão foi resolvida com a antecipação da tutela deferida e que ora se confirma, a qual foi imediatamente cumprida pela ré, conforme documentos de fls.116/118.

Neste sentido:

"EMENTA: PRELIMINAR - FALTA DE INTERESSE DE AGIR  REJEIÇÃO - PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM CIRURGIA - EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES - CLÁUSULA RESTRITIVA - ABUSIVIDADE CONFIGURADA - APLICAÇÃO DAS NORMAS DO CDC - MATERIAL NECESSÁRIO AO ATO CIRÚRGICO - COBRANÇA INDEVIDA - CUSTEIO DETERMINADO - DANO MORAL  INOCORRÊNCIA - NEGATIVA DA RÉ FUNDADA EM INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL - AUSÊNCIA DE DOLO OU CULPA - MERO DISSABOR QUE NÃO GERA O DIREITO À INDENIZAÇÃO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA REFORMADA NESSE SENTIDO. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (Apelação com revisão nº 0050559-98.2012.8.26.0564  j. 22/10/13  2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo  Relator José Carlos Ferreira Alves).

No mesmo sentido: Apelação nº 0034883-42.2012.8.26.0554  j. 24/10/13  6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo  Relator Paulo Alcides.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para confirmar a tutela antecipada concedida e determinar que a ré forneça ou autorize a cobertura do material solicitado pelo médico e que é necessário e indispensável à cirurgia de artroscopia. Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
