

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0014039-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Confecções Coelho & Rodrigues Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CONFECÇÕES COELHO & RODRIGUES LTDA. ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

Alega, em síntese, que contraiu empréstimo com o réu, no valor de R$ 5.000,00, a ser pago em cinco parcelas de R$ 1.151,08. Todas as prestações foram devidamente quitadas. Informa que, quando da contratação do empréstimo, foi obrigada a abrir outra conta corrente, de nº 17.369-4, para recebimento de todas as operações com cartões de crédito da Redecard e da Cielo. No entanto, o réu não efetuou a totalidade dos repasses de valores recebidos dessas empresas, entre junho e agosto de 2012, totalizando uma retenção indevida de R$ 13.657,46. Além disso, na outra conta da autora, de nº 15.450-4, foram efetuados descontos indevidos, nos valores de R$ 147,00, R$ 3.485,00 e R$ 2.669,63, em junho, julho e agosto de 2012, respectivamente, que não foram esclarecidos pela gerente de sua conta bancária. A prática desses descontos indevidos obrigou a autora a não realizar mais transações com cartão de crédito, diminuindo seus lucros em R$ 2.881,66, no período de sete dias, conforme média de lucro nesse tempo. Por fim, os saques indevidos deixaram sua conta com saldo inferior ao devido e, por isso, não foi compensado um cheque por falta de fundos, o que lhe acarretou danos morais. Assim, diante dos equívocos cometidos pelo réu e da ausência de explicação por parte de sua gerente, requer o encerramento da conta nº 17.369-4 e a condenação do réu ao pagamento de R$ 13.657,46, que não lhe foram repassados; à restituição de R$ 6.301,63, relativos aos descontos indevidos; ao pagamento de R$ 2.881,66, a título de lucros cessantes e, por último, ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é indeferida.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. Na mesma oportunidade, o réu apresenta contestação. Alega que apenas agiu no exercício regular de direito e que todos os descontos praticados na conta da autora foram devidos e que ela não esclareceu o motivo dos débitos. Sustenta, ainda, que ela antecipou os recebimentos da Redecard, para que os valores não ingressassem na conta, o que acarretou bloqueio do sistema. No mais, impugna a ocorrência de danos materiais e morais.

Réplica, às fls. 138/151.

São determinados alguns esclarecimentos pelo réu, e a autora manifesta-se sobre eles.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova oral. A prova documental juntada aos autos já é suficiente para a instrução do processo.

O pedido é parcialmente procedente.

O banco réu atua como prestador de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.

Da mesma forma, aplica-se a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança das alegações e da condição de hipossuficiente técnico da autora.

Por isso, a contestação genérica apresentada pelo banco não tem o condão de esclarecer os descontos realizados na conta bancária da autora nem a ausência de repasse integral das verbas oriundas de transação com cartão de crédito.

Ao contrário do sustentado pelo réu, era dele o ônus de explicar todos os descontos, a título de liq antecip cartão visa ou liq antecip cartão mster, não sendo suficiente a mera alegação de que houve bloqueio do sistema pela antecipação de recebimento de valores da Redecard. Cabia ao réu comprovar tais antecipações por parte da autora e, ainda, justificar, com base no contrato celebrado entre as partes, a autorização para tais descontos.

Veja-se que a falta de explicação do réu quanto à origem dos débitos ficou manifestamente demonstrada pela incerteza narrada na contestação: (...) eventuais valores descontados a título de LIQ ANTECIP CARTÃO MASTER, LIQ ANTECIP CARTÃO VISA não são passíveis de restituição vez que, se foram descontados pelo réu, observaram o contrato assinado. E, sucessivamente, podem dizer respeito à outra operação diversa do empréstimo efetuado por ele (fl. 108). Ora, o réu sequer apurou a realização dos alegados descontos e nem mesmo se preocupou em apresentar uma explicação para eles, ofertando uma defesa cheia de hipóteses e suposições.

Do mesmo modo, a autora juntou, aos autos, cópias dos comprovantes das transações com cartão de crédito, mediante uso das máquinas da Redecard e da Cielo. E alegou que a totalidade dos valores negociados não foi depositada em sua conta bancária, tendo havido indevida retenção por parte do banco.

Mais uma vez, tanto pela inversão do ônus da prova como pelo dever de impugnar especificamente os fatos narrados na inicial (art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e art. 300 do Código de Processo Civil), era dever do réu ter demonstrado, de forma aritmética, eventual equívoco da autora. Porém, limitou-se, novamente, a impugnar genericamente.

Por tais razões, são devidos os pedidos de condenação do réu ao repasse da quantia de R$ 13.657,46 ? decorrente das transações com cartão de crédito ? e à restituição de R$ 6.301,63, correspondente à soma dos valores indevidamente descontados em sua conta bancária. no entanto, não há que se falar em restituição em dobro desse último valor, uma vez que não se tratou de cobrança indevida (art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), mas, tão-somente, de descontos injustificados da conta bancária.

Por outro lado, não merece acolhimento o pedido de indenização por lucros cessantes. Isso porque a realização de vendas com cartão de crédito é apenas uma das formas de negociação, não havendo, nos autos, qualquer prova de que a suspensão desse tipo de transação tenha acarretado diminuição no faturamento da autora. Não há, pois, nexo de causalidade entre a falta de uso dos cartões de crédito e o alegado prejuízo financeiro.

Também não prospera o pedido de indenização por danos morais.

Em primeiro lugar, porque o extrato de fl. 72 mostra a ocorrência de diversas transações, tanto de crédito como de débito, ao longo de todo o mês, não se podendo imputar a devolução do cheque, no dia 20/08/12, aos descontos efetuados pelo banco. Além disso, já ciente de que tais descontos ocorreriam, desde o mês de junho, cabia à autora ter mais cautela na administração de sua conta bancária.

Em segundo lugar ? e esse é o motivo determinante da ausência de danos morais -, ainda que o cheque tenha sido devolvido por ausência de fundos, a autora não comprovou que essa devolução tenha lhe causado danos morais. Em se tratando de pessoa jurídica, seria necessária a demonstração de um abalo à honra e à imagem da empresa, decorrente da notoriedade de problemas de crédito causado pelo cheque sem fundos. Todavia, há qualquer prova nesse sentido nos autos.

Por fim, já quitado o contrato de empréstimo, inexiste motivo para, não sendo vontade da autora, permanecer com a conta corrente nº 17.369-4. Portanto, procede o pedido para seu encerramento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para encerrar a conta corrente nº 17.369-4 e para condenar o réu ao pagamento de R$ 13.657,46 e à restituição de R$ 6.301,63, ambos os valores acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Os pedidos de indenização por lucros cessantes e por danos morais não procedem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
