

CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0014830-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cristina Elisabeth Peres de Mello
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CRISTINA ELISABETH PERES DE MELLO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Alega, em síntese, que é segurada da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares e que sofre de grave doença renal. Já foi submetida a dois transplantes de rim, é portadora de hepatite C e submete-se a hemodiálise três vezes por semana. Em razão da gravidade de sua saúde, necessita de novo transplante de rim, mas, para que a cirurgia seja feita, tem que baixar o índice de anticorpos anti-HLA. Nesse tratamento, seu médico determinou a internação da autora para que recebesse uma dose de Rituximab e uma dose de imunoglobulina. Essa última medicação já foi obtida pela autora junto ao SUS. No entanto, a ré recusou-se a a cobrir as despesas do Rituximab de forma imotivada. Sustenta que o atraso em seu tratamento já fez com que perdesse três rins compatíveis e que, caso haja demora no fornecimento do Rituximab, a imunoglobulina fornecida pelo SUS estragará. Aduz que o contrato tem cobertura para ao transplante de rim e que, segundo a Resolução 12 da CONSU, todo o necessário para o transplante também deve ser coberto pelo seguro. Assim, diante da recusa abusiva da ré, requer a condenação dela à cobertura integral do transplante de rim, incluindo exames, materiais e medicamentos, em especial o Rituximab, no Hospital Samaritano, credenciado da ré, sob pena de multa diária. Pela demora e pelos transtornos decorrentes no atraso do transplante, também pede a condenação em indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 73/74. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ainda não julgado.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato exclui, expressamente, a cobertura do Rituximab, porque é destinado a outro uso. Portanto, é considerado experimental para o fim almejado pela autora. Tal exclusão contratual é expressa e, desse modo, a ré não pode assumir risco não previsto no contrato. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Junta parecer sobre a medicação, às fls. 219/221.

Réplica, às fls. 224/249.

Instadas a especificarem provas, a autora requer o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré pede a expedição de ofício à ANS.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do expresso desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

A autora sofre de grave doença renal e necessita de novo transplante de rim. Essa cirurgia encontra expressa cobertura no contrato firmado entre as partes (cláusula 8.4  fl. 37), e a ré não contesta a necessidade de realização de transplante na segurada.

 Todavia, antes da cirurgia, ela deve regularizar seu índice de  anticorpos anti-HLA. E, para tanto, seu médico recomendou a internação hospitalar para que tomasse doses de Rituximab e de imunoglobulina.

Ora, se para a realização do transplante é necessário que a autora receba as doses de Rituximab, seria sem nenhum sentido negar o custeio do medicamento. Isso equivaleria e negar a própria cobertura do transplante.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Nesse sentido, o art. 2º, § 1º, da Resolução 12 do CONSU, dispõe sobre a cobertura de transplantes de rim e acrescenta que "entende-se como despesas com procedimentos vinculados, todas aquelas necessárias à realização do transplante, incluindo: II- os medicamentos utilizados durante a internação."

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Por sua vez, a ré limitou-se a juntar o relatório de fls. 219/221, que reitera que o uso do Rituximab para o fim prescrito pela médico da autora tem natureza experimental.

A esse respeito, as indicações do medicamento constantes da bula registrada na Agência Nacional de Vigilância Sanitária ? ANVISA são insuficientes para conferir razoabilidade ao argumento da ré. Não prevalecem sobre a recomendação do médico que assiste o paciente.

Por isso, era desnecessária a expedição de ofício à ANS, como requerido pela ré. O mero fato de a agência não ter catalogado o Rituximab para o tratamento pré-operatório do transplante de rim não afasta a eficácia de seu emprego, se ele foi prescrito pelo médico do segurado.

Veja-se decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo sobre o uso de medicamentos para uso diverso daquele constante no rol da ANS:

"Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a utilização do medicamento é inerente ao tratamento, cuja cobertura  se a doença é única -, não pode ser fracionada.

Por fim, também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando necessita de transplante de rim e perde alguns órgãos compatíveis, por conta no atraso do tratamento pré-operatório -, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas, sim, de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e sujeita-se ao prudente arbítrio do Juízo. Além das considerações acima, a indenização tem natureza profilática, pois deve inibir o descumprimento contratual por parte da ré. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 5.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré: a) à cobertura integral do transplante de rim, incluindo despesas de internação em hospital credenciado, materiais e medicamentos, dentre eles o Rituximab, conforme prescrição médica, até a alta médica; e b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
