

SENTENÇA

Processo nº:0014625-32.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosina Pinelli Selucio
Requerido:B2W- Companhia Global do Varejo - Shoptime




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

 Relatou a autora ter adquirido notebook da ré, mas o produto não foi entregue. Sustenta que por diversas vezes entrou em contato com a ré, mas não houve resposta positiva de entrega, requerendo o cancelamento, sem que houvesse a restituição do valor pago.

Em contestação, a ré sustenta que a demanda se refere a aparelho master suco com garantia estendida e que foram respeitados os ditames do Código de Defesa do Consumidor.

Não comprova a ré que fez qualquer comunicação à autora acerca do atraso na entrega. Também não faz prova a ré de que devolveu o dinheiro pago à cliente, entregue o produto ou de que tenha procedido a qualquer tentativa de resolver amigavelmente a questão.

Deve ser acolhido o pedido inicial, devendo a ré devolver à autora o valor de R$ 1259,10 (fl. 15), referente ao produto adquirido e não entregue e R$ 7,30 referente a despesas com envio de notificação extrajudicial (fl. 17).

No entanto, incabível a condenação da ré na devolução em dobro pretendida, já que se trata de hipótese de descumprimento contratual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSINA PINELLI SELUCIO em face de BW2 COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1266,40, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
