

SENTENÇA

Processo nº:0014969-43.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dalvina Pereira Barbosa
Requerido:Hospital Albert Sabin e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n 583.04.2002.014969-6





Vistos.





DALVINA PEREIRA BARBOSA ingressou com ação de indenização em face da LAM ? LAPA ASSISTENCIA MÉDICA e contra o HOSPITAL ALBERT SABIN narrando, em síntese, que aos 10/9/99, valendo-se do convênio médico que sua empresa mantinha junto à primeira ré, efetuou consulta ginecológica, onde lhe pediram exames cujos resultados saíram aos 25/11/1999. Retornando ao médico, este lhe pediu novos exames e, após, disse que o caso não reclama cirurgia; ministrando-lhe medicamentos e submetendo-a a um tratamento no próprio hospital. Em março a autora engravidou, e aos 04/12/00 deu a luz mediante cesariana. Na oportunidade não  lhe foi extraído o mioma, recebendo alta médica. Contudo, retornou ao hospital e ficou internada durante três dias com hemorragia intensa. O médico avaliou sua situação e concluiu que não era caso de cirurgia. E  não obstante a hemorragia continuasse, procurou outro nosocômio  e aos 14/5/2001 submete-se a uma cirurgia extraindo o tumor agora mais volumoso. Em razão dos médicos da ré não terem extraído o mioma no momento oportuno,  não teria sofrido fisicamente, e nem emocionalmente; obrigando-a a enfrentar uma gravidez de risco, culminando com o nascimento prematuro da criança. Pugnando pela indenização por danos morais,  aos autos juntou farta documentação.

A empresa LAM, citada, contestou a ação às fls. 100/111 sustentando a lisura do procedimento adotado no caso da autora, como se colhe da leitura da peça. 

Tentada a previa conciliação a mesma restou infrutífera.

Submetida a perícia médica (fls.353), a autora se insurgiu contra o laudo, o qual não foi alvo de críticas da ré.

Instadas a especificarem provas apenas a autora pugnou pela produção de prova testemunhal.

RELATEI
DECIDO.

Julgo o feito no estado atual, eis que a matéria versa sobre direito, e a prova, necessariamente pericial, encontra-se encartada aos autos.

Verifica-se que depoimento de testemunhas em nada resultariam pois, a autora invoca o erro médico como causa de sua condição atual.

Inicialmente cumpre esclarecer que o Hospital Sabin pertence à operadora Lam, razão pela qual de revelia não há se cogitar pois ambos se tratam da mesma pessoa.

No tocante à versão da autora, embora o resultado da cirurgia não lhe tenha sido satisfatório, o certo é que não existe nos autos prova de erro médico produzido pela equipe que a atendeu.

Com efeito, como se extrai da leitura do exame juntado ás fls.16/17, seu resultado (06/11/99), não indicava cirurgia.

E segundo o laudo pericial do perito nomeado, os médicos que atenderam a autora agiram corretamente, pois, o caso não reclamava, à época, cirurgia.

Outrossim, de relevo destacar que diversamente do afirmado pela autora na petição de fls. 364, o único tratamento indicado para debelar o mioma, definitivamente,  é a  histerectomia, como consta da própria leitura qeu juntou aos autos (fls.376).

Portanto, se a autora pretendesse eliminar o problema do mioma em definitivo, quando dele teve conhecimento da primeira vez, corria o risco de não ter hoje em seus braços o filho que gerou após o resultado.

E como o perito asseverou em seu laudo,  a retirada do mioma durante a cesárea é extremamente arriscada uma vez que a vascularização uterina durante a gravidez está muito aumentada levando ao risco de sangramento intenso durante o ato operatório, principalmente em um útero com miomatose volumosa com a do caso em questão (fls. 356).

Por derradeiro, registre-se que não existe nada nos autos, nem a própria leitura encartada pela autora, provando que os médicos adotaram a medida errada quanto ao procedimento adotado.

Diante, pois, desse quadro, considerando-se que a ré não promoveu nenhum dano passível de indenização, a  ação não pode ser acolhida.  

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da causa, com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 26 de Maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 26 de maio de 2011.
