

SENTENÇA

Processo nº:0014164-38.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:LASARINA ELEUTÉRIO DE CAMILLO
Requerido:GERALDO ROSALVO DA SILVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência do pedido.

Alega a autora que em razão da ausência de atualização de cadastros perante a Fazenda Municipal, teve que arcar com as despesas de IPTU, que atingem o valor de R$ 3.000,00.

Contudo, a documentação acostada aos autos evidenciam que as despesas de IPTU se referem, em verdade, à residência situada na Rua Marques de Lages, 1532 e não à residência situada à Rua Antonio Cacau, 54, objeto de discussão.

O ré chegou inclusive a acostar aos autos documento de fls. 51, apontando como isento o imóvel do pagamento do tributo.

Por outro lado, importa salientar que o mesmo documento trazido aos autos pelo réu indica que de fato não houve alteração de cadastro, passados vinte anos da alienação, de forma que cabível a condenação do réu à transferência e regularização do imóvel no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado da sentença.

Já o pedido de danos morais não merece guarida, eis que o episódio narrado importa em transtornos à autora, que não ultrapassam a seara do homem médio.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim, condeno o réu à regularizar o cadastro do imóvel junto à Prefeitura Municipal, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de vinte dias.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI


São Paulo, 15 de outubro de 2012.
