

SENTENÇA

Processo nº:0014555-28.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ALAYR RIBOLDI FILHO e outro
Requerido:CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA PRESDENTE DUTRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da Requerida. A Requerida, concessionária de rodovia, é responsável pela administração das praças de pedágio. Houve, segundo a narrativa dos Autores, suposto fato do serviço da Requerida, independentemente da celebração de contrato com a CGMP ? Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A. Ou seja, a Requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Os elementos existentes nos autos ? em especial o depoimento da testemunha Enegilson Marques Teixeira Belfort ? indicam que a cancela do pedágio situado em Itatiaia, administrado pela Requerida, não abriu. E que o Requerente ? para evitar colisão de carreta que vinha logo atrás de si ? passou pela cancela, provocando danos em seu automóvel. 
O Autor, em depoimento pessoal, disse que logo atrás de seu automóvel, carreta vinha sendo conduzida, sem guardar a distância adequada; que, apesar de a cancela não ter se aberto, acabou seguindo em frente, para evitar a colisão; disse que, após a colisão, funcionário da Requerida afirmou ter se tratado do segundo acidente no mesmo dia, em razão de problema mecânico na cancela (o funcionário havia solicitado, sem sucesso, a interdição daquela passagem).
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Enegilson Marques Teixeira Belfort, que estava no veículo com o Requerente. Disse que, logo após a passagem pela cancela fechada, funcionário da Requerida informou que problema semelhante havia acabado de ocorrer. 
Há relação e consumo entre as partes. Os Requerentes são consumidores dos serviços prestados pela Requerida, como destinatários finais. 
Reponde a Requerida, pois, pelos prejuízos sofridos pelos Requerentes pelo fato do serviço, independentemente de culpa (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). 
Incontroverso o defeito do serviço. A cancela do pedágio não abriu. A propósito, a cancela já havia apresentado problema no mesmo dia, conforme informação prestada ao Autor e a testemunha Enegilson por funcionário da Requerida. 
O fato de o Autor ter colocado o aparelho em veículo distinto não exclui a responsabilidade da Requerida. Note-se que, na mesma viagem, o Autor havia se utilizado normalmente do serviço sem parar em doze oportunidades (vide extrato de fl. 06).  A par da colocação do aparelho em outro veículo, criou-se justa expectativa no Autor de que o aparelho funcionaria normalmente (pois utilizou o serviço diversas vezes, sem problemas).
Não vislumbro presente a excludente da culpa exclusiva do consumidor. Ressalte-se que ? se houve culpa do Autor ? ela não foi exclusiva.  Isso porque havia caminhão logo atrás do veículo do Autor, que o impedia de parar com segurança. Adotou o Autor comportamento razoável, diante das circunstâncias que se apresentaram. 
Quanto ao dano material, adotar-se-á o preço médio dos três orçamentos apresentados (fls. 13/16), atingindo o montante de R$ 2.703,86. A titular do crédito é a autora Sheila, proprietária/arrendatária do veículo. 
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade dos Requerentes.
Os Requerentes, é bem verdade, tiveram aborrecimentos com o incidente narrado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida a pagar à requerente Sheila Maria Augusto a quantia de R$ 2.703,86, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
 Sem custas e honorários. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
