

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.05.014639-5 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 235/2005 - 75º Distrito Policial - Jardim Arpoador
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rodrigo Minoru Colaço Hashizume e outro
Vítima:Luana Spacassassi de Lucca e outros




Aos 10 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu o autor dos fatos Rodrigo Minoru Colaço Hashizume - RG 28.114.343-2, acompanhado por seu defensor constituído, Dr. Luis Cláudio Okano - OAB 82.753. Iniciados os trabalhos, pela Dra Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Simone Alves e Carlos Eduardo, o que foi deferido e homologado pela MM Juíza. Em seguida, foram inquiridas as testemunhas de defesa Rphael Rodrigues Martins e Roberto Rodrigues Martins Junior, cujos depoimentos foram colhidos por meio de estenotipia. Encerrada a instrução, passou-se aos debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: "MM Juíza, o réu está sendo processado como incurso no artigo 302 do CTB, por duas vezes, porque em data de 18 de junho do ano de 2005, por volta das 00h15min, na Rodovia Raposo Tavares, sentido Capital/Interior, altura do Km 18, colidiu seu conduzido contra o pilotado por Anderson Rosa da Silva, já falecido, provocando assim, por absoluta imprudência, as mortes de Luana de Luca e Thiago Lira, conforme demonstram os laudos de exames de corpos de delito-necroscópicos acostados aos autos. Restou demonstrado ao longo de toda a instrução criminal, que, de fato, o acusado sobrevivente contribuiu voluntariamente para os eventos mortes ocorridos naquela oportunidade. As testemunhas de defesa inquiridas por este MM Juízo não trouxeram aos autos qualquer fato que eximisse o réu de sua responsabilidade penal. Ao contrário, foram contraditórias em relação à chegada do outro autor naquela noite. O fato de dizerem que estavam próximos da cabine de policiais militares naquela rodovia não condiz com a realidade eis que demonstrado está que o acidente, gravíssimo, deu-se mais de dois quilômetros após a única cabine existente ao longo de mais de trinta quilômetros da Rodovia Raposo Tavares. Comprovado pelo laudo acostado a fls. 53/81 que os motoristas encontravam-se, no mínimo, em velocidade incompatível com a permitida para terem provocado o acidente. Ambos os automóveis demonstram pelos amassamentos e danos que os carros sofreram danos de atritamentos inclusive em suas capotas, o que significa, no mínimo, incompatibilidade de velocidade para que houvesse eventual tentativa de evitar-se a colisão. Por outro lado, a testemunha arrolada por este MM Juízo, Roberta Alves Alegre, fls. 264/265, afirmou categoricamente que Anderson e Rodrigo "estava dirigindo os veículos em velocidade elevada e um ultrapassava o outro". Disse, ainda, que pediu ao motorista Anderson que diminuísse a velocidade e este não atendeu; e que o carro de Rodrigo estava na faixa da esquerda emparelhado com o de Anderson, que trafegava na pista do meio; que Rodrigo conseguiu ultrapassar Anderson, oportunidade em que o réu Rodrigo freou bruscamente e ocorreu a colisão. Afirmou, inclusive, que tiravam "racha". Diante do exposto, aguarda esta DD. Promotora de Justiça, seja Rodrigo condenado nos termos do artigo  302, "caput", do CTB, c.c.  o artigo 29, "caput", e 70, "caput", ambos do Código Penal". Pelo Dr. Defensor foi dito: "MM Juíza, imputa-se ao acusado a prática infracional descrita  na r. denúncia de fls. 01/2. Encerrada a instrução, com as oitivas das testemunhas arroladas, em alegações finais, o Parquet pleiteia a procedência da ação penal.  Após esse breve sumário, passo a manifestar-me quanto ao mérito. Improcede a vestibular. Apreciando as provas colhidas durante fase instrutória, constata-se que os elementos probatórios que serviram de base à peça exordial, em juízo não se confirmaram, não restando demonstrada, como a espécie requer, a segurança necessária para uma prolação condenatória. Vejamos: Citado, foi o acusado interrogado a fls. 207/8, quando, peremptoriamente nega a prática infracional. Apresenta versão firme e segura, compatível à sustentada na fase inquisitorial, no sentido de que na ocasião dos fatos transitava na Rodovia Raposo Tavares, dirigindo o veiculo Gol, da cor cinza, na companhia de Roberto e Rafael, em velocidade compatível com o local, quando foi atingido por outro veiculo, de marca Gol, dirigido pelo co-acusado Anderson, onde estavam as vítimas fatais. Nega, finalmente, que estivesse com velocidade incompatível, assim como de participação em racha. No contraditório ouviram-se as testemunhas Sergio e Rosemeyre (fls. 261/263), que pouco acrescentaram aos fatos, eis que não foram oculares ao trágico acidente. Desses depoimentos, ressalta-se que a Sra. Rosemeyre Aparecida Ribas, era tia da vítima fatal Thiago Lee Lira; porisso, embora não presencial aos fatos, o seu depoimento deve ser apreciado com reservas, eis que além do interesse pessoal pela condenação do acusado, toda a sua dissertativa veio do ouvi dizer, assim como a matéria jornalística ora juntada aos autos. O policial rodoviário Sergio Alexandre de Oliveira, por se turno, informou que ao chegar no local do acidente se restringiu a socorrer as vítimas, não sendo possível colher qualquer prova de testemunha presencial; que a velocidade permitida no local era de 100Km/h; o acidente teria ocorrido a uma distância de 300 metros da base da polícia rodoviária; assim como nunca soube da existência de rachas naquela rodovia. Das testemunhas oculares e vítimas do acidente, ouviu-se: Roberta Alves Alegre (fls.264/50). Sustenta que os acusados trafegavam na Rodovia Raposo Tavares, sentido Cotia, em alta velocidade, participando de racha. Que em determinado momento o carro de Rodrigo, que transitava pela faixa da esquerda adentrou a faixa central, onde estava o carro de Anderson. Que Rodrigo teria freado bruscamente, ocorrendo a colisão. Essa versão é totalmente contrária a sustentada pela própria declarante na fase inquisitorial. Em delegacia teria informando a autoridade policial, que após Rodrigo adentrar na faixa central, este, teria diminuído a velocidade, obrigando Anderson, que vinha atrás, para não bater, derivar para a sua direita. Nesse ínterim, com a aproximação de outro veiculo, acredita a depoente que Anderson teria puxado o freio de mão, motivo pelo qual teria atingido a lateral direita do carro de Rodrigo, ocasionando o acidente. Embora acreditasse que os acusados pudessem estar tirando racha, informou que não ouviu de nenhum deles tal desafio. Essas versões sustentadas pela testemunha Roberta, além de faltarem com a devida credibilidade, não encontra amparo nem mesmo no laudo pericial de fls. 59, item 6, que, nas considerações finais, consigna: não foram encontrados no local vestígios de derrapagens, frenagens, arrastamento ou atritamento de pneus, vestígios esses, que pela proporção,  caso existentes, certamente teriam sido consignados pelos srs. Peritos. O que de fato não ocorreu. Já as testemunhas arroladas pela defesa de Rodrigo, com a mesma segurança sustentaram as suas versões. Informaram que também foram vitimas do acidente, eis que estavam no carro de Rodrigo; que o acusado Minoru não imprimia velocidade acima do permitido, assim como não realizava racha com Anderson. Descrevem com detalhes a dinâmica do acidente. Dessa forma Exa., não se vislumbra, como a espécie impõem,  qualquer falta do cuidado necessário, tanto  na ausência da previsibilidade objetiva, quanto subjetiva. A imprudência argüida na vestibular como modalidade do crime culposo, pelo excesso de velocidade, consistente em suposto racha, não se confirmou nem pela oitiva das testemunhas, quanto menos pelo laudo pericial. Neste tocante, nunca é demais consignar que a perícia não conseguiu descrever a velocidade dos veículos, como a dinâmica do acidente, em relação a causa inicial. Os srs. peritos, após aprofundarem nas provas carreadas, sustentaram  a possibilidade do acidente ter sido ocasionada por um terceiro veículo (CONCLUSÔES  fls.147), que seria desconhecido de todos os ocupantes dos autos. Se realmente essa hipótese prevalecer, mais uma vez ela não retrata a participação ativa do acusado Rodrigo. Nota-se que, assim sendo, o desdobramento causal afastaria do pólo ativo qualquer relação de causalidade com a imprudência ora atribuída. D. Magistrada, das provas produzidas em pretória, demonstram, independente da sua origem, que o acusado Rodrigo não faltou com o seu dever legal na condução de seu veículo. Não foi imprudente, pelo excesso de velocidade; assim como não participava de racha. Se houve, nesta trágica história, com o final lastimável por todos nós, alguma responsabilidade, essa derivou-se única e exclusivamente do co- acusado Anderson.  Foi no seu carro que as vítimas estavam; seria Ele quem puxou o freio de mão (versão sustentada por Roberta a fls. 32), o que, caso se confirmasse, caracterizaria outra modalidade da culpa, pela imperícia. Ao contrário do que sustenta a representante do Ministério Público, em suas alegações finais, o acidente não ocorreu há cerca de 2 quilômetros do posto da Polícia Rodoviária. Essa informação é de fácil localização ao se reportar a fls. 261, prestado pelo policial Sérgio, que informou que o acidente teria ocorrido há aproximadamente 300 metros da base policial. No tocante ao estado que se encontram os veículos, através das fotografias juntadas aos autos, não se pode deixar de considerar que após a colisão, os mesmos derraparam e caíram de um barranco, colidindo com postes e árvores, razão pela qual o estado que se encontram possa aparentar uma falsa impressão. Finalmente, com a devida vênia, a sustentação da ilustre Dra. Promotora de Justiça em relação a uma eventual contradição nos depoimentos das testemunhas de defesa, com todo respeito, devem ser desconsideradas, eis que, se eventualmente aconteceram, foram fora da matéria de mérito. Pelas razões apresentadas, aguarda-se a total improcedência da ação penal, para que V. Exa, amparado pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVA Rodrigo Minoru Colaço Hashizume. Finalmente, apenas a título de mero dever de ofício, caso V. Exa entenda ser o decreto condenatório em primeiro grau o meio mais eficaz, releve, sob o manto de julgador e no livre convencimento, estabelecendo frente às circunstâncias do delito e atendendo a diretriz do artigo 59 do Código Penal; considerando ainda que dos autos se extrai várias circunstâncias atenuantes (art. 65) e não existindo em seu desfavor qualquer circunstância consignada no artigo 61 do CP, fixe a pena base no mínimo legal, para, em consonância ao artigo 44, incisos I, II e III do mesmo estatuto repressivo, substituia a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Assim o fazendo, ausente as imposições previstas no parágrafo único do artigo 387 e, reconhecendo no caso concreto a total abrangência dada pelo princípio constitucional da razoabilidade (art. 5º, inciso LIV ? faz parte do princípio do devido processo legal, segundo jurisprudência tranqüila do colendo Supremo Federal, em consonância com a Lei maior que é a Constituição, que consagrou o princípio da presunção da inocência, o direito do acusado em apelar em liberdade. Pela MM. Juíza foi dito: "Vistos. Rodrigo Minoru Colaço Hashizume e Anderson Rosa da Silva, qualificadoS nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 302, "caput", (por duas vezes), da Lei 9503/97, combinado com o artigo 70, e artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de junho de 2005, na Rodovia Raposo Tavares, sentido Capital/Interior, altura do Km. 18, na direção dos veículos descritos na inicial, perderam o controle dos automóveis, o que resultou num choque entre ambos, resultando da colisão lesões corporais nos acusados, bem como nos demais ocupantes dos veículos, sendo que Luana Spacassassi de Lucca e Thiago Lira Martos, em razão das lesões vieram a falecer. Consta, ainda, que a imprudência por parte dos denunciados consistiu em imprimir aos veículos velocidade excessiva e incompatível para o local, além de terem iniciado uma disputa automobilística entre eles, não autorizada, vulgarmente conhecida por "racha". Neste momento, perderam o controle dos carros, vindo a chocar-se um contra o outro e após serem lançados para fora da pista alcançaram um barranco existente no local. O inquérito policial, que deu início as apurações, foi regularmente instruído. Recebida a denúncia (fls. 170), foram os réus citados e interrogados (fls. 187 e 201/vº e 204/208), sobrevindo a defesa prévia (fls. 210 e 212). Então sobreveio aos autos a certidão de óbito de Anderson, juntada a fls. 215 e 229/230, sendo declarada extinta a sua punibilidade. Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas de acusação, de defesa e do Juízo, bem como juntados laudos periciais e documentos. Em debates, a Dra Promotora de Justiça requereu a condenação do acusado Rodrigo, nos termos em que a denúncia fora ofertada, pois comprovada sua culpa e responsabilidade pelo acidente, consistente em imprudência, por imprimir velocidade incompatível para o local, o que gerou a perda do controle dos automóveis (Anderson e Rodrigo) ocasionando a colisão que resultou no óbito das vítimas Thiago e Luana. O Dr. Defensor, por sua vez, bateu-se pela absolvição, argumentando que a prova produzida tanto perante a Autoridade Policial, quanto em Juízo, sobretudo a conclusão do laudo pericial e demais documentos juntados aos autos, não apontaram que os motoristas estivessem em velocidade excessiva para o local e da mesma forma que eles estivessem praticando racha. De outra parte, havia um posto da Polícia Rodoviária nas proximidades e que certamente exigiria cautela por parte dos motoristas. Por fim, a testemunha Roberta não foi firme e coerente em seu relato prestado tanto perante a autoridade policial quanto em Juízo. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada através dos laudos de exame de corpo de delito ? exames necroscópicos, bem como pelos demais laudos juntados aos autos. Da mesma forma, a autoria é inconteste, além da culpa na modalidade imprudência. Assim é que, o acusado por época do interrogatório judicial, revelou que naquela data, conduzia o seu veículo pela Rodovia Raposo Tavares, sentido Capital/interior, com a devida cautela legal, sem realizar qualquer disputa automobilística com o veículo de Anderson. Ainda, recorda-se que Anderson trafegava à sua frente e próximo ao Km. 16 verificou um fluxo de veículos que diminuíam a velocidade, assim passou da pista da esquerda para a pista do meio e finalmente para a direita. Logo em seguida foi surpreendido com uma batida na traseira do seu carro e então perdeu o controle da direção e desmaiou. A testemunha Roberta Alves Alegre ouvida tanto perante a autoridade policial quanto em Juízo, confirmou que os motoristas Anderson e Rodrigo ao ingressarem na Rodovia Raposo Tavares aumentaram a velocidade dos carros e que a certa altura eles já estavam acima dos 100Km/h. Na sequência, foi realizada uma ultrapassagem por Rodrigo, enquanto o carro de Anderson não conseguindo frear atingiu a traseira do primeiro veículo, o que resultou no acidente que levou a óbito duas vítimas fatais (fls. 32). Em Juízo Roberta enfatizou dizendo que estava no interior do carro de Anderson e que tanto ele quanto Rodrigo conduziam os respectivos automóveis em velocidade elevada e um ultrapassava o outro, tanto que em determinado momento, Luana, a vítima fatal começou a chorar dizendo à depoente que estava com medo e clamou para Anderson diminuir a velocidade, mas ele não atendeu, prosseguiu emparelhando-se ao carro de Rodrigo até que por época de uma ultrapassagem Anderson atingiu o carro de Rodrigo, momento em que ocorreu o acidente.Ao responder a indagação da própria defesa, Roberta asseverou: "a depoente já presenciou racha entre veículos e pode afirmar que na Rodovia Raposo Tavares por onde trafegavam os veículos envolvidos no acidente, estava ocorrendo um racha entre eles" (fls. 264). O policial Sérgio Alexandre de Oliveira, que compareceu ao local do acidente, deparou-se com os veículos envolvidos já no barranco existente ao lado da via, e diversas vítimas sendo socorridas pelo resgate, enquanto duas delas haviam falecido no local. A testemunha Rosemeire Aparecida, tia de Thiago, vítima fatal, embora não tenha presenciado o evento, revelou que o seu sobrinho sofreu múltiplas fraturas, o que o levou a óbito. Acrescentou que o caso teve uma repercussão nacional diante da tragédia ocorrida. As testemunhas Rafael e Roberto, que estavam no carro de Rodrigo, amigo deles, em nenhum momento conseguiram esclarecer claramente o momento do acidente, apenas procuraram afirmar que o réu estava conduzindo o veículo em velocidade compatível para a rodovia e não realizava a disputa conhecida por "racha". O laudo pericial juntado a fls. 140/151 demonstrou a versão apresentada por cada uma das partes, inclusive mencionaram que Roberta Alves destacou que os veículos participavam de racha, conforme fls. 144. Portanto, de tudo o que se colheu durante a instrução probatória, sobretudo a visualização das fotografias constantes dos laudos periciais, observa-se que ficou demonstrada a responsabilidade de Rodrigo na modalidade imprudência, que consistiu em dirigir em excessiva velocidade, e emparelhar-se ao veículo de Anderson numa disputa automobilística não autorizada, conhecida por "racha". Ora, verifica-se das provas colhidas, que o réu agiu com culpa, na modalidade imprudência, o que resultou no acidente e consequentemente no óbito de duas pessoas que ocupavam o veículo por Anderson dirigido. De fato, após analisar o quadro probatório, nota-se que de qualquer ângulo que se examine a questão, conclui-se que agiu o réu com culpa, sobretudo porque a conduta contribuiu diretamente para o resultado lesivo. Por derradeiro, é importante ressaltar que a essência da culpa é a previsibilidade, desta forma, era previsível (ao motorista) que dirigir em alta velocidade e sem as cautelas necessárias, praticando disputa automobilística não autorizada, certamente poderia ocasionar um acidente. Por fim, o fato de Rodrigo e Anderson estarem próximos a um posto rodoviário, não foi suficiente para que ambos agissem da maneira irresponsável que levou a óbito duas vítimas, Luana e Thiago, jovens como eles que teriam uma vida de sonhos pela frente. Como se vê, as provas colhidas demonstram claramente a responsabilidade de Rodrigo pela morte das vítimas, observado o concurso formal. O réu é primário e apresenta bons antecedendes (fls. 271/272). Considerando-se os requisitos constantes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, como personalidade, antecedentes, número de vítimas, maneira como foi praticado o delito, dentre outros, a pena base fica fixada em 02 (dois) anos de detenção, que aumento em 1/6 (um sexto) em razão do concurso formal, totalizando-se 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, e no período de 01 (um) ano (artigo 293, do CTB) a suspensão da habilitação para dirigir veículos. Ainda presentes os requisitos legais, substituo a pena restritiva de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma delas na modalidade de prestação de serviços à comunidade, consistente em prestar serviços durante 06 (seis) meses, por 04 (quatro) horas semanais, em uma Instituição a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais. A outra consistente na prestação pecuniária, na doação de 12 (doze) cestas básicas de alimentos (no valor de R$100,00 cada), sendo uma por mês, pelo período de 01 (um) ano, a uma Instituição também indicada pelo Juízo das Execuções. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RODRIGO MINORU COLAÇO HASHIZUME, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e no período de 01 (um) ano a suspensão da habilitação para dirigir veículos, por haver violado o disposto no artigo 302, "caput", (por duas vezes), da Lei 9503/97, combinado com o artigo 70, e artigo 29, ambos do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, na forma acima especificada. Em caso de descumprimento das obrigações estabelecidas, o regime para cumprimento da pena será o aberto. Após o trânsito em julgado desta, cumpra-se o disposto no artigo 293, inciso 1o. da Lei 9503/97. Oportunamente, seu nome será lançado no rol de culpados. Publicada em audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Réu:Defensor:
