

SENTENÇA

Processo nº:0014359-23.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:DAMIÃO DIAS DE MELO
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a procedência do pedido.

Com efeito, dos extratos acostados aos autos extrai-se que, no dia 10/10/2011 apontou-se a efetivação de depósito em cheque, no valor de R$ 672,00, sendo certo que, não foi realizado o pagamento, vindo o título ser protestado (fls. 09, 11).

Anote-se que a versão expendida pelo autor, em sua inicial, mostra-se absolutamente verossímil.  E, se tratando de relação de consumo, cabia ao réu trazer aos autos prova contundente no sentido de que não havia o valor indicado no envelope ou que o cheque não tinha fundos, sabido que há rígido controle de abertura de envelopes no interior das agências bancárias.

Conclui-se, pois, que o réu não desincumbiu de seu ônus, na medida em que lhe cabia trazer aos autos prova suficiente a comprovar a diligência empregada no sistema utilizado para abertura de envelopes e depósito de valores em conta corrente, sabido que há tecnologia adequada para tais comprovações.

Nesta medida, em restando evidenciado que o autor foi induzido em erro por falha perpetrada pelo réu, de rigor a devolução do valor depositado, no valor de R$ 672,00.

Contudo, o dano moral não restou configurado, a teor de fls. 11, que indica protesto de outros títulos, incidindo, dessa forma, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a devolver ao autor R$ 672,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do respectivo pagamento (fls. 09), e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI



São Paulo, 04 de outubro de 2012.
