

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014595-34.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudio Roberto Desidério
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que permaneceu aguardando atendimento no banco por mais de uma hora. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega, em síntese, que tal fato não dá azo à caracterização de danos morais.
O pedido é improcedente.
O descumprimento da Lei Municipal 13.948/2005 (incontroverso no caso em tela) não acarreta, por si só, o dano alegado na inicial. 
A espera em fila de banco pelo período de uma hora, ainda que em horário e dia normal de expediente, é um dissabor cotidiano que, salvo demonstração de fato extraordinário, não chega a ferir a honra, a dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial da parte. Competia ao autor demonstrar que em razão de tal espera teve algum prejuízo concreto , tal como a perda de compromisso importante, um mal estar físico ou qualquer outro evento que pudesse caracterizar o dano.
Aplicável, portanto, o Enunciado 25 do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis : 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Saliente-se que o artigo 4º da Lei 13.948/2004 somente impõe à agência bancária infratora o pagamento de multa de R$564,00, aplicável em dobro na hipótese de reincidência. Tal multa é imposta à instituição financeira pelo Poder Público e a ele dirigida. Portanto, o autor não tem legitimidade para requerê-la.
 Logo, da Lei Municipal 13.948/2005 não decorre qualquer outra penalidade. Caberia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, demonstrar que da infração legal decorreu o dano alegado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
