

SENTENÇA

Processo nº:0014422-94.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro dos Santos Mecho
Requerido:TNL PCS S/A (Oi)

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Leandro dos Santos Mecho, já qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c/c danos morais e pedido de tutela antecipada contra TNL PCS S/A (Oi), também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que entabulou com a concessinária de serviços ré um contrato de adesão para utilização dos serviços de telefonia móvel celular. Afirma que após a conclusão do referido contrato, o autor recebeu da ré um chip habilitado com o código de acesso nº 011-6556.3604. Afirma que no dia 23 de janeiro de 2011, durante um assalto ocorrido na cidade de Guarulhos, no qual foram vítimas o autor e seu pai os ladrões subtraíram o veículo, alguns documentos e o aparelho de telefonia celular contendo o chip da linha mencionada. Afirma que por volta das 02h30, após fazer o BO, entrou em contato com a operadora Oi para solicitar o bloqueio provisórioda linha, mas foi informado que sua solicitação só poderia ser efetivada após as 11h00, pois estavam sem sistema. Afirma que após várias tentativas, finalmente, por volta das 15h00, finalizou a solicitação de bloqueio da linha, protocolo nº 2011 0000 6752 345. Afirma que no dia seguinte (24/11/2011), com a finalidade de reabilitar sua linha, dirigiu-se a uma loja autorizada da empresa ré, localizada no bairro do Jaçanã, e adquiriu um novo chip virgem, para que nele fosse habilitada a linha anteriormente bloqueada, ocasião em que foi informado pela atendente do estabeleciemnto que deveria entrar em contato com a operadora Oi e solicitar o desbloqueio da linha. Afirma que seguindo as orientações entrou em contato com a empresa ré solicitando o desbloqueio da linha, e após informar o número, a atendente pediu-lhe que repetisse o número da linha, perguntando se aquele número pertencia realmente à operadora Oi, informação confirmada pelo autor. Afirma que após a espera foi informado que estava ocorrendo um problema no sistema, que provocou o desaparecimento de alguns números, pedindo que retornasse a ligação posteriormente, protocolo nº 2011 0000 7071 347. Afirma que no dia seguinte, novamente tentou o desbloqueio de sua linha discando de um telefone fixo para o número 1057, mas não havia opção para falar com um atendente. Afirma que apesar de todas as diligências até a data da propositura da demanda não teve qualquer resposta ao seu pedido. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para desbloquear o terminal móvel nº 011-6556.3604, e, no mérito, a procedência do pedido para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela e a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$10.900,00 a título de danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/23.
Citada a ré (fl. 50), foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 33/34), que, contudo, restou infrutífera. 
A ré apresentou contestação (fls. 52/62), alegando, em breve síntese, que improcede a reclamação do autor. Afirma que em 10/05/2009, a linha foi habilitada no Plano Oi Cartão com oferta (SP Fale Mais Oi Cartão_DES) no Oi Chip de nº. 8955531132997807298 através da ordem de serviço nº 1-18112475381. Afirma que  analisando os sistemas Siebel e Wedo, o autor não possui débito junto a Oi Móvel, já quanto a reclamação foi encontrado no sistema a informação de que o autor solicitou o bloqueio da linha em 13/05/2010, ocorrendo a suspensão total por roubo/furto/perda, através da ordem de serviço de nº. 1-24697000875, sendo o desbloqueio em 14/05/2010 a pedido do mesmo, sob ordem de serviço nº. 1-24706411564. Afirma que em 23/01/2011 ocorreu a suspensão total por roubo/furto/perda através da ordem de serviço de nº 1-29179819105, e que a linha já se encontra ativa em nome do autor. Afirma que não estão caracterizados os danos morais. Afirma que o autor não sofreu nenhum dissabor. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 63/93.
Alfim, o autor não se manifestou em réplica (fl. 95, verso).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, não há demonstração nos autos a respeito da negativa da ré ao desbloqueio, que poderia redundar em danos morais pela recalcitrância indevida. Tanto isso é verdade que a antecipação dos efeitos da tutela não foi concedida por este fundamento. 
Sequer um e-mail ou reclamação escrita foi realizado. O autor sequer apresentou réplica para repelir, com argumentos, as alegações de que os danos morais são insubsistentes, e que não  houve pedido para o desbloqueio. 
Por outro lado, é inegável o direito ao desbloqueio da linha, pois o serviço foi contratado. A ré não nega este direito. Muito ao contrário, não há contestação ao fato do desbloqueio ser um direito do autor, mas apenas, e tão-somente, a negativa de pagar pelos danos morais, o que, diante da prova produzida, é razoável. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 33), reconhecendo o direito ao autor ao desbloqueio da linha, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$700,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.
