

SENTENÇA

Processo:0014427-57.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Stefano Carmine Vitiello
Requerido:Pedro Americo Farias Frazão e outro

Vistos.







Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por Stefano Carmine Vitiello em face de Pedro Américo Farias Frazão e de Renise Marta Riccio Frazão, alegando que os requeridos foram fiadores em contrato de locação. Narrou que o imóvel foi devolvido pela locatária sem as reformas necessárias ao retorno do estado anterior. Sustentou que houve aditamento do contrato com obrigações assumidas de recomposição. Argumentou que o imóvel necessita dos reparos e que os réus devem responder pelos valores locativos até a efetiva recomposição. Postulou a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 48.265,83 para reparos no imóvel, bem como o valor de R$ 44.940,00 de valores locativos, sem prejuízo das parcelas que vierem a se vencer no curso da lide. Instruiu o pedido com os documentos de fls. 17/106.

Citados, os réus contestaram o feito, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. Formularam, ainda, pedido de chamamento ao processo da empresa locatária do bem. No mérito, aduziram que houve os reparos necessários, com vistoria da imobiliária que administrava a locação. Sustentaram que receberam a quitação integral da locação em julho de 2003, de modo que nada mais é devido. Argumentaram que o autor litiga de má fé (fls. 118/127). Juntaram os documentos de fls. 128/139.

Houve réplica a fls. 141/144. Nova manifestação a fls. 146/148.

O chamamento foi deferido a fls. 163/164, mas os réus não atenderam a determinação, restando prejudicado o chamamento (fls. 167).

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria exige mera prova documental. Veja-se que a prova oral não tem o condão de afastar o conteúdo dos documentos emitidos pelo administrador do imóvel, daí porque dispensável sua oitiva. 

Não se cogita de ilegitimidade passiva, pois os réus, na qualidade de fiadores, assumiram a obrigação de arcar com os valores devidos pela locatária. Veja-se que os danos alegados no imóvel são, em tese, de responsabilidade do inquilino e como tais devem ser assegurados pelos fiadores.

Havendo renúncia ao benefício de ordem, podem ser diretamente demandados, pois assumem a condição de devedores solidários da obrigação.

Passo ao mérito. O caso é de improcedência da ação. Com efeito, as fotografias juntadas com a inicial não possuem data e não se fez prova da data de sua obtenção.

Não há como se acreditar, por falta de prova, de que o imóvel estivesse naquele estado quando da emissão do recibo de quitação pelo administrador da locação.

Veja-se que o autor outorgou poderes de administração a fls. 23. Nele consta a expressa possibilidade de receber valores e dar quitação.

Pois bem. A administradora forneceu documento de recibo das chaves em 06.06.2003 (fls. 138). Nele fez expressa advertência de que não se estava quitando a relação. Há advertência da necessidade de vistoria e averiguação de pagamento de contas de água e luz.

O recibo de quitação, emitido pela mesma administradora, em seu papel timbrado, dá plena quitação, utilizando-se do termo ?quitação final?.

Veja-se que quando quis ressalvar qualquer pendência no recibo, o administrador o fez de modo expresso. No documento de fls. 139, ao contrário, fez expressa menção de se tratar de quitação plena, final, para nada mais ter a reclamar.

Isso importa em reconhecer que não restou qualquer pendência na relação locatícia entre o autor, sua inquilina e os fiadores aqui demandados.

Não houve impugnação ao teor do documento, na réplica. Somente após a preclusão consumativa quanto ao fato extintivo alegado na contestação é que o autor compareceu aos autos para impugnar o referido recibo.

Basta ver que sua réplica foi protocolada em 11.03.2005 e a nova manifestação apenas em 23.03.2005 (fls. 141 e 146).

Outro dado de relevo é que o documento de fls. 148 não consta de papel timbrado do administrador do imóvel, não possui assinatura e não é novo, não podendo servir de contraprova ao documento trazido pelos réus.

Além disso, o próprio teor do que dele consta bem se vê divergência com a postura do administrador, em fazer ressalvas e advertências nos documentos que emite.

Assim, não há como se crer no que lá consta, para afastar a força probante do documento de quitação integral e final emitido a fls. 138.

Oportuno ressaltar que o artigo 322 do Código Civil incide na espécie, de modo que fornecido recibo de quitação em julho de 2003, sendo certo que as chaves foram recebidas mais de um mês antes, é de se presumir a quitação do débito pretérito. Aqui, com mais razão a presunção, quando se fez constar do recibo o termo de ?quitação final?, com expressa de nada mais ter a reclamar.

Tendo sido outorgada a quitação integral, nada resta ao autor em relação à locação do imóvel, o que importa na rejeição do pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno o autor ao pagamento das custas do processo, bem como da verba honorária que arbitro em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
