

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0014307-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Mu
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.







CARLOS MU, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, sob fundamento de que celebrou com o réu contrato de crédito parcelado no valor de R$ 30.497,52, mas, em razão de dificuldades financeiras, deixou de honrar as respectivas parcelas. Em dezembro de 2011, renegociou o débito e, na data do vencimento (26/12/2011), pagou a totalidade do valor ajustado. Em janeiro de 2012, foi surpreendido com o ajuizamento de ação de cobrança pelo requerido, voltada ao recebimento do mesmo montante antes honrado. Foi citado por oficial de justiça em 16 de fevereiro e, no dia seguinte, o banco requerido manifestou desistência do pedido, homologado. Invoca a aplicação do artigo 940 do Código Civil e do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90 e assevera ter sofrido danos morais. Pede a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e de indenização por danos morais.
 Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/88, entre eles cópia da ação de cobrança proposta pelo requerido, cópia do contrato e comprovante do pagamento da dívida.
Em contestação (fls. 99/105), com preliminares de coisa julgada e falta de interesse de agir, no mérito, sustenta o requerido a regularidade de seu proceder, dada a existência de contrato firmado com o autor. Defende inexistente má-fé em seu proceder e nega a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido inicial.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 121/131).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor a condenação do requerido à restituição em dobro de valor indevidamente cobrado e ao pagamento de indenização por danos materiais.
Resiste o réu a referida pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto à regularidade de seu proceder.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Estabelece o artigo 301, § 1º, do CPC, que ?verifica-se a litispendência ou a coisa julgado, quando se reproduz ação anteriormente ajuizada.? 
Complementa referida disposição o parágrafo 2º do mesmo artigo: ?uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido.?

Por evidente, o ajuizamento desta demanda não está obstado por coisa julgada, porque esta demanda nada tem de idêntico ou sequer parecido com aquel'outra promovida pelo requerido. Os fatos narrados e o pedido formulado constituem, isto sim, consequências daquela demanda, mas com ela não se identificam.
Considerado o relato fático constante da inicial, é de constatar que o autor se serviu da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir.
Rejeito pois, as preliminares.

 IV.Os documentos trazidos com a inicial dão suficiente respaldo probatório ao fato de que o autor procedeu ao pagamento do valor total do débito decorrente de contrato de crédito parcelado, então fixado em R$ 20.719,00. 
Mesmo assim, sobreveio o ajuizamento pelo requerido, em 10/01/2012, de demanda condenatória voltada ao recebimento daquele crédito. 
Também que, antes mesmo de superado o prazo de resposta naquele feito, cuidou o banco de manifestar desistência do pedido, então noticiada a integral e precedente satisfação do crédito pelo aqui promovente.
Não é caso de reconhecer ao autor direito a repetição do montante então exigido, muito menos em dobro, porque nada por ele foi honrado em duplicidade. Também não é caso de impor ao réu a penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil, por não delineada a má-fé em sua conduta, dada a pronta retificação, mediante desistência do pedido, antes mesmo que o autor tivesse que oferecer resposta àquele pedido. 

V.Os contornos fáticos e temporais do evento não ostentam características hábeis a delinear a ocorrência de danos morais.
Com efeito, o comportamento do requerido não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. Com efeito, no caso, não houve lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade, e, sob o ponto de vista subjetivo, deram-se apenas aborrecimentos ou dissabores incapazes de serem guindados ao patamar de danos morais.


VI.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 11 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
          Juíza de Direito




D A T A 
Em 11 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
