

SENTENÇA

Reclamação:0014004-64.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eduardo  Barros de Araujo
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Inv.

CONCLUSÃO

Em 03 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei federal nº. 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Assim, tem-se que, diante da revelia da parte demandada, não há controversia quanto à matéria fática posta à análise.
Passo, portanto, a fixar o valor da indenização por danos morais. O autor juntou documento que comprova o apontamento da dívida de R$ 521,41, vencida em 10/10/2012 (fls. 10), que foi paga somente em 10/12/2012 (fls. 06), com atraso de 02 (dois) meses. Desta feita, tem-se que o nome do autor permaneceu negativado junto ao Serasa indevidamente, ao menos, até junho de 2.013.
Com efeito, considerando a inércia da requerida e o fato de que o autor também se tornou inadimplente, dando causa ao apontamento inicial, fixo o valor de R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 2.500,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data da citação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
