

SENTENÇA

Processo nº:0014988-62.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Ricardo das Neves
Requerido:RBM Multimarcas Ltda. - EPP

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



RICARDO DAS NEVES demandou em face de RBM MULTIMARCAS LTDA EPP, aduzindo, resumidamente, que adquiriu da loja-ré em 04.02.2010, o veículo Chevrolet / Vectra, placas DAN 5840, pelo valor de R$ 20.000,00. Uma semana após, o veículo passou a apresentar uma série de defeitos mecânicos, que não foram solucionados pela ré. Não bastasse isso, esta sempre apresentava evasivas quando o autor lhe perguntava acerca da transferência do carro. Passados 02 meses, tomou conhecimento de que havia multas aplicadas em decorrência de infração de trânsito e falta de pagamento de IPVA, que totalizava o importe de R$ 10.800,00. O fato foi omitido do autor. Havendo vício de consentimento e vício oculto no veículo, o negócio jurídico deve ser anulado. Teve prejuízos. Postulou a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, anulando-se o contrato com a devolução das quantias pagas ou alternativamente, seja a ré condenada no pagamento das multas e do IPVA. 

Regularmente citada, a ré contestou. A título de objeção de mérito, alegou prescrição. Quanto ao mais, expôs que o veículo entregue pelo autor à ré, a título de sinal e princípio de pagamento, também tinha dívidas. Com o valor do financiamento, a ré iria quitar as multas do Vectra e regularizar o licenciamento. Todavia, o autor não obteve êxito no licenciamento, por ter restrição ao seu nome. Quanto aos defeitos alegados, o autor falta com a verdade, pois que o veículo foi aprovado na perícia cautelar realizada. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade e não houve interesse na produção de outras provas (fls. 84). 

O autor apresentou extrato atualizado das multas pendentes sobre o veículo (fls. 88/92). 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Afirmou o autor que adquiriu um veículo na loja-ré,  em 04.02.2010. Como parte de pagamento, entregou veículo de sua propriedade, um Fiat Palio, placas CIS 0850, pelo valor de R$ 10.500,00. 

A ré argumentou com prescrição da ação. 

Dispõe o art. 26 da Lei 8.078/90:


Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.    


Conforme se verifica, o aludido dispositivo diz respeito à decadência do direito na via administrativa, não na via judicial. A prescrição do direito de ação está tratada no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, consignando o legislador o prazo de 05 anos, que conforme se verifica, não se expirou.

Rejeito a objeção. 

O carro foi adquirido em 04.02.2010, pelo valor de R$ 20.000,00. No contrato de fls. 58, constou que a partir de então o comprador responderia pelas multas de trânsito incidentes sobre o veículo. Evidentemente que por ter a posse do veículo, a partir de então, o comprador também responderia pelos tributos incidentes. 

Possível concluir, então, que até esta data seria a ré que responderia por esses pagamentos. 

A fls. 89/91 o autor apresentou extrato atualizado de débitos incidentes sobre o veículo. Todas as infrações foram cometidas anteriormente à aquisição do veículo pelo autor. Registre-se, ainda, que há débito de IPVA até o exercício de 2009 no montante de R$ 6.905,99. O IPVA de 2010 é de responsabilidade do autor. 

De maneira que somados esses encargos tem-se o débito de IPVA, no valor total de R$ 6.905,99 (fls. 62) e as dívidas decorrentes das multas aplicadas no valor de R$ 1.785,30, que perfaz o total de R$ 8.691,29. 


O réu, por seu turno, argumentou com ausência de pagamento do valor financiado e dívidas do veículo entregue pelo autor, como parte de pagamento. Postulou a compensação das dívidas. Porém, além de não ter feito prova de suas alegações, também não formulou pedido reconvencional. De sorte que não há como acolher-se a pretensão do réu. 

Além dos débitos do veículo, o autor também afirmou havia defeitos mecânicos.  Apresentou o orçamento de fls. 18. 

Referido documento não tem nenhuma força probante pois que não se sabe sequer a sua origem. Além disso, as peças ali relacionadas são necessárias para a substituição das originais, tendo em vista o desgaste natural. Imperioso ressaltar que o veículo adquirido pelo autor foi fabricado em 2.001 e, portanto, não se trata de veículo novo ou seminovo.

Concluindo, somente restaram comprovados os débitos incidentes sobre o carro adquirido pelo autor, fato que por si só não enseja a nulidade do negócio. Cabe portanto o acolhimento do pedido alternativo, expresso no item 08 da petição inicial. 

Por fim, o autor pugnou por condenação da ré em dano moral. 

Não vislumbro qualquer constrangimento moral do autor. Consigne-se ainda, que embora a dívida seja de responsabilidade da ré, o autor poderia, se fosse diligente, ter tido ciência da sua existência, antes da contratação. Assim, se o autor teve aborrecimentos, também contribuiu com eles ante a sua desídia. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por RICARDO DAS NEVES em face de RBM MULTIMARCAS LTDA EPP, para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 8.691,29, corrigida monetariamente e acrescida de multa e de juros de mora desde o lançamento. Condeno, ainda, a ré no pagamento de 50% do valor das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigido monetariamente, já compensada a sucumbência experimentada por este. 

P.R.I. 

São Paulo, 03 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
