

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0014266-13.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Borges dos Santos
Requerido:DELEGACIA REGIONAL TRIBUTARIA DE RIBEIRAO PRETO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho






Vistos.


TIAGO BORGES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que foi injustamente desclassificado do certame para policial militar, em razão de investigação social que se revela injusta, pois reúne todas as condições para o exercício da profissão. Pleiteia sua reintegração ao certame.

À fls. 62 liminar parcialmente deferida.

Em contestação de fls. 71/80 a Fazenda pugna pela improcedência da demanda, defendendo o acerto de sua criteriosa investigação social, que julgou o autor inapto para as funções de policial militar.

Réplica à fls. 151/154.


É o relatório.


Decido.


Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente.

A investigação social que concluiu que o autor é inapto para a difícil missão de policial militar não merece qualquer reparo. 

Os documentos de fls. 134/139 comprovam que o autor envolveu-se em grave desintelingência e também chegou atrasado à revista (fls. 115) quando era soldado temporário. 

Resta comprovado também, que o autor só não foi punido por essas condutas inadequadas, pois pediu seu desligamento do Serviço Auxiliar Voluntário, o que também revela desapreço pela função e tentativa de se furtar à responsabilidade administrativa.

Ocorrendo tais fatos sendo o autor policial temporário, agiu corretamente a corporação ao reprová-lo para o cargo de policial permanente, posto que tais ocorrências são incompatíveis com a dura função de um policial militar.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, porém mantenho a liminar de fls. 62, para se evitar dano de difícil reparação ao autor caso esta sentença seja reformada.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$700,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação, porém o dispenso, por ora, do pagamento de tais verbas sucumbenciais, face a gratuidade concedida. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


(Assinado Digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
