

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014450-95.2012.8.26.0011
Requerente:Natália Franco
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois o contrato em questão, embora não tenha sido formalizado entre as partes litigantes, pode ter determinado consequências a terceiros, mais precisamente à autora, por isso a ré não deve ser excluída da lide prematuramente (art.17 CDC).
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que sofreu inúmeros transtornos, pois tentou se valer da manutenção de vigência do plano de saúde em questão, contrato este coletivo e  formalizado por seu pai, a fim de garantir o tratamento de sua mãe, diagnosticada com tumor no fígado. A autora recebeu inúmeras negativas da ré que inclusive passou a negar a cobertura dos procedimentos à enferma. 
Esclarece a autora que apenas um mês da solicitação de extensão do plano houve uma proposta da migração feita pela ré, mas, mesmo após o pagamento da mensalidade acordada, as carteiras para uso do plano não foram liberadas, prejudicando o tratamento de quimioterapia da sua mãe. Tal fato determinou o ajuizamento de ação judicial para que o tratamento não fosse interrompido.  Assim, em razão dos inúmeros aborrecimento, pede indenização por danos morais.
Embora a autora não tenha relação contratual com a ré, ela é vítima do descumprimento do contrato, por isso pode requerer nestes autos a indenização pretendida.
A ré esclarece que há prazo de 30 dias para que o ex empregado se manifeste sobre a sua intenção em continuar no plano, prazo este não observado neste caso, por isso a questão demorou a ser dirimida. Por este motivo, ela alega que não pode ser responsabilizada.
Na verdade, a ré não justifica nos autos satisfatoriamente, portanto, por documentos hábeis, as razões pelas quais não agilizou desde logo a análise do pedido de manutenção do plano, já que assim previa o plano de demissão voluntária oferecido pela empresa empregadora do pai da autora. Ademais, não consta que aré tivesse orientado o pai da autora dos providências cabíveis neste caso, a fim de nos demonstrar que ela tentou ao menos minimizar os procedimentos burocráticos respectivos.
Como tais provas lhe cabiam, razoável a conclusão de que os transtornos sofridos pela autora foram inúmeros, já que esta via a mãe sofrer demasiadamente e, sem ter qualquer esperança, quanto à manutenção do seu tratamento. 
Assim, razoável que se reconheça o pleito indenizatório, a fim de que haja a reparação pelos danos morais suportados neste caso. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que há de se ter cautela quanto ao arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação das sentença da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 364,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 17/10/2012

Autora:Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
