

SENTENÇA

Processo nº:0014391-62.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Esdras Marcelino da Silva Junior
Requerido:Banco Santander S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Esdras Marcelino da Silva Júnior ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo que em 08.02.2011 o saldo de sua conta corrente era de R$ 935,35; que em 14.02.2011 foram depositados dois cheques, sendo um de R$ 402,68 e outro de R$ 545,00; que ambos foram devolvidos por insuficiência de fundos, sendo alínea 11 em 01.02.2011 e alínea 12 em 14.02.2011; que o valor total dos cheques é de R$ 947,68 e possuía limite de cheque especial de R$ 300,00, suficiente para cobrir a diferença de apenas R$ 12,33 e que seu nome foi enviado ao CCF em 14.02.2011 e lá permaneceu até 18.03.2011.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo que realmente houve equívoco na compensação dos cheques e que o valor indenizatório deve ser arbitrado com moderação. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/29). Juntou documentos (fls. 30/35).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
O requerido confessou em contestação sua má prestação de serviços, consistente em falha na compensação dos cheques.
E não poderia ser diferente, já que os extratos de fls. 10/11 demonstram que, embora em 01.02.2011 a devolução tivesse sido regular, não o foi em 14.02.2011, cujo saldo positivo permitia a compensação de um cheque e, acrescendo-se o limite de R$ 300,00, possível era a compensação do segundo cheque.
Diante da devolução das cártulas pelo motivo 12, o autor teve seu nome incluído no CCF e de lá apenas foi retirado graças ao seu requerimento de exclusão com o pagamento das taxas de exclusão e taxas de serviço.
O requerido ABSOLUTAMENTE nada fez para minorar os prejuízos causados ao autor não se dignando, nem em audiência conciliatória, a apresentar proposta conciliatória quando seu erro era notório.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
