

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014559-24.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Barbosa da Silva Cunha
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada por HELENA BARBOSA DA SILVA CUNHA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A - SPTRANS, visando a condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento de danos morais no importe não inferior a 50 (cinquenta salários mínimos) e pelo não cumprimento do contrato de transporte a quantia equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente, que se deu em 07/12/2011.

Deferida a Justiça Gratuita à autora, o procedimento foi convertido para o rito ordinário e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 60).

Citada (fls. 64) a requerida Associação apresentou contestação (fls. 148/157), requerendo, em preliminar, a denunciação da lide ao proprietário do veículo (EDIVAL EDUARDO SILVA) e à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. Alternativamente, pugnou pelo chamamento ao processo do proprietário e da seguradora. No mérito, requereu a improcedência da ação por não ter dado causa ao evento. Impugnou os danos pleiteados, alegando culpa exclusiva da vítima.
A São Paulo Transportes S/A, dando-se por citada e ofertou contestação (fls. 72/100), requerendo, em sede de preliminar, a extinção do processo sem julgamento do mérito por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando ter o evento ocorrido por culpa exclusiva da vítima e impugnou os danos pleiteados.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 215/225 e 239/246).

As partes especificaram provas (fls. 235/238), requerendo a realização de prova pericial, documental e testemunhal.

É a síntese.
Decido.

Desnecessária a designação de audiência de conciliação, nos ermos do art. 331, do CPC, uma vez que no caso em apreço a composição é deveras remota. Ademais, como cediço, a todo tempo é possível a composição das partes.

A preliminar de denunciação à lide do proprietário do veículo que transportava a autora não merece guarida, vejamos:

A denunciação à lide é cabível nas hipóteses previstas no art. 70 do CPC.
Sustentou a ré que a denunciação se fundamenta no inciso III do referido dispositivo legal, ou seja, que o cooperado estaria obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizá-la em ação regressiva.

Não há demonstração, nos autos, de que caiba regresso com base no contrato. Tampouco pela lei se vislumbra a obrigação de o cooperado indenizar a cooperativa, por conta dos danos advindos de acidente havido no desenvolvimento da atividade fim da associação.
Não se afirma que não tem a ré o direito de se voltar contra o cooperado. O que se diz é que não se patenteou tal direito nos autos.

Em hipótese semelhante, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou pelo voto do Ministro Fernando Gonçalves que ?fixa o entendimento pretoriano não comportar denunciação da lide nos casos em que o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro. Neste caso não há direito de regresso? (REsp 630.619 AgRg). 

Logo, fica afastada a possibilidade de denunciação à lide à proprietária cooperada.

De outra banda, razão também não assiste à requerida Associação quanto à denunciação à lide da seguradora Nobre. Vejamos:

A requerida trouxe aos autos a notícia da existência de um contrato de seguro por responsabilidade civil, no qual é mera estipulante e não beneficiária (apólice de fls. 210). Portanto, não tem a qualidade de segurada, não sendo titular do direito à indenização securitária. 

De acordo com os termos do contrato, esse titular é do seu cooperado, que tem a possibilidade de exigir diretamente da seguradora a indenização, em caso de ocorrência do sinistro.

Assim, se a ré, em virtude desse contrato, nenhum direito pode reclamar da seguradora, evidentemente afastada fica a possibilidade do exercício do direito de regresso. E ausente este, inadmissível se apresenta a denunciação da lide, porque, de plano, já se tem por não verificada a hipótese do artigo 70, III, do CPC. 

Nesse sentido, confira-se:
0460557-39.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Acidente de Trânsito
Relator(a): Antonio Rigolin 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/10/2010 
Data de registro: 08/11/2010 
Outros números: 990.10.460557-1 
Ementa: ... DENUNCIAÇÃO DA LIDE. FORMULAÇÃO PELA EMPREGADORA, ESTIPULANTE NO CONTRATO DE SEGURO. AUSÊNCIA DE DIREITO REGRESSIVO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR CONFIGURADA. INDEFERIMENTO QUE PREVALECE. AGRAVO IMPROVIDO. AEmenta: RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. FORMULAÇÃO PELA EMPREGADORA, ESTIPULANTE NO CONTRATO DE SEGURO. AUSÊNCIA DE DIREITO REGRESSIVO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR CONFIGURADA. INDEFERIMENTO QUE PREVALECE. AGRAVO IMPROVIDO. A denunciação da lide enseja ao denunciante a possibilidade de obter o reconhecimento do direito de regresso na eventualidade de ser condenado. No caso em exame, não encontra sentido a denunciação da lide em relação à seguradora pela empregadora, que figura como estipulante no contrato de seguro, pois inexiste direito de regresso que resulte da lei ou do contrato, o que afasta o interesse de agir. 

Assim, fica indeferida a denunciação da lide à seguradora.

De outra banda, o pedido subsidiário de chamamento ao processo formulado na defesa da requerida Associação também não merece amparo. Isso porque é quase elementar a impossibilidade do pedido de intervenção de terceiros à vista dos argumentos relativos à culpa dos que seriam convocados, introduzindo fatos novos e ampliando o espectro da lide.
Nesse sentido, confira-se:

0188362-06.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento 
Relator(a): Araldo Telles 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2011 
Data de registro: 13/12/2011 
Outros números: 1883620620118260000 
Ementa: Contrato de transporte. Acidente com passageiro. Indenização. Pleito formulado em demanda com rito sumário. Pretensão de conversão ao ordinário. Inadmissibilidade diante da inexistência de complexidade da causa. Contrato de transporte. Indenização. Rito sumário. Hipótese em que se revela descabida a intervenção de terceiros, modalidades denunciação da lide e chamamento ao processo, seja em face do procedimento, seja em face da relação de consumo. Recurso desprovido, mantida a decisão por seus próprios fundamentos

0016454-41.2012.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Cerqueira Leite Comarca: São Paulo Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/04/2012 Data de registro: 23/04/2012 Outros números: 00164544120128260000 
Ementa: Responsabilidade Civil - Ação de indenização por danos morais - Autor passageiro de coletivo de transporte urbano - Pretensão em face de permissionária de serviço público, com base no art. 37, § 6o, da Constituição Federal - Responsabilidade perante o usuário prevista no termo de permissão - Arguição de ilegitimidade de parte afastada, ressalvado o direito de regresso - Recurso desprovido nessa parte. Litisconsórcio necessário - Arguição afastada - Responsabilidade objetiva e individual da permissionária, sem concorrência ou solidariedade da terceira que controla, gerencia e fiscaliza o serviço prestado - Recurso desprovido nessa parte. Chamamento ao processo - Pleito indeferido - Introdução de fundamento novo à demanda, com base na culpa de cooperada e da proprietária de outro veiculo envolvido no acidente causador do dano - Ampliação subjetiva contrária ao interesse do autor - Violação ao principio da razoável duração do processo - Recurso desprovido nessa parte. Denunciação da lide - Contrato de seguro entre seguradora e cooperada da ré, cujo chamamento ao processo foi indeferido - Inadmissibilidade - Ré estipulante no contrato, em favor de terceiro que é segurado - Direito de regresso inexistente entre a ré e a seguradora ? Denunciação indeferida ? Recurso desprovido nessa parte
Desta feita, na esteira das decisões supra, fica afastado o pedido de chamamento ao processo.

A SPTrans é efetivamente parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação processual, impondo-se, em consequência, a extinção do processo, sem resolução do mérito, acolhendo-se a preliminar por ela suscitada.

Em regra, a atuação da São Paulo Transporte S/A restringe-se ao planejamento, fiscalização e gerenciamento do sistema de transporte coletivo da Capital, na forma prevista na Lei n° 13.241/2001, não lhe podendo, portanto, ser atribuída no caso a responsabilidade pelo acidente de que ora se cuida, mesmo porque veio o pedido inicial fundamentado na existência de contrato de transporte, sendo incontroverso nestes autos que o coletivo que transportava a autora era de propriedade do cooperado EDIVAL e vinculado à requerida Associação Paulistana, com a finalidade do desenvolvimento de sua atividade empresarial.

Deveras, em virtude da celebração do Contrato de Concessão de Serviço de Transporte Coletivo Urbano de Passageiro na Cidade de São Paulo ? Área 03, tendo como partes a Secretaria Municipal de Transportes e a requerida, os coletivos pertencentes à municipalidade passaram a ser utilizados com exclusividade pelos vencedores do certame.
Assim, dúvida alguma remanesce no sentido de que o veículo de propriedade do cooperado Edival, no momento do acidente de que cuida esta demanda, estava sendo conduzido por seu motorista e preposto da Associação Paulista, não fosse bastante a circunstância de que, estando o pedido inicial fundado no contrato de transporte, irrelevante se afigura, para o deslinde da causa, a aferição da propriedade do ônibus envolvido no acidente.

Ora, se a prova constante dos autos evidencia que o ônibus que transportava a autora, no momento do acidente, já não mais estava mais sob a posse e guarda da SPTrans, mas era utilizado por empresa concessionária no desenvolvimento de sua atividade empresarial (transporte de passageiros), indisputável a exclusiva responsabilidade da transportadora por não conduzir a passageira de maneira incólume ao seu destino, sendo, portanto, patente a ilegitimidade passiva do órgão gestor e fiscalizador do sistema de transporte coletivo no caso em exame. 

Neste sentido, há precedentes desta Corte:

"Agravo de Instrumento - Indenização por danos morais e materiais - Transporte rodoviário - Acidente de trânsito - Decisão que excluiu da lide empresa municipal que exerce função de gerenciamento e fiscalização do serviço prestado pelas concessionárias de transporte público - Termo de permissão firmado entre a Secretaria Municipal de Transportes e Cooperativa de transporte rodoviário - Hipótese em que a ré não figura no contrato administrativo, não podendo, por este motivo, ser responsabilizada por ato daquele que contratualmente deve responder imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros - Ilegitimidade passiva "ad causam" reconhecida - Decisão mantida - Recurso desprovido." (AI 7.298.769-4, Rei. Des. Maurício Ferreira Leite, j.22/10/2008).

"Acidente de veículo - Ônibus da empresa Viação Bandeirantes Ltda. - Ação proposta por parentes da vítima em face da SPTRANS, na condição de sucessora da CMTC - Intervenção decretada por esta última não transfere a ela, ou sua sucessora, a responsabilidade pelos atos da empresa e de seus prepostos - Ilegitimidade passiva reconhecida ? Recurso desprovido." (Apel. 942.846-5/8-00, Rei. Des. Carvalho Viana, j . 02/12/2009). 

"Ilegitimidade ad causam - Responsabilidade civil - Acidente em contrato de transporte público - Inclusão no pólo passivo do órgão fiscalizador - Inadmissibilidade - Hipótese em que o acidente, como relata a própria inicial, se deu em razão da imprudência do motorista do coletivo - Responsabilidade objetiva e legitimidade passiva do órgão público voltadas a atos omissivos ou comissivos diretamente ligados à  fiscalização dos serviços de transporte - Exclusão da SPTRANS mantida - Agravo desprovido." (AI 7.406.644-1, Rei. Des. Rizzatto Nunes, j . 21/10/2009).
A respeito do tema de que ora se cuida, pondera Vicente Greco Filho que: "A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos." (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 17a edição, pág. 77).

De fato, para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade (artigo 3º, do Código de Processo Civil), de sorte que, não sendo a ré titular do direito que é objeto da providência jurisdicional invocada pela autora, falta-lhe mesmo legitimidade para responder à demanda, do que decorre inafastável a configuração da carência de ação, manifesta a ilegitimidade passiva da SPTrans no caso dos autos.

Destarte, impõe-se o acolhimento da tese suscitada pela ré, reconhecida sua ilegitimidade ad causam, com o que JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito (CPC, 267, VI), arcando a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor atualizado da causa, observada a disposição contida no artigo 12, da Lei n° 1.060/50.

Exclua-se a SPTRANS do polo passivo da lide. Anote-se e regularize-se

No mais, estando as partes bem representadas e configuradas, em tese, as condições da ação e pressupostos processuais, dou o feito por saneado.


Para o escorreito deslinde do feito, em razão da manifestação das partes, faz-se mister a realização de prova pericial para que seja esclarecido e demonstrado se em razão do acidente ocorrido em 07/12/2011 a autora sofreu lesões corporais, ficando incapacitada para o trabalho e se em razão do acidente ficou com sequelas de modo a dificultar a  realização de atividades do cotidiano, com dores na mão e demais efeitos.

Para tanto, DETERMINO que a perícia seja realizada pelo IMESC, órgão público responsável por tais perícias médicas, e que designará dia e hora para o exame pericial. 

As partes deverão no prazo de 05 (cinco) dias apresentar quesitos e indicar assistentes técnicos.

Oficie-se ao IMESC, solicitando data para a realização do exame.

O ofício deve ser encaminhado com os quesitos apresentados pelas partes e cópia do processo.

Posteriormente, se for o caso, será designada data para oitiva das testemunhas e depoimento pessoal das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
