

SENTENÇA

Processo nº:0014758-77.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Guedes
Requerido:Claro S/A



CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano material e dano moral e pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por CELSO GUEDES em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que contratou os serviços de telefonia móvel e banda larga 3G prestados pela ré através da linha nº 11-8943-2669, incluindo acesso à internet através de modem ?Huawei - Modelo E1553-GSM 3G?, e sempre adimpliu suas obrigações, porém, ante a necessidade de utilização da internet com considerável frequência por conta de seu trabalho como corretor, passou a ter sérias dificuldades pela lentidão na navegação apresentada e por vezes até falta de acesso, prejudicando o bom desempenho de seu trabalho. Aduz que contatou inúmeras vezes a ré através do nº interno 1052, mas nem sempre era atendido (conforme protocolos a fls. 19); que em um dos contatos o funcionário da ré realizou testes, constatando que seu modem emitia constantemente sinais na forma analógica (2G), e não em 3G, como contratado, de modo que a luz indicativa de seu funcionamento permanecia na cor verde (2G) e não azul (3G); que apesar de não receber os serviços contratados, ou recebê-los de modo insatisfatório, vinha pagando as mensalidades, no aguardo do momento para pleitear o cancelamento, tendo em vista que o descumprimento da cláusula de fidelidade imposta pela ré (permanência de 12 meses) acarretaria a cobrança da multa de R$ 400,00. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, imputa responsabilidade objetiva à requerida pelos danos morais e materiais suportados em decorrência do defeito na prestação dos serviços contratados e da falta de informações precisas sobre o produto adquirido, requerendo, ao final, a concessão de tutela antecipada visando à imediata suspensão da cobrança das mensalidades, rescisão do contrato com decretação de nulidade da cláusula de fidelização, bem como a inexigibilidade da multa contratual e das parcelas vincendas. No mérito, pugna pela condenação da ré à devolução de R$ 995,27, pagos a título de mensalidade pelos serviços não prestados, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, tendo em vista o constrangimento que alega ter suportado em decorrência de um ano de violação contratual praticada pela ré. Requer, ainda, o arbitramento de honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação.      
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido. 
Houve aditamento à inicial requerendo a inexigibilidade das mensalidades vincendas a partir da data da distribuição da ação - agosto de 2011 -, com devolução da importância de R$ 275,50, paga pelas parcelas vincendas relativamente aos meses de setembro a novembro de 2011.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que não houve falha ou deficiência na prestação dos serviços a ensejar sua responsabilização. Alegou ser de conhecimento de todos atualmente que, por vezes, os sinais de satélite são menos velozes ou podem apresentar falhas, entretanto, devido ao sistema de segurança de fornecimento de sinal, garante-se o mínimo de 10% da velocidade contratada, como consta do contrato de prestação de serviços; que após análise minuciosa e realização de testes, não constatou qualquer irregularidade no serviço prestado ao autor ou oscilação do sinal, exceto aquelas já previstas em caso de acidentes geográficos; que não houve prática de ato ilícito de sua parte, porquanto cumpriu o contrato de acordo com as normas previstas pela ANATEL e que deve ser aplicada a multa rescisória, já que o autor assumiu a carência. Ao final, sustentou a inexistência de prova do dano moral sofrido e o descabimento da indenização pleiteada.  
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.


O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, considerando-se, ainda, que as próprias partes não insistiram na produção de outras.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12).
Daí decorre a possibilidade de inversão do ônus da prova em benefício do consumidor, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto verossímil a alegação da parte autora, como indicam as regras de experiência, associada à evidente hipossuficiência desta em face da parte contrária, considerando o porte econômico da ré.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
Desta feita, à mingua de provas que deveriam ser produzidas pela ré com vistas a rechaçar as teses do autor quanto à falta de informação precisa e ausência ou insuficiência da prestação do serviço, tornou-se incontroversa toda a matéria fática alegada na inicial, ou seja, que os serviços de telefonia móvel e banda larga 3G através da linha nº 11-8943-2669, incluindo acesso à internet através de modem ?Huawei - Modelo E1553-GSM 3G?, foram prestados pela ré de forma insuficiente, em razão da lentidão na navegação e por vezes até falta de acesso; que houve falta de informações claras e precisas, quando da contratação de tais serviços, de que os sinais de satélite são menos velozes e podem apresentar falhas, mas que seria garantido o mínimo de 10% da velocidade contratada; que a ré realizou testes e constatou que o modem do autor emitia constantemente sinais na forma analógica (2G), e não em 3G, como contratado, de modo que a luz indicativa de seu funcionamento permanecia na cor verde (2G) e não azul (3G).
Não bastasse a inversão do ônus da prova em favor do autor, suas alegações encontram respaldo não só nas gravações das ligações telefônicas feitas à ré, mas sobretudo na condenação da ré, em ação civil pública que tramitou perante o Rio de Janeiro, por má prestação do serviço 3G, decidindo-se que ela não informa satisfatoriamente os consumidores que o serviço de internet rápida pode se tornar muito lento, chegando a operar com apenas 10% de sua capacidade, o que tem ocorrido frequentemente.
Logo, possível concluir que o serviço de internet rápida prestado pela ré tornou-se insatisfatório aos fins a que se destinava, já que com frequência tornou-se muito lento, chegando a operar com apenas 10% de sua capacidade, o que ocorreu ao longo período de contratação no caso em tela, tudo o que não foi devidamente informado ao autor, de sorte que força é convir que o autor não recebeu os serviços contratados, ou os recebeu de modo insatisfatório.
Em razão disso, justifica-se a rescisão do contrato, por culpa da ré, não se mostrando razoável, por esse motivo, a cobrança da multa decorrente da cláusula de fidelização, embora não haja motivos para se declarar a nulidade da referida cláusula, conforme pretendido pela parte autora.
Ora, se a ré é a responsável pela rescisão antecipada do contrato, não se mostra justo carrear ao autor o pagamento da multa correspondente, ora declarada inexigível no presente caso.
Contudo, não é possível saber ao certo quando os serviços passaram a apresentar problemas, pois a contratação ocorreu em agosto de 2010, a primeira reclamação via telefone deu-se apenas em dezembro de 2010 e o ajuizamento desta ação data de agosto de 2011. Também não é possível aferir, por mês, qual foi o percentual de insuficiência ou inexistência do serviço contratado, mas não parece crível que o autor tenha deixado de usufruir 100% do serviço, pois caso assim fosse, certamente teria reclamado antes e ingressado antes em Juízo. 
Assim, para que não haja enriquecimento ilícito por qualquer das partes, hei por bem declarar rescindido o contrato celebrado a partir da data da distribuição da ação, cabendo ao autor a restituição integral do que pagou pelos serviços desde então, uma vez declaradas inexigíveis as prestações vencidas após o ajuizamento da ação, mas cabendo-lhe, em contrapartida, metade do que pagou a título das mensalidades vencidas até aquela data.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, penso que esta é devida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além de sofrer com o descumprimento contratual por parte da ré, em razão do não funcionamento injustificado do serviço de internet rápida, suportando, assim, os constrangimentos decorrentes desta situação, o autor se viu enganado pela propaganda por ela veiculada e pela falta de informações claras e precisas sobre o serviço que adquiriu, bem como foi abatido pelo insucesso da via extrajudicial percorrida, com várias tentativas de contato com a ré, muitas delas sequer registradas. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00.
 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, a partir da data do ajuizamento da ação, declarar inexigível a multa prevista na cláusula de fidelização, no valor de R$ 400,00, bem como declarar inexigíveis as mensalidades que se venceram após o ajuizamento da ação, cujos valores devem ser restituídos ao autor, se comprovadamente pagos, acrescidos de correção monetária pelos índices constantes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos pagamento e juros de mora legais desde a citação, bem como para condenar a ré a restituir ao autor 50% do valor das mensalidades pagas e vencidas até a data do ajuizamento, com os mesmos acréscimos de correção e juros na forma acima estabelecida, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada desde a data da sentença até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Considerando que o autor decaiu em parte pequena de seu pedido, carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
