

SENTENÇA

Processo nº:0014386-22.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Benedito Lopes de Araujo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. 546/13)

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
BENEDITO LOPES DE ARAÚJO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando restabelecimento de auxílio-acidente. Aduz ter obtido benefício de aposentadoria por idade em 20.08.2004, tendo o réu, em razão disto, cancelado o auxílio-acidente do qual era beneficiário desde 01.02.1986, anterior portanto à edição da Lei 9.528/97, que veda a cumulação dos benefícios. Informa ainda que como a cumulação só foi constatada no início do ano de 2013, a efetiva cessação ocorreu apenas em 28.02.2013, tendo o réu informado um débito no valor de R$ 39.510,69, referente ao período de cumulação indevida. Requer a condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu antecipação e tutela, para imediato restabelecimento do benefício, apreciada e indeferida a fl. 40.
Citado (fl. 40v), o réu apresenta contestação a fl. 41/56, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que a concessão da aposentadoria ocorreu após a edição da Lei 9.528/97, que veda a cumulação dos benefícios, devendo ser aplicados os seus dispositivos. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Documentos previdenciários a fl. 57/64.
Réplica a fl. 70/74, na qual o autor reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
Pretende o autor o restabelecimento de seu benefício de auxílio-acidente, sob alegação de que o réu o cancelou de forma indevida ao conceder o benefício de aposentadoria por idade.
Com efeito, o autor era beneficiário de auxílio-acidente desde 01.09.1986, concedido em razão de acidente do trabalho ocorrido em 1978 (fl. 57), o qual efetivamente foi pago até 28.02.2013, tendo o réu informado ao autor a cobrança de valores referente a indevida cumulação até aquela data (fl. 30/34).
À época da ocorrência do acidente e da concessão do auxílio-acidente, não estava em vigor a legislação restritiva no que tange à acumulação da aposentadoria com o auxílio-acidente, o que veio a ocorrer com a edição da Medida Provisória 1596, de 11.11.1997, posteriormente convertida na Lei 9528/97, que alterou redação do art. 86, §§ 2º e 3º da Lei 8213/91.
Há que se reconhecer, por conseguinte, o direito adquirido do autor à referida acumulação, sendo inaplicável a legislação posterior.
Neste sentido a opinião doutrinária:
É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro (MONTEIRO, Antonio; BERTAGNI, Roberto. Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais. São Paulo, Saraiva, 2007, p.49).
No mesmo sentido está a jurisprudência:
De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997 (Embargos de Declaração nº 636.682-01/82º TAC-SP, 7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.).
A mesma orientação é encontrada no C. Superior Tribunal de Justiça:
 AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art. 86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 
Sendo assim, assiste razão ao autor em seu pedido, sendo-lhe devido o benefício desde a indevida cessação, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, cumulativamente com a aposentadoria, conforme pleiteado, mais os valores atrasados devidos, devendo também cessar eventuais cobranças no benefício de aposentadoria do autor em razão da cumulação.
Quanto ao pedido de dano moral fica prejudicado. Inicialmente se verifica que o réu cancelou o benefício por entender aplicável a legislação ora vigente. Ademais, o pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, para condenar o réu:
3.1.1 a restabelecer o auxílio-acidente do autor, com respectivo abono anual, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, a partir do dia seguinte à indevida cessação (01.03.2013), com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir da cessação;
3.1.2 a cessar as cobranças efetuadas na aposentadoria do autor, a título de consignação pela cumulação dos benefícios.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei nº 9.469/97).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0014386-22.2013.8.26.0053; Segurado: BENEDITO LOPES DE ARAÚJO; Benefício concedido: restabelecimento de Auxílio-acidente com cessação de descontos na aposentadoria; DIB: 01.09.1986; Data do Restabelecimento do Benefício: 01.13.2013.
P.R.I.C.
(Proc. 546/13)
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
