

C O N C L U S Ã O

Em 02.09.13, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA.
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0014869-33.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Kahuê Oliveira Rosa e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro





Vistos.
Kahuê Oliveira Rosa e Odécio Nunes de Oliveira ajuizaram em face de Santander Brasil S.A. ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos revisional de cláusulas contratuais, tutela antecipada e indenização por danos morais. Em síntese, alega o primeiro autor que manteve contato com o banco requerido a fim de renegociar seus débitos relativos a empréstimos e limites de saque. Relata que foi compelido a incluir na renegociação o débito do cartão de crédito, sob o argumento de que se tratava de procedimento do banco. Assim se fez, assumindo o segundo requerido a posição de avalista. Aduz que, nada obstante, recebeu cobranças referentes à dívida do cartão de crédito. Em contato com o requerido, foi informado de que não seria necessário realizar o pagamento. Por fim, argumenta que ao efetuar o levantamento dos débitos existentes, tomou conhecimento de que os débitos oriundos do cartão de crédito não estavam inclusos no acordo. Postula a concessão de antecipação de tutela para exclusão do registro nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa. No mais, pede a procedência da ação para compelir o banco requerido a realizar novo contrato, sem a cobrança dos encargos, com prestações não superiores a duzentos reais, além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 13/33).
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fl. 43.
Citado, o requerido contestou (fls. 49/61), sustentando que o autor confessa a inadimplência junto ao banco requerido, que os contratos foram firmados por livre e espontânea vontade, que as operações foram realizadas licitamente, não havendo que se falar em revisão contratual. Refuta o pedido indenizatório por danos morais, haja vista tratar-se de eventual aborrecimento experimentado pelo autor. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nesse passo, pede a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 91/94.
Designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera, ante a ausência das partes (fl. 106). 
O banco requerido, intimado a trazer aos autos planilha detalhada de cálculo, quedou-se inerte (fls. 107/109). 
É o relatório.
DECIDO.
É incontroverso nos autos que o autor é cliente do banco réu e que realizou operação de reescalonamento de dívidas (fls. 24/32). 
Do que se depreende do instrumento de fls. 22/32, a negociação entabulada pelas partes limita-se a consolidar saldo devedor do autor em R$ 1.692,67 (mil seiscentos e noventa e dois reais e sessenta e sete centavos), com vencimento para 28/03/2012. A dívida tem origem em contratos de mútuo e de cheque especial  como afirmado na inicial -, inexistindo qualquer menção no instrumento a débitos oriundos de cartão de crédito. 
Carece de subsídio probatório mínimo a alegada inclusão do débito do cartão na renegociação, alegação esta que - frise-se  vem desmentida pelo próprio instrumento contratual, omisso a respeito.
 A prova ainda que indiciária da afirmada abrangência da confissão de dívida incumbia aos requerentes, carecendo de fundamento a inversão do ônus da prova pelo só fato da existência de relação de consumo. Muito embora voltada à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, a medida não é automática e depende do preenchimento dos requisitos legais (art. 6º, VIII, CDC), dentro os quais a verossimilhança das alegações da parte hipossuficiente, inexistente no caso em tela.
Outrossim, cumpre destacar que o alcance da transação é ditado pelo consenso de ambas as partes, não estando a instituição financeira, em sede de renegociação de débitos de seus clientes, obrigada a incluir dívida por vontade unilateral do devedor.
 Assim, à míngua de comprovação do alegado, de rigor a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Kahuê Oliveira Rosa e Odécio Nunes de Oliveira em face de Santander Brasil S/A, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando os autores, pela sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no equivalente a 5% do valor da causa, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
