

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0014893-35.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Fernandes Varella,
Requerido:Zatix Tecnologia S/A, CNPJ 03.585.974/0001-72

 No dia 03 do mês de outubro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MARIA APARECIDA FERNANDES VARELLA (RG:17.481.673-X) e a Sra. JACICLEIDE ARAÚJO DA SILVA (RG:45.675.394-1), como preposta do co-autor, ELIMAEL FERNANDES DO NASCIMENTO, acompanhadas da Dra. ELISMARIA FERNANDES DO NASCIMENTO ALVES  OAB/SP 264.178, que requereu a juntada da carta de preposição do co-autor. Compareceu pela ré ZATIX TECNOLOGIA S/A o preposto RONALDO DA CRUZ (RG:16.974.073), acompanhado do Dr. LINDOMAR JOSÉ DE SOUZA JÚNIOR OAB/SP 265.136, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi indeferido o depoimento pessoal da ré, por se tratar de pessoa jurídica não presencial aos fatos, assim como colhido o depoimento de uma testemunha da ré. Pelo advogado da ré foi juntado documento com ciência à parte contrária. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Maria Aparecida Fernandes Varella e Elimael Fernandes do Nascimento movem ação em face de Zatix Tecnologia S/A, sob alegação de contrato de serviços da ré para segurança de motocicleta, houve falha na prestação de serviço, que resultou na perda da motocicleta furtada, e por isso requerem indenização por danos materiais, além de danos morais provenientes de negativação a partir de parcelas dos serviços posteriores ao ocorrido. A ré contestou. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório do necessário. Não se trata de contrato de seguro, mas de mera localização e informação de movimentação do veículo. Não existe certeza se realmente houve falha na prestação de serviços. A parte autora na petição inicial confirma que recebeu chamado a partir do sensor, que acionou, e verificou o furto da motocicleta; também confirma que recebeu da empresa ré locais por onde a motocicleta estaria a passar, e mesmo chegou até ir a um dos locais informados e encontrou capacete e partes da motocicleta. Caso os equipamentos instalados sejam retirados pelo furtador não existe como continuar a prestação de serviços. A falha na prestação deveria estar comprovada pela parte autora, seu era o ônus probatório, e não existe certeza se essa falha realmente ocorreu. Quanto a parte dos danos morais, em tese, caso tenha ocorrido negativação a partir de não pagamento de parcelas da prestação de serviço posteriores ao sinistro, em tese seriam cabíveis. Se a própria ré pauta sua defesa em que não tem responsabilidade depois da retirada do equipamento da motocicleta, então não poderia cobrar por nenhum serviço depois desse fato porque justamente não os presta. A própria defesa da ré determina que não havia mais necessidade de qualquer pagamento pelo serviço depois do sinistro, já que retirado o equipamento e impossível fazer a localização, justamente o serviço contratado. Todavia, não existe certeza nos autos se houve ou não alguma negativação, e se seria referente a cobrança de período anterior ou posterior ao sinistro. Não há nos autos documento nesse sentido, e também nesta parte o ônus probatório competia à parte autora. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a parte autora com custas e despesas, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. MARIA:
Preposta do co-autor  Sra. JACICLEIDE:
Advogada dos autores ? Dra. ELISMARIA:
Preposto da ré ? Sr. RONALDO:
Advogado da ré ? Dr. LINDOMAR:
