

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014538-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leticia de Lauro Angelini
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em outra ação judicial contra a ré (Proc. nº 0120410-45-2009.8.26.0011) celebrou acordo judicial com a ré.  Entretanto, persistiram as negativações contra a autora em razão da dívida declarada inexigível pela ré, tendo a autora obtido, naquela ação, ofícios para cancelamento das negativações.  Nesta nova ação pleiteia a autora indenização por danos morais em decorrência da manutenção das negativações após a ré não cumprir o acordo.
A ré, em sua contestação de fls. 115/122, impugnou o pedido indenizatório e argumentou que cumpriu integralmente o acordo judicial celebrado naquela ação e pagou indenização à autora em decorrência da dívida declarada inexigível.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
As cópias de fls. 16/108 referem-se ao Proc. nº 0120410-45.2009.8.26.0011 e comprovam, às fls. 57, o acordo judicial celebrado entre as partes.  A ré comprometeu-se a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00 e a cancelar o protesto em 30 (trinta) dias, contado da data do acordo de 24.6.2010.
Os documentos de fls. 78 e 89 comprovam que a ré pagou o valor da indenização, com multa, e o documento de fls. 79 comprova que a ré cancelou o protesto dentro do prazo convencionado.
Embora a autora tenha constatado (fls. 102) a existência de restrição relativa ao título declarado imexível pela ré, verifico que o documento de fls. 102 não é datado e, mais ainda, verifico que a alegada negativação não decorreu de ato da requerida mas sim de registros automáticos provenientes do Tabelião de Protesto.
Não há, portanto, qualquer ato ilícito imputável à ré que justifique a presente ação de indenização.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LETÍCIA DE LAURO ANGELINI ajuizou contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
