

C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0014457-05.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TMD Consultoria Imobiliária Ltda e outros
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora TMD CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, RICARDO TAMADA e MORGANIA MARIA VIEIRA DOS SANTOS ajuizaram em 23/07/2012 ação de indenização por danos materiais e morais em face da ELETROPAULO relatando que em 29/06/2012 às 11h40 um proposto da ré foi até o estabelecimento e interrompeu o serviço de fornecimento de energia mesmo tendo sido mostrado a ele que as contas estavam pagas. Após reclamação, foi dito que foi um engano e que em duas horas seria restabelecido, mas foi restabelecido somente às 17h. Diz que a imobiliária tem 8 funcionários e mais de 20 corretores, e o escritório de advocacia tem 1 funcionário e 1 estagiário, e fazia atendimento de cliente no momento. No mês seguinte a ré creditou R$ 1.733,60 na fatura sem qualquer explicação para tentar impedir a ação; requer indenização de R$ 20.000,00.
Em contestação, a requerida aguiu preliminar de ilegitimidade ativa porque a conta está em nome de Ricardo Tamada; e no mérito reconhece o equívoco ocorrido e a interrupção do serviço das 12h26 às 17h06; por conta disso, de acordo com resolução da ANEEL, creditou o valor de R$ 1.733,60.
Réplica às fls. 72/75.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, ocasião em que os autores pleitearam prova oral e a requerida prova documental (fls. 98, 100/101 e 106/107).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A conta de consumo de energia elétrica está em nome de Ricardo Tamada, portanto a empresa tem relação e obrigação somente perante a este, que é o contratante do serviço, razão pela qual reconheço a ilegitimidade ativa tanto da empresa quanto da advogada em causa própria.
Na questão probatória da ré, se o documento é superveniente não precisa ser pleiteada juntada futura, se não é revela-se incabível pleitear juntada de documento que já se tinha disponível e não se juntou no momento oportuno.
A pretensa prova oral do autor para "comprovar todo o transtorno e embaraço pelos prepostos da ré, que mesmo informados de que não existia qualquer conta em aberto, bem como apresentado aos mesmos pasta conde constavam o pagamento das últimas 24 contas, não evitou o corte indevido" é desnecessária porque se trata de situação ordinariamente presumível.
As regras de experiência indicam que os funcionários que cumprem ordem de corte da empresa não têm autonomia para avaliar documentação exibida no momento da execução do corte, eles apenas cumprem e orientam as pessoas a reclamarem junto a outro órgão da empresa, como foi no caso.
É incontroverso que houve equívoco no corte da energia, bem como que o restabelecimento se deu pouco mais de cinco horas depois.
Pelo equívoco a empresa creditou R$ 1.733,60 para o autor pelo transtorno.
Contudo, o autor acredita que mereça R$ 20.000,00 pelas cinco horas sem energia.
Não foi delineado qualquer dano material efetivo para o autor ou sua empresa, embora na ação denomine que a indenização seria também por conta de danos materiais.
O que se verifica é o inconveniente natural de se ficar sem energia elétrica pelo período de cinco horas, durante praticamente toda a tarde.
Não raro ocorre problemas técnicos na empresa e bairros inteiros ficam sem energia por períodos do gênero.
É claro que isso não autoriza a empresa a ser desidiosa na prestação do serviço, mas é preciso equacionar a questão de forma ampla.
Se não houve prejuízo material efetivo, pois nada de concreto foi alegado, a questão está restrita ao inconveniente supracitado.
Como forma de compensação por tal inconveniente a empresa creditou o valor de R$ 1.733,60, o que significa compensação de cerca de R$ 346,72 por hora sem energia.
As contas juntadas pelo autor variam de R$ 487,45 a R$ 942,07 (fls. 19/23), portanto, ausente consequências outras ou período exacerbado de interrupção do serviço, entendo que o valor creditado pela empresa é razoável e proporcional de maneira a compensar adequadamente o autor pelo inconveniente.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RICARDO TAMADA em face de ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, em relação às autoras TMD CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA e MORGANIA MARIA VIEIRA DOS SANTOS, por ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
