

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014618-34.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Albuquerque Silva e outro
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os autores que celebraram contrato de seguro veicular com a co-ré Azul, a qual teria quatro meses para liquidar o sinistro do veículo Celta de placas DZG 9835, furtado em 31.10.2010.  A demora trouxe prejuízos materiais para os autores, os quais foram obrigados a arcar com o IPVA e DPVAT de 2011 e com as mensalidades do financiamento do véiculo perante o banco co-réu.  Pleiteam os autores indenização por danos materiais, incluindo lucros cessantes, e danos morais.
O banco co-réu contestou às fls. 63/76 e alegou que não tenha responsabilidade pela demora da co-ré Azul Seguros e que a relação entre as partes foi exclusivamente vinculada ao financiamento do veículo.
A co-ré Azul Seguros alegou na contestação de fls. 83/101 que não praticou ato ilícito e que a demora no pagamento da indenização foi motivada pelos próprios autores, os quais, embora alertados no dia 5.11.2010 sobre os documentos que deveriam entregar, não o fizeram.  Somente em 7.2.2011 os autores teriam entregue a documentação e em 9.2.2011 teriam recebido a indenização, descontado o IPVA.
Analisados os autos, entendo que os autores tenham parcial razão.
O banco co-réu é parte passiva ilegítima, como alegado em preliminar (fls. 63/76), tendo em vista que não participou do contrato de seguro e da liquidação do sinistro, não tendo responsabilidade solidária com a empresa seguradora co-ré.
Embora a co-ré Azul Seguros impute aos autores a demora para a liquidação do sinistro, verifico nos autos que foi esta co-ré que agiu com culpa contratual ao retardar o pagamento da indenização em decorrência de exigência de documentos que, mensalmente, eram alterados.
Como mencionado pela ré às fls. 86, em 5.11.2010, após a comunicação do sinistro pelos autores, a ré exigiu diversos documentos que deveriam ser apresentados pelos autores, os quais estão previstos em contrato.  Os documentos exigidos são aqueles indicados no e-mail que a ré enviou conforme fls. 32 à época dos fatos.
A ré alegou que os autores não entregaram todos os documentos, faltando, como mencionado às fls. 33 e 86, o DUT original, procuração, carta de segurado autorizando dedução no valor de R$ 191,39 e carta de saldo devedor.  Entretanto, é preciso reconhecer que tais documentos não estavam mencionados na relação de fls. 32 enviada anteriormente pela requerida.  Houvesse esta desde o início informado corretamente os documentos que agora acrescentou, teriam os autores tido a oportunidade de providenciá-los o quanto antes.
Ainda, a ré, ao final de novembro de 2011, voltou a exigir novos documentos que antes não mencionara.  Como indicado às fls. 87, a ré passou a exigir boleto bancário da financeira ou carta de saldo devedor, o que não fora exigido logo no dia 5.11.2010.
Ainda que a empresa requerida, apoiando-se no contrato de adesão firmado entre as partes, possa exigir todos os documentos indicados às fls. 86/87, entendo que age com culpa ao não prestar todas as informações necessárias e ao não exigir todos os documentos logo no início.  A demora na liquidação do sinistro, portanto, deveu-se exclusivamente à co-ré Azul Seguros, cujos prepostos fracionaram a exigência de documentos ao longo do tempo.
Verifico que os autores pagaram o débito de IPVA e de DPVAT (fls. 42/45), tendo a ré mencionado que descontou os valores da indenização securitária paga em 9.2.2011.  Tal dedução foi indevida pois, como visto acima, a demora na liquidação do sinistro foi provocada pela ré, em que pesem os inúmeros telefonemas e reclamações dos autores.  Não é justo nem razoável que a ré deduza o valor do imposto em decorrência de demora a que deu causa.
Além disto, o valor do imposto sequer será cobrado pela Fazenda do Estado, conforme Lei 13.296/2008 (fls. 47), de forma que a sua retenção pela ré caracteriza enriquecimento ilícito.
Os autores, portanto, têm direito à restituição do valor de R$ 904,81.
O pedido dos autores de indenização decorrente de despesas de táxi e ônibus e de lucros cessantes deve, entretanto, ser rejeitado tendo em vista que não há nexo de causalidade entre a conduta da ré ao liquidar o sinistro e tais prejuízos materiais.  O furto do veículo dos autores foi praticado por terceiros, não tendo a ré qualquer responsabilidade pelo extravio do veículo que obrigou os autores a utilizar transporte público e a perder oportunidades de exercício profissional.  Ainda que haja demora na liquidação do sinistro, como visto acima, trata-se de fato sem relação de causalidade com aqueles prejuízos materiais.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, que THAIS ALBUQUERQUE SILVA e MARCOS ROBERTO MILÃO SILVA ajuizaram contra BANCO ITAUCARD S/A.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que THAIS ALBUQUERQUE SILVA e MARCOS ROBERTO MILÃO SILVA ajuizaram contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e CONDENO esta co-ré a pagar aos autores indenização de R$ 904,81.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
