

SENTENÇA

Processo nº:0014297-49.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcos José Sousa da Silva
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um veículo da ré para servir como táxi, sendo que o modelo ainda não estaria homologado pelo DETRAN, de modo que experimentara prejuízos ao não poder usá-lo.

A ré é revel.

Tornaram-se incontroversos os fatos alegados pelo autor, sendo que, nada obstante ter apresentado uma declaração de estimativa de lucros cessantes oriunda de entidade privada ? e não sindical ?, o valor pedido mostra-se razoável, de rigor a procedência da demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 11.340,00 (onze mil trezentos e quarenta reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a distribuição da demanda e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
