

SENTENÇA

Processo nº:0014552-06.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cesar Augusto Basso
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


              Vistos.

       Cesar Augusto Basso, qualificado na inicial, ajuizou ação Declaratória de Nulidade cumulada com Cancelamento de Título e Indenização por Dano Moral em face de CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA, também qualificada. Aduz que, ao empreender uma transação imobiliária relativa à compra de um apartamento, constatou que o seu nome constava no rol de inadimplentes junto ao Serasa, por conta de uma letra de câmbio emitida pela requerida e protestada no Cartório de Protesto da cidade de Piraí/RJ.  Assevera que nunca manteve qualquer relacionamento com a empresa ré e que esta empresa está sendo objeto de uma investigação pela Promotoria de Justiça da Comarca de Piraí devido ao elevado número de denúncias de letras de câmbio emitidas sem causa e levadas a protestos. Requereu a declaração de nulidade da letra de câmbio, o cancelamento do título e a condenação da requerida a indenizar o dobro do valor do protesto, além de indenização por danos morais, no montante a ser arbitrado pelo Juízo. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada para a suspensão da restrição relativa ao Protesto junto ao Serasa. Juntou documentos (fls. 08/81).
A ré foi devidamente citada (fls. 110).
O prazo de contestação decorreu in albis (fls. 112).
O autor requereu o julgamento da lide (fls. 111).

É o relatório.
Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré, devidamente citada com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.
A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor no sentido de jamais ter celebrado negócio jurídico com a requerida que justificasse a emissão da letra de câmbio. E, não obstante, o autor teve o título de crédito protestado, o que ocasionou restrições indevidas em seu nome (fls. 56).
Somente a ré poderia produzir prova contrária ao direito do autor, o que, contudo, não o fez, fazendo com que prevalecesse a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em razão da revelia.
O autor postula a declaração de nulidade do título e o cancelamento do protesto, bem como a condenação da ré ao pagamento do dobro do valor cobrado, com invocação do disposto no artigo 42 do Código do Consumidor, bem como a condenação da ré a compor danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
A declaração da nulidade do título e o cancelamento do protesto são procedentes, ante a revelia, deferindo-se, nessa oportunidade, a antecipação da tutela para que o nome do autor seja excluído do cadastro de inadimplentes. 
O pedido de condenação da requerida em dobro do valor cobrado, com invocação do contido no artigo 42 do Código do Consumidor, todavia, não procede. É que o artigo mencionado exige que o consumidor indevidamente cobrado tenha efetuado o pagamento, o que, no presente caso, não ocorreu. Confira-se:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

O dano moral decorrente do indevido protesto é presumido porque propicia a inscrição do nome do protestado nos cadastros de inadimplentes, o que  impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:
"A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)".

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em quatro mil reais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação Declaratória de Nulidade cumulada com Cancelamento de Título e Indenização por Danos Morais proposta por CESAR AUGUSTO BASSO em face de CRAL - COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, para declarar a nulidade da letra de câmbio 000052, no valor de R$ 982,80, emitida em 31 de julho de 2009, melhor descrita na certidão a fls. 56, determinando o cancelamento do protesto e a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes do SERASA e de eventuais outros órgãos de cadastro de inadimplentes em que o nome do autor tenha sido inscrito em razão do título retro descrito, deferindo-se a tutela antecipada para que, desde logo, seja efetuada a exclusão do nome do autor do Serasa. Rejeito o pedido de condenação da ré a pagar ao autor o dobro do valor do protesto, acolhendo o pedido de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, porque o autor decaiu em pequena parte do pedido A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Expeça-se o ofício ao Serasa comunicando o deferimento da tutela antecipada.
Oportunamente, expeçam-se ofícios ao Serasa e ao 1º Ofício de Piraí, para comunicação da presente sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de agosto de 2011.
