

CONCLUSÃO 
Em 30/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0014002-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Alberto Lucchesi
Requerido:Roseli dos Santos Gaules

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luis Alberto Lucchesi ajuizou ação contra Roseli dos Santos Gaules. Alega que, em 07 de fevereiro de 2009, o veículo da ré colidiu contra sua moto, causando-lhe lesões físicas e danos materiais no veículo. Sustenta que o veíuclo da ré invadiu a pista pela qual o autor trafegava, dando causa ao acidente. Pediu a reparação dos danos materiais, relacionados ao conserto da moto, reembolso do frente e indenizaçao por danos morais.
A ré contestou. Afirma que no momento do acidente chovia torrencialmente, o que prejudicada a visibilidade de todos os motoristas. Trafegava a menos de 20 km/h com o veículo que dirigia, no sentido normal de direção. Não invadiu a pista contrária, provocando a colisão. O autor, ao fazer a curva, não conseguiu controlar a moto e caiu, batendo de frente no veículo da ré, que vinha em sentido contrário.
O autor se manifestou em réplica.
Em audiência foram ouvidas uma testemunha do autor e uma testemunha da ré. 
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pede reparação de danos por acidente de veículo. Segundo ele, a ré invadiu a contramão de direção atingindo sua motocicleta e causando-lhe danos físicos e estrago na moto.
O Boletim de Ocorrência de fls. 12/13, elaborado na data do acidente, nada esclarece, pois o Policial Militar que apresentou a ocorrência não presenciou os fatos.
Meses depois do acidente o autor compareceu à Delegacia para corrigir os dados de sua motocicleta (fls. 15/16).
A testemunha do autor (fls. 101) contou que estava atrás do autor, com sua moto, quando a ré invadiu a pista pela qual ia o autor. Disse que as motos iam devagar, pois chovia. 
A testemunha da ré (fls. 102) estava no carro com ela. Confirmou que chovia muito. Na curva, veio um motoqueiro em alta velocidade: o autor. Ele se perdeu na curva, a moto escorregou e bateu na roda do carro da ré. O carro travou e não saiu mais do lugar. Outros motoristas pararam para ajudar e o autor foi socorrido. Disse que no momento da colisão não havia outras pessoas no local além dos envolvidos.
O autor foi levado ao hospital, após o acidente, pelo SAMU. Embora seu colega de trabalho Luiz Vieira, que lhe serviu de testemunha, estivesse com ele, não o acompanhou ao hospital. Não é comum que o conhecido da vítima, especialmente se trabalha como agente de saúde, não a acompanhe no atendimento médico de emergência. Há dúvidas sobre a presença de Luiz Vieira no local. Também não é usual que alguém saia para por gasolina na moto em dia de chuva torrencial, atrás de um outro motoqueiro. Foi essa a versão de Luiz para estar com o autor no momento dos fatos.
Há a palavra de Luiz, que confirma a do autor, contra a palavra da ré, corroborada por sua testemunha.
Sabe-se que ao autor incumbe fazer prova cabal de suas alegações, e não existe tal prova nos autos.
As fotos de fls. 62 e 63 mostram o carro da ré na pista correta, e não na contramão de direção. Embora haja vestígios da moto na pista pela qual vinha o autor, isso não indica que a colisão ocorreu ali. O impacto lança dejetos para diferentes direções. É crível que a moto do autor tenha escorregado e batido contra a frente do veículo da ré.
Em suma: a prova não é segura para apontar a ré como a responsável pelo acidente do qual o autor foi vítima, impondo-se, assim, a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
