

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014044-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniel Lima dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

DANIEL LIMA DOS SANTOS ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais e tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A, na qual relata que em fevereiro de 2012 recebeu ligações de ameaças, devido a compras feitas pelo site Dalisa.com.br e que não foram entregues, onde o autor supostamente seria o dono. Vem sofrendo ameaças constantes e processos. Descobriu que existe uma empresa com seu nome, Daniel Lima dos Santos Eletro ?ME, na cidade de Piracicaba, e que os valores de tais compras caem diretamente em uma conta corrente no banco réu, aberta com seus documentos por terceiros.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a liminar às folhas 61.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 65/81. Preliminarmente, levanta a falta de culpa do réu e que este também fora vitima de fraude. No mérito alega falta do nexo de causalidade e danos descritos na inicial. Alega, ainda, boa fé objetiva e impugna o pedido indenizatório.

Consta réplica às folhas 92/100.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A legitimidade passiva da Instituição Financeira decorre da guarda dos valores relativos, não somente em conta corrente, mas ao vínculo contratual existente.
O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pelo autor em razão da abertura da conta corrente, não reconhecido pelo titular da conta, ora requerente. 
Verifica-se evidente fraude, pois os documentos apresentados pelas partes não conferem, bem como os dados pessoais do autor e assinaturas diferem aos da pessoa que formalizou a abertura da conta corrente: o autor reside a Rua Ana  CHasan, nº 80, Vila Santa Lucia, São Paulo; a conta foi aberta em Piracicaba à Av. Ulhoa Cintra, nº 126 sl 2, conforme consta no contrato (fls.131/140).
Vale ressaltar que as cópias dos documentos do autor apresentados pelas partes não conferem, pois as características físicas são totalmente divergentes. Ademais, consta a data de emissão é de 27 de fevereiro de 2009, bem como, a certidão de nascimento consta como LV.A116 / Fls. 0181/ N. 126804 (fls. 22).  No documento de identidade acostado pela ré consta a data de emissão posterior a do autor, isto é, 26 de janeiro de 2010, assim como, a certidão de nascimento LV.A037/Fls.297V/N.02357 (fls. 122).

A petição inicial não apresenta vício de libelo, sendo possível a formulação da ampla defesa, pois a causa de pedir é correlata ao pedido.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos à responsabilidade objetiva, de sorte que, a guarda do dinheiro ou saques não efetuados pela parte legítima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

No feito, há noticia sobre a ocorrência da abertura de conta corrente, através da utilização de documentos fraudulentos, cuja autoria, o requerente não ratifica.

Inadmissível a falta de cautela pelo banco requerido, ao se disponibilizara a abrir uma conta corrente sem a precisa verificação dos documentos do solicitante..

Não há controvérsia quanto aos fatos e a fraude noticiada pelo autor, entretanto, o Banco sustenta sua ausência de culpa.

De qualquer forma, independente da inversão do ônus da prova, compete à instituição financeira, já que se coloca à disposição do consumidor, providenciar o necessário para que as contratações, solicitações de serviços, sejam realizadas de maneira segura, sem que o mecanismo esteja sujeito às fraudes.

O Banco requerido sustenta que a contratação se deu de maneira segura, observando todas as normas do banco para que não haja maiores problemas, nem para os correntistas, nem para o banco. Ora, verifica-se que nesse caso não houve cautela, de sorte que os dados apresentados pelas partes não conferem em momento algum, logo caracterizando-se como fraude tal ação.

A par dessas informações, consistente em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da tese da defesa. Não pode, o Banco, simplesmente sustentar culpa ao autor ou a terceiro.

Sem ato de vontade válido, as transações bancárias realizadas não podem ser confirmadas mediante o uso de documentos falsos.

Ementa: Apelação Indenização por danos materiais e morais Realização de empréstimos e saques indevidos em conta corrente Clonagem de cartão eletrônico de acesso à conta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súmula 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco profissional Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento Apontamento indevido no cadastro de devedores inadimplentes Falha do banco evidenciada Responsabilidade objetiva Dano moral presumido configurado Alegações de montante indenizatório a título de dano moral, fixado em R$ 9.300,00, inadequado Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Valor majorado para R$ 15.000,00 Honorários advocatícios Fixação em padrões moderados, considerados a extensão dos trabalhos e complexidade da matéria Princípio da razoabilidade Valor mantido Recurso da instituição financeira ré improvido Recurso adesivo do autor parcialmente provido. Apelação 0217519-20.2008.8.26.0100; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/03/2012; Data de registro: 09/04/2012; Outros números: 2175192020088260100. 

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através da juntada de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

A noticia nos autos, infelizmente, não comum, integra o risco da atividade profissional do requerido, daí porque, não pode impugnar o nexo de causalidade, sob o argumento de que houve culpa de terceiro. 

Sem a demonstração acima explicitada, não é possível admitir a inexistência de nexo de causalidade ou caso fortuito.

É certo que o autor foi submetido à situação vexatória, pois recebeu várias cobranças e teve que responder a vários processos demonstrados às folhas 102/117, que não condiziam com sua situação.

 Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, "a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos do autor. Pelo contrário, imputou a ele a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:

Ementa: RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das consequências do ato, fixo a indenização em R$ 6.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido: a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes referente à conta corrente nº 82560-3, agência 566, tornando definitiva a liminar concedida; b) a indenização por danos morais em R$ 6.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ); c).

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 10% sobre o valor do débito apurado.

PRI.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/02/2013 (publ. 11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 126,30.

São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
