

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo nº:0014884-27.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Seigui Myashiro
Requerido:Marta Aparecida Pereira




Juiz de Direito: Dr. Jair de Souza

Vistos.

SEIGUI MYASHIRO ajuizou a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulado com Cobrança em face de MARTA APARECIDA PEREIRA, alegando que celebrou com a ré contrato de locação do imóvel localizado na Av. Sapopemba, nº 2245/2278, nesta cidade, pelo aluguel mensal de R$ 377,19 e que não lhe foram pagos os aluguéis e encargos da locação vencidos a partir de agosto de 2011. Pediu cumulativamente a rescisão da respectiva locação e a consequente decretação do despejo, e a condenação da requerida ao pagamento dos alugueres vencidos e vincendos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.05/18.
A ré foi devidamente citada (fl.32), e apresentou contestação (fls. 37/42), aduzindo que o valor do aluguel referente ao mês de agosto está devidamente pago e com relação aos meses de setembro e outubro de 2011, estes estão alcançados pela caução. Requereu a improcedência da ação, com a continuação do contrato em discussão. Juntou documentos (fls. 43/86).
A réplica veio a fls. 91/93
É o Relatório.
DECIDO.
A ação MERECE prosperar.
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente à necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º do mesmo Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de alugueres e encargos de locação, com base em contrato particular de locação de bem imóvel para fins residenciais, dirigida pelo autor em face do réu, reclamando mora nos cumprimentos das obrigações pactuadas, de modo a ensejar a rescisão do contrato de locação e por conta disso, a condenação da demanda no pagamento dos encargos contratados e mais os alugueres vencidos e vincendos.
O autor admitiu em sua peça inicial que a ré apresentou como garantia à locação dois meses de depósito e sustenta a inadimplência da ré.
Em contestação ao feito, a ré aduziu que o aluguel referente ao mês de agosto de 2011 está devidamente pago e que os alugueres referentes os meses de setembro e outubro de 2011, foram alcançados pela caução. 
O comprovante (fl. 48) demonstra o pagamento em 22.09.2011 do aluguel referente ao perídio de 21.07 a 21.08, cujo vencimento o dia 21.08.2011, portanto, o período referente ao mês de agosto encontra-se pendente.
Todavia, os depósitos efetuados a título de adimplemento do contrato locatício não contemplaram a totalidade do débito. Significa dizer que, para todos os efeitos, o referido contrato foi descumprido, ensejando sua rescisão. 

Além disso, observo que a ré utiliza-se da presente demanda para efetuar os depósitos dos alugueres e demais encargos que entende devido, porém tal conduta é incabível e deve ser cessada, posto não se tratar de ação de cunho consignatório. 
Verifica-se que a requerida não observou as diretrizes da purgação da mora, nos termos do mandado de citação (fl. 22), procurando fazer o pagamento dos alugueres de qualquer jeito.
Admitiu a ré a infração à cláusula XXVII do contrato (fl. 10), a qual veda a criação de qualquer espécie de animal. Procurou justificar tal conduta dizendo que este não causa qualquer dano. No entanto, não se pode socorrer disso, na medida em que existe cláusula expressa proibitiva nesse sentido. 
Por outro lado, não consta do contrato locativo a indicação de que houve depósito inicial referente à caução contratual. Pelo contrário, a cláusula XV (fls. 11) estabelece a fiança como garantia do contrato. 
Assim, a procedência da ação é medida de que impõe.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida ao pagamento dos alugueres vencidos, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento dos alugueres que se venceram após o ajuizamento da ação, bem como dos vincendos até a efetiva desocupação, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de cada vencimento.  
E, para DECLARAR rescindido a locação do imóvel situado à Av. Sapopemba, 2.278, Santa Clara ? São Paulo/SP.,  DECRETANDO o despejo da requerida no prazo de 15 dias, a contar da notificação, nos termos do art. 63, §1º, ?b?, da Lei 8.245/91. 
Acerca dos depósitos judiciais, ficam desde já deferidos, expedindo-se os respectivos mandados de levantamento em favor do autor.
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% no valor da condenação.
P.R.I..

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
