

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0014842-53.2012.8.26.0005 - Exibição
Requerente:Alberto Cordeiro Basilio
Requerido:Banco Citicard S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

Vistos.


Alberto Cordeiro Basilio ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade c.c. perdas e danos em face de Banco Citicard S/A alegando, em síntese, que jamais utilizou os serviços do réu, todavia, foi informado de que seu nome havia sido negativado pelo mesmo, referente ao contrato n.º 000400217002563618, datado de 23/03/2010, no valor de R$1.393,75, razão pela qual teve seu crédito negado.

Requer a procedência dos pedidos, com declaração de inexigibilidade do referido contrato, assim como com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/22 e 25/28.

Contestação às fls. 44/58, sem trazer aos autos os documentos a que se refere, aduzindo, em síntese, que o autor tem conhecimento do cartão e conta contratados, pois o cartão e os extratos foram enviados para endereço que pertence a este, bem como que constam 03 anos de pagamentos para a conta.

Réplica às fls. 74/84.

Em apenso medida cautelar de exibição de documentos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a " harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei).

As provas dos autos evidenciaram de forma clara e induvidosa que o réu indevidamente, e sem qualquer solicitação do autor, emitiu um cartão de crédito de sua titularidade, gerando débitos desconhecidos pelo autor.

O autor exerce a  função de pedreiro, sendo portanto, trabalhador de baixa renda, com domicílio na Rua Cel. Saturnino de Carvalho, 26.

O réu, por  sua vez, não comprova documentalmente a contratação do cartão de crédito pelo autor, a remessa ao endereço residencial do autor, o pedido de desbloqueio e tampouco as faturas pelo uso do cartão.

A rigor, nem mesmo na ação cautelar de exibição de documentos houve a efetiva exibição da prova de existência de relação contratual entre as partes.

Ora, o réu agiu totalmente em desacordo com as normas de defesa do consumidor na medida em que efetuou uma venda sem solicitação, lançou valores no cartão de crédito sem conhecimento do consumidor e por fim lançou o nome do autor na condição de inadimplente em cadastro de restrição ao crédito, o que por si só gera abalo de crédito.

A  isso tudo acrescente-se ainda o efetivo dano moral decorrente do indevido apontamento do autor como inadimplente, o que lhe gerou abalo de crédito.

Conforme lição de Rizzato Nunes ? não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e a imagem do consumidor? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510. Ed. Saraiva, 2005) e é exatamente pelo fato de que uma abertura de cadastro afeta a própria privacidade do consumidor, pois seus dados serão divulgados no sistema, gerando imediata restrição para futuras negociações que reside o dano moral indenizável.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Considerando todos os aborrecimentos a que o autor foi submetido, entendo que a fixação do dano moral em R$ 7.500,00 atenderá a função compensatória do dano e  a penalizante ao ofensor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e a ação cautelar em apenso (autos nº 0014842.53.2012) formulado por Alberto Cordeiro Basilio em face de Banco Citicard S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes ao cartão de crédito/contrato nº 0004002170002563618 e  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de maio de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
