

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0014909-06.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Elza Ferreira de  Almeida Fernandes - RG: 10717679SP - CPF: 046.497.308-21

Réu:MARIA DA PAZ SILVA, EDUARDO MANZATTO  - ausentes

Aos 21 de maio de 2014, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Regularmente citados e intimados, os réus deixaram de comparecer às audiências designadas, tornando-se revéis. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente comprovados nos autos. Com efeito, a autora cuidou de levar o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, através do boletim de ocorrência de fls.15/16. E, ainda, apresentou fotografias com os danos causados em seu veículo e os comprovantes dos gastos que efetuou para o seu reparo. Desse modo, os réus deverão ressarcir os prejuízos comprovadamente efetuados pela autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Elza Ferreira de Almeida Fernandes em face de Maria da Paz Silva e Eduardo Manzatto, para condenar os réus solidariamente a lhe pagarem a quantia de R$652,19, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (setembro/2012  fls.8/12) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 21 de maio de 2014 15:31
Maria Cecília César Schiesari
                  Juíza de Direito          
___________________________________________________________
Elza Ferreira de  Almeida Fernandes
