

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0014930-71.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria De Fátima Neres, RG 24.831.569-9 SSP/SP, 
FLORENTINO QUINTAL - OAB 206.736/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Eletropaulo Metropoliatana Eletricidade de São Paulo S.A
MARIA ROSA RUSSO VENANCIO ? RG. 0029204990 SSP/SP
RENATA DA ROCHA FUSCO - OAB 182.217/SP
Data da audiência:08/02/2011 às 16:00h


Em 08 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a, no prazo de trinta dias úteis, encaminhar equipe à casa número 05 a fim de identificar o atual morador e efetuar a regularização cadastral transferindo a responsabilidade pela unidade consumidora para este morador,, bem como os débitos existentes, objeto desta ação. Neste mesmo prazo, a ré, consequentemente, se compromete a retirar os débitos acima referidos do nome da autora, bem como excluir a unidade consumidora consistente na casa 05 (referência 0200293093) também do nome da autora;  2) A ré se compromete ainda a efetuar o pagamento à autora da quantia de R$540,00 em uma única parcela a ser paga em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. FLORENTINO QUINTAL, CPF nº 085.522.788/55, no Banco Itaú, agência nº 8552, conta-corrente nº 06037-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Maria De Fátima Neres:Advogado da parte autora:


Eletropaulo Metropoliatana Eletricidade de São Paulo S.A:


Advogada da parte ré:
