

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0014342-96.2012.8.26.0001 
AÇÃO:  SUMÁRIO
AUTOR(ES): Quality Aluguel de Veículos Ltda.
REQUERIDO(S): Locadora Hertz


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 28 de maio de 2012,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a  autora representada pela Srª Viviane de Brito Silva, acompanhada de seu advogado Dr. Marcio Caffalcchio. Ausente a ré, devidamente citada por carta. INICIADOS OS TRABALHOS,   tentada a conciliação restou a mesma prejudicada ante a ausência da requerida.  Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte  S E N T E N Ç A.  QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra LOCADORA HERTZ LTDA, objetivando ser ressarcida dos prejuízos advindos do acidente automobilístico, causado pela requerida, razão pela qual pugna pela condenação da suplicada no valor de R$1.234,00. Foram juntados documentos (fls.15/33). Citada (fl.37), a requerida não compareceu à audiência prevista no artigo 277 do CPC, sendo decretada sua revelia. É o relatório. DECIDO. Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a ausência de contestação, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Desde logo, consigno que, ante a ausência de contestação, não há controvérsia acerca da feitura do contrato bancário entre as partes e o inadimplemento da suplicada. Assim, dispõe o Código de Processo Civil: ?Art. 285. Estando em termos a petição inicial, a juiz a despachará, ordenando a citação do réu, para responder; do mandado constará que, não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor?. ?Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor?. São dois os efeitos da revelia: a) o réu deixará de ser intimado e notificado dos demais atos processuais; e b) reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados pelo autor. De mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se a ré, uma vez instada, quedou-se inertes ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido da autora de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegativa da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. Tais fatos serão tidos por incontroversos, acarretando as conseqüências jurídicas apontadas na inicial. Assim, embora sejam respeitáveis os entendimentos em sentido contrário, estou que é possível presumir verdadeiros os fatos alegados e não contestados, desde que essa presunção esteja corroborada por outros elementos indiciários. A propósito, existem nos autos elementos (fls.21/33) revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a desídia da ré ? se forma em torno das alegações contidas no próprio petitório exordial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados. Dessa maneira, induvidosa a culpa da suplicada pelo acidente automobilístico que gerou os danos no veículo e os lucros cessantes. De igual forma, tenho que o valor pretendido encontra guarida nos documentos anexados à exordial. Por tudo isso, é procedente a ação de cobrança. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$1.234,00. O valor deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da distribuição e sobre ele incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ante a sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$ 92,20 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.

  


Adv. Autor(a):

Preposta Viviane:
