

SENTENÇA

Processo nº:0014723-60.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edson dos Santos
Requerido:Paula Dias Engenharia e Consultoria Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


CERTIFICO E DOU FÉ QUE conferindo a numeração de páginas dos presentes autos, verifiquei que não existe a página de n.156. Prosseguindo a conferência verifiquei que a numeração está correta.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.
Eu,               Zilda Mendes, escrevente, digitei.



                                                C O N C L U S Ã O 
              Em 23 de outubro de 2013,   faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de França,   Dr.  GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA. 
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 



Vistos.
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais oriundos de inadimplemento em contrato de empreitada celebrado pelas partes em sete de maio de 2008. Em resumo, narra o autor ter contratado a ré para construção de edificação residencial, ao valor total de R$ 51.646,80. Alega que a obra foi entregue com diversas imperfeições e desconformidades ao contrato: paredes das áreas molhadas (banheiros, cozinha, lavanderia) revestidas de gesso sem reboco de cimento por baixo; pontos de iluminação descentralizados no teto (banheiro); manchas no teto (cozinha, lavanderia); rachaduras na parede externa; desnivelamento do piso da área térrea; ausência de regularização da obra junto à Prefeitura. Afirma que, em razão dos vícios, a requerida pagou-lhe a quantia de R$ 1.350,00, destinada a reparos, montante que, na visão do requerente, afigura-se insuficiente. Relata que, por diversas vezes, deparou-se com trabalhadores alcoolizados na obra. Nesse passo, sustentando o inadimplemento da requerida, pede a restituição integral dos valores pagos, além de verba compensatória de danos morais, pugnando pela procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 65/71). Em síntese, refuta a versão fática da inicial, afirmando ter entregue a obra em perfeitas condições e em conformidade ao contratado. Nega a presença de trabalhadores alcoolizados. Alega que o revestimento com gesso das áreas molhadas deu-se com consentimento do autor, estando de acordo com as práticas da construção civil. Afirma que a descentralização do ponto de luz no banheiro deveu-se à presença de uma viga no teto. Assevera que as divergências estão abrangidas no acordo extrajudicial entabulado pelas partes. Nesse sentido, impugna os danos materiais e morais afirmados, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 103/6.
Laudo pericial a fls. 171/210. Esclarecimentos a fl. 231.
Audiência de instrução a fls. 284/301, com a oitiva de testemunhas e, ao final, debates.
É o relatório.
DECIDO.
A perícia judicial constatou diversas deficiências construtivas na obra realizada pela requerida, a saber: acabamento das paredes em gesso, quando o acordado era a aplicação de chapisco e reboco; manchas e ondulações no acabamento do teto da cozinha; trincas no revestimento do teto do terraço coberto, cujo piso frio apresenta diversidade indevida de tonalidades entre as peças instaladas; piso da garagem com som cavo em algumas peças, a revelar assentamento deficiente, embora sem descolamento; teto da garagem com manchas na pintura, oriundas de infiltração do terraço descoberto do andar superior; trincas e descascamento do acabamento de grafiato aplicado na área externa; pisos frios em corredor lateral e no segundo pavimento sem caimento necessário ao escoamento de águas, acarretando alagamento; trincas no acabamento das paredes e manchas e ondulações no teto da sala do pavimento térreo; pontos de iluminação descentralizados nos tetos do banheiro e de dormitório do primeiro pavimento, que também apresentam manchas e descascamento; bacia sanitária posicionada distante da parede no banheiro do primeiro pavimento; trincas horizontais e infiltrações por toda a extensão da parede junto à escada de acesso ao segundo pavimento; trinca dos pisos do segundo pavimento, por falta de junta de dilatação ou rejunte com a necessária flexibilidade (fls. 180/203).
Como se observa, a edificação entregue ao requerente padece de uma diversidade incomum de vícios, todos eles imputáveis à requerida, que deixou de cumprir obrigação de resultado consistente na construção de obra em perfeita consonância ao projeto, às regras construtivas vigentes e a padrões de qualidade legitimamente esperados pelo contratante.
A impugnação da ré ao laudo (fls. 224/6) não tem o condão de afastar as sólidas conclusões periciais, todas elas lastreadas em fotografias que ilustram as imperfeições existentes de maneira bastante clara inclusive para leigos.
As imagens falam por si e são irrespondíveis, não tendo sido trazido pela ré qualquer subsídio técnico capaz de exonera-la da obrigação de resultado assumida.
Quanto ao afirmado consentimento do autor para que as paredes fossem revestidas de gesso ao invés de reboco de cimento ? como inicialmente contratado ?, suposto que anuente ? não há evidência cabal a respeito ?, inexiste prova de que lhe tenham sido informadas as consequências da alteração, em especial que se tratava de acabamento de qualidade bastante inferior (fls. 204/5 ? quesito 4º). Faltando a construtora com o dever de informação, deve responder pelo prejuízo qualitativo.
A prova testemunhal tampouco socorre a requerida.
Suas testemunhas são pessoas que trabalharam na famigerada obra. A despeito de compromissadas, seus juízos valorativos acerca da qualidade dos serviços (inerentes ao objeto da inquirição) merecem ser recebidos com reservas, porquanto inevitavelmente subjetivos. 
Nesse cenário, colidindo os testemunhos com a prova técnica, a consistência e força persuasiva desta última devem prevalecer.
Com relação ao acordo entabulado pelas partes (fl. 90), seu objeto diz com as imperfeições construtivas narradas na inicial. Nada mencionando a respeito de eventual quitação de obrigações decorrentes do contrato, a transação, que comporta interpretação restritiva (art. 843, CC), não só não obsta a presente demanda como representa verdadeira assunção de culpa da requerida pelos vícios em questão.
A relação contratual entabulada pelas partes enquadra-se no contrato típico de empreitada.
Nos termos da legislação de regência, faculta-se ao contratante rejeitar a obra pronta ?se o empreiteiro se afastou das instruções recebidas e dos planos dados, ou das regras técnicas em trabalhos de tal natureza?. Poderá, ainda, ?em vez de rejeitá-la, recebe-la com abatimento no preço? (arts. 615 e 616, CC).
Trata-se de direito potestativo do contratante, que poderá à sua escolha impor a redibição ou o abatimento ao construtor, sem que este possa recusá-lo ? em se comprovando os vícios apontados, como é o caso.
Nesse contexto, comprovado o inadimplemento da requerida, impõe-se o abatimento do preço, que ora reduzo, por equidade, à metade do valor total do contrato, descontada a quantia já paga (R$ 1.350,00).
Descabida, sob pena de enriquecimento sem causa, a restituição integral do preço, sendo certo que, a despeito de suas inúmeras imperfeições, a edificação foi concluída e atende ao fim a que se destina.
Quanto aos danos morais, está configurada sua ocorrência.
Decorre das máximas de experiência que vícios construtivos como os ora debatidos causam toda sorte de aborrecimentos, não apenas durante a obra como após seu término, quando o contratante e sua família passam a deparar-se cotidianamente com imperfeições espalhadas pela casa, interferindo em sua estética, funcionalidade e conforto.
O abalo psicológico é considerável e ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando o dano moral. As consequências lesivas da conduta faltosa transcendem a esfera meramente patrimonial do contrato, atingindo direitos de personalidade e dando ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta da requerida e significativo transtorno sofrido pelo requerente, configurando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 20 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do contrato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar a ré a restituir ao autor quantia equivalente à metade do valor total do contrato, descontado o montante já pago (R$ 1.350,00), com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do primeiro desembolso. Condeno-a, ainda, ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 20 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do contrato, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Tendo em conta a sucumbência mínima do autor, condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, proceda o autor nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 6 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
