

SENTENÇA

Processo nº:0014432-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilvan Ferreira Mendonça
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
O autor alega que comprou duas passagens da ré pelo cartão de crédito. No entanto, o valor descontado foi incorreto, perfazendo um montante de R$ 1.126,31 a mais que o acertado. Pugna pela devolução dos valores pagos indevidamente, bem como indenização por danos morais.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela requerida TAM. Apesar da compra das passagens de ter sido intermediada pelo site do Submarino e ter sido cobrada através de cartão de crédito, observa-se nas faturas acostadas aos autos que o pagamento era feito para a própria requerida, havendo, assim, relação jurídica entre o autor e a TAM Linhas Aéreas S.A.
Quanto a ilegitimidade passiva argüida pelo requerido Itaú, merece prosperar. O banco foi responsável apenas pela cobrança dos valores repassados pela requerida TAM, não concorrendo para a ocorrência do evento danoso.
Pois bem. A requerida TAM não nega e nem contesta o erro na cobrança das parcelas no cartão de crédito do autor. Assim, a cobrança de valores a maior é incontestável e imprudente.
Não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que a requerida não prestou de forma adequada o serviço em questão, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Assim, o valor referente à cobrança irregular de passagens e da taxa de embarque deve ser restituído ao autor, no montante de R$1.126,31.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade do autor. Assim, este pedido é improcedente.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Em face do exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, em relação ao co-requerido ITAÚ-UNIBANCO, por força de sua ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por GILVAN FERREIRA MENDONÇA, de maneira a condenar a requerida TAM LINHAS AÉREAS S.A., ao ressarcimento de R$ 1.126,31, valor a ser atualizado desde a data de cada pagamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro  de 2010.
