

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0014939-62.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:DAYSE MARY FARIAS DOS SANTOS, RG 37.489.609-4 SSP/SP, CPF 793.059.467/04
THAYSE FARIAS DOS SANTOS RODRIGUES - OAB 298.567/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Vivo S.A.
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
MARCOS GARCIA - OAB 283.916/SP
Data da audiência:13/08/2012 às 15:45h

Em 13 de agosto de 2012, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade, no prazo de até trinta dias, deconstituirá o débito de R$413,17, cobrado na fatura do mês 01/2012,  correspondente ao contrato 2091083776 de linha 1199163758, CPF 793.059.467-04. 2) Por oportuno registre-se que a autora manterá a linha ativa correspondente ao contrato 2091083773 de linha 11996163758, sendo de sua responsabilidade os pagamentos das faturas mensais; 2) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


DAYSE MARY FARIAS DOS SANTOS:Advogada da parte autora:



Vivo S.A.:Advogado da parte ré:
