

SENTENÇA 

Reclamação:0014327-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Panagiota Paraskevopoulos da Silva
Requerido:Metropolitan Life Seguros de Vida e Previdência Privada S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

PANAGIOTA PARASKEVOPOULOS DA SILVA, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A e CITIBANK CORRETORA DE SEGUROS S/A., ambas qualificadas. Alega a autora, em síntese, que é viúva da Antonio Osvaldo da Silva, falecido em 19 de junho de 2009. Poucos dias antes de falecer, em 1º de junho de 2009, Osvaldo foi contatado pela segunda ré, que lhe ofereceu um seguro de vida por morte natural, comercializado pela primeira ré, com capital segurado de R$200.000,00. Aceitou a proposta e foi informado de que o seguro já estava vigente. No próprio dia do óbito a seguradora entrou em contato para informar que a apólice estava disponível. A empregada diarista da família atendeu ao telefone e noticiou o óbito. Jamais houve retorno da seguradora. A autora reclamou o pagamento da indenização, o que lhe foi negado. Formulou reclamação na SUSEP, o que ensejou emissão da apólice com vigência posterior ao óbito, e sem cobertura para morte natural.  Houve violação à legislação consumerista. Dos fatos lhe decorreu abalo moral. Requer sejam as rés condenadas a lhe pagar o valor da indenização (R$200.000,00), bem como indenização por danos morais de cem salários mínimos (fls. 2/24). Apresenta os documentos de fls. 25/60.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fl. 61).

Citada (fls. 63v.), a ré Citibank apresentou a contestação de fls. 75/87, alegando, em síntese, que é parte ilegítima, já que figurou como mera corretora de seguros, não sendo a responsável pelo pagamento da indenização. No mérito alegou prescrição e ausência de responsabilidade solidária. Impugnou a ocorrência de dano moral. Requereu a improcedência.

Citada (fls. 62v.), a ré Metropolitan Life apresentou a contestação de fls. 96/106, instruída com os documentos de fls. 107/128. Alegou carência de ação por falta de cobertura. No mérito, alegou que o contrato não tem cobertura para morte natural. Não responde por riscos não assumidos na apólice.  Não há nexo causal entre qualquer conduta de sua parte e qualquer dano moral alegado pela autora.  Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 131/152).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares e a arguição de prescrição (fls. 158).

Contra essa decisão a ré Citibank interpôs agravo de instrumento (fls. 187/201), ao qual foi dado provimento, extinguindo-se o processo sem resolução do mérito em relação a ela (fls. 257/260).

Contra a mesma decisão a ré Metropolitan Life interpôs agravo retido (fls. 165/169), com contraminuta às fls. 179/184, não tendo havido juízo de retratação (fls. 170).

Atendendo à determinação exarada no saneador, a ré Citibank juntou CD contendo gravação da conversa telefônica pela qual houve a contratação (fls. 176/178).

A autora pediu desentranhamento do CD, por ter sido apresentado pela ré excluída do polo passivo. O pedido foi indeferido (fls. 275).

Em audiência de instrução (fls. 305/306) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 307/308 e 309/310). 

 A ré apresentou transcrição da conversa telefônica gravada no CD (fls. 312/325). Deu-se ciência à autora, que se manifestou às fls. 327/330, juntando o documento de fl. 331. Dada ciência à ré, sobreveio a manifestação de fls. 334/336.

Encerrada a instrução (fls. 337), as partes apresentaram alegações finais, reiterando, em síntese, as teses já expendidas (fls. 339/345 e 346/349).


É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

É incontroverso que no dia 1º de junho de 2009 Antonio Osvaldo da Silva, marido da autora, recebeu proposta verbal de contratação de seguro de vida, a qual foi aceita no ato.

No entanto, a apólice não foi emitida a tempo, vindo Antonio Osvaldo a falecer dezoito dias após a aceitação da proposta.

Antonio Osvaldo faleceu em 19 de junho de 2009, vítima de infarto agudo do miocárdio, diabetes, hipertensão arterial e neuropatia periférica (fls. 31).

É certo, portanto, que faleceu de causa natural, e não acidental.

Divergem as partes, precisamente, quanto a qual seja o evento segurado. A autora sustenta que o produto oferecido ao seu marido foi seguro de vida por morte natural; a ré afirma que a cobertura contratada era exclusivamente para morte acidental.

A oferta do produto se deu por telefone, e foi gravada. A gravação foi reproduzida no CD de fls. 178, ouvido do início ao fim por esta magistrada, e transcrito às fls. 312/325 destes autos.

Pois bem.

A degravação da conversa telefônica revela claramente que o produto que foi oferecido ao marido da autora foi o seguro de vida por morte acidental, e não natural.

A gravação reproduz o teor de uma ligação feita por Antonio ao Citibank, questionando sobre a situação de dois contratos de financiamento. Aos nove minutos e dez segundos de conversa, encerrado o atendimento relativo aos empréstimos, a atendente lhe informa que está à sua disposição "uma proteção de vida e acidentes pessoais por apenas R$12,78 ao mês em caso de morte ou invalidez permanente total ou parcial por acidente" (fls. 318).

Mais adiante, Antonio questiona a cobertura do seguro, informando que certa vez lhe foi negada a contratação, por ser diabético e hipertenso. Diz que questionou o gerente o qual lhe "informou que nesse caso o seguro não cobre se eu vier ter uma morte súbita e falecer". A atendente Letícia, então, lhe responde de forma clara e inequívoca:

"Ah, sim, nesse caso seria cobertura de morte natural, certo. Que aí realmente não engloba, no caso deste que está sendo oferecido ao sr. é de morte acidental" (fls. 318v.). O termo é repetido na sequência por Antonio, que diz: "Acidental."

E Letícia esclarece: "Ou caso venha a ficar inválido permanentemente devido a algum acidente."

Ciente do objeto do seguro, após alguns questionamentos sobre valores de prêmio e de capital segurado, Antonio se decide: "Letícia, eu vou fazer esse seguro" (fls. 320v.). Confirmados alguns dados do segurado e da beneficiária, a atendente informa: "Eu vou encaminhar a proposta ao setor de seguro, eles vão analisar e mediante a aprovação ele será incluos. É só o Sr. Acompanhar a conta o débito ele sempre ocorre no último dia do mês. E o Sr. receberá as informações caso ele venha a ser incluso" (fl. 322).

Do início ao fim da conversa telefônica, não há uma única passagem que permita qualquer dúvida quanto à cobertura contratada. A atendente é absolutamente clara quanto à cobertura exclusiva para a hipótese de acidente pessoal, do qual resulte morte ou invalidez permanente.

Veja-se que Antonio questiona sobre a cobertura para morte natural  que ele chama de "morte súbita"  recebendo expressamente a resposta negativa.

Os termos da conversa são absolutamente claros, tendo a ré se desincumbido, plenamente, do dever de prestar informação adequada e clara sobre o produto oferecido, na forma do artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor.

É inequívoco, portanto, que a proposta não envolveu cobertura para morte natural.

E,  a despeito do que alega a requerente, não há qualquer dúvida de que a conversa transcrita se refere exatamente à proposta de seguro de vida formulada no dia 01 de junho de 2009, precisamente aquela referida na petição inicial (fl. 05, último parágrafo). A data da conversa é mencionada repetidas vezes na própria gravação, no momento em que os interlocutores ainda tratam dos contratos de financiamento. Confira-se, a esse respeito, o trecho transcrito à fl. 314v., em que Antonio questiona:

Antonio: "Hoje é dia 01º de junho, não é?
Letícia: "Isso."

Mais adiante os interlocutores falam sobre uma parcela do empréstimo com vencimento naquele mesmo dia, e mais uma vez repetem a data da conversa (fl. 315):

Antonio: "Hoje é o dia do vencimento?"
Letícia: "Isso, dia 01º de junho de 2009."
Antonio: "Hoje é dia primeiro não é? Um do seis primeiro vencimento. O primeiro hoje!"

Portanto, não tem nenhuma razoabilidade a insurgência da requerente, que às fls. 327/330 afirma que a gravação transcrita nos autos deve se referir a "possivelmente àquela anterior proposta de seguro de vida iniciada pelo gerente da conta do falecido e, não àquela proposta efetuada no dia 01 de junho de 2009, conforme afirmado na inicial". Como visto,  a proposta verbal foi gravada e aconteceu precisamente no dia 01 de junho de 2009, conforme afirmado pelos próprios interlocutores, justamente como afirmado na petição inicial.

Diante da clareza dos termos da gravação, nada socorre a tese da autora, não se prestando os relatos das testemunhas de fls. 307/308 e 309/310  o advogado e a empregada diarista da família  a infirmar a conclusão de que a proposta foi clara, e não envolveu, de modo algum, cobertura para morte natural.

Destarte, tendo em vista que a morte do segurado não decorreu de evento coberto pelo contrato, a indenização não era mesmo devida.

E se não houve sequer inadimplemento contratual, agiu licitamente a requerida, não se cogitando, por óbvio de ilícito a ensejar dano moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, ante a natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,02 de agosto de 2014.


    


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
