

SENTENÇA


Reclamação:0014811-93.2013.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:João Pereira-espólio
Requerido:Victória Jackelyn Gutierrez Rosas

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos. 




ESPÓLIO DE JOÃO PEREIRA, representado por Eurema Pereira de Macedo, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de VICTORIA JACKELYN GUTIERREZ ROSAS aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato verbal de locação para fins residenciais que teve por objeto o imóvel localizado na Rua Joaquim Marra, nº 1970, casa 01, nesta Capital.  O valor locativo atual é igual a R$ 900,00. Contudo, após o falecimento do Sr. João Pereira, a ré não efetuou o pagamento dos alugueres vencidos no período de 10.11.2012 a 10.07.2013. A dívida atual é igual a R$ 10.495,11, além das contas de água, luz e IPTU, com os acréscimos legais.  Requereu a citação da ré para purgar a mora ou contestar, caso em que deverá a ação ser julgada procedente, rescindindo-se o contrato de locação. 

O pedido liminar foi concedido mediante caução de valor equivalente a 03 locativos (fls.26). 

A ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte, uma vez que não reside no imóvel referido, mas tão somente o seu genitor, Luis Carlos Gutierrez Lopes, em face de quem também foi ajuizada ação de despejo por falta de pagamento. Até se casar morou com seu genitor. Após, desde o mês de dezembro de 2012, passou a residir com seu esposo, no bairro do Brás. Formulou pedido contraposto, para que o autor seja condenado no pagamento de indenização por dano moral e material. 

Sobreveio réplica. 

Também apresentou pedido reconvencional, o qual não foi acolhido.
 
As partes voltaram a se manifestar.

Expedido mandado de constatação, verificou-se que o imóvel foi desocupado, sendo constatado o abandono. 

É o relatório. 
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de despejo cumulada com cobrança. 

A objeção processual deduzida pela ré consiste no próprio mérito e dentro deste contexto será examinada.

O autor afirmou ter celebrado contrato de locação verbal com a ré. Os alugueres vencidos a partir de 10.11.2012 estariam inadimplidos. Referiu-se ao locativo de R$ 900,00 mensais. 

A ré, por sua vez, alegou que foi moradora do imóvel locado por seu genitor até a data de seu casamento, que aconteceu em 22 de dezembro de 2012. A partir de então, passou a residir com seu esposo no bairro do Brás.  

Observa-se, através das fotografias anexadas aos autos que se tratam de dois imóveis geminados. A escritura pública de inventário e partilha a fls. 10/12 os descreve como sendo de nº 1.970 e nº 1980. O contrato de locação escrito celebrado entre o autor e o genitor da ré se refere ao nº 1970 ? A (fls. 124). 

A fls. 94, na tentativa de citação da ré, o oficial de justiça se dirigiu ao imóvel de nº 1970, e lá se deparou, ora com seu genitor, ora com sua irmã.

O imóvel objeto desta demanda é o nº 1970, casa 01. O oficial de justiça constatou a desocupação desse imóvel a fls. 142. 

O patrono do réu recebeu as chaves do imóvel de nº 1970 em cumprimento a acordo judicial entre o autor e o genitor da ré (fls. 147). 

O autor não trouxe aos autos sequer um comprovante de recebimento de aluguel efetuado pela ré. 

Diante da dissonância entre as alegações, não restou comprovada a relação jurídica entre o autor e a ré. Isto é, não restou demonstrado que Luis Carlos Gutierrez e a ré ocupassem imóveis distintos, com contratos diferentes.  

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento cumulada com ação de cobrança ajuizada por ESPÓLIO DE JOÃO PEREIRA em face de VICTORIA JACKELYN GUTIERREZ ROSAS e condeno o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.  

                    
Após o trânsito em julgado defiro o levantamento do valor caucionado a fls. 35, pelo autor. 

P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
