

SENTENÇA

Processo nº:0014678-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Za & Prestação de Serviços Médicos Ltda
Requerido:Persianas Requinte Comercial Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

Ação: Alega a parte requerente ter adquirido da parte requerida quinze persianas romanas no valor de R$5.600,00 (fornecimento das persianas e instalação) que foi pago por meio de dois cheques já compensados. Ocorre que a parte requerida não entregou e não instalou as peças. Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituído o contrato e condenada a parte requerida a efetuar a devolução dos valores pagos além de arcar com os danos materiais causados e que compreendem a contratação de advogado para ajuizamento desta ação.

Defesa: Conquanto tenha sido citada pessoalmente, a parte requerida não apresentou defesa.  

Fundamentação: A ausência de contestação faz presumir que a parte requerida aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

A ação, destarte, procede.

Dispositivo: JULGO PROCEDENTE a ação,  para condenar a parte requerida a pagar à parte requerente:

a)  a importância de R$2.800,00 referente ao cheque liquidado em 28/09/2009 e referente ao cheque liquidado em 22/10/2009 com atualização monetária desde aquelas datas pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios desde a citação;

b) condenar a parte requerida a pagar à parte requerente a quantia de R$560,00 referente aos danos materiais comprovados neste processo, com atualização monetária desde a data da contratação do profissional (06/04/2010) e com incidência de juros moratórios a partir da data do efetivo pagamento pela parte requerente ao profissional contratato que deverá ser comprovado mediante recibo a ser juntado aos autos;

Porque sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da parte requerente, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a parte sucumbenteo prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.




São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
