

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014667-41.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RENATO ZAPPOLI
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e indenização no valor do produto com defeito. Alega o autor que, no dia 07 de maio de 2012, ganhou um aparelho celular da marca da ré, modelo Nokia Lumia 800. Ocorre que o aparelho apresentou defeito, bloqueia a tela de toque quando uma chamada é efetuada ou recebida, impedindo que as funções do telefone sejam executadas. O aparelho já foi encaminhado para a assistência técnica, sem que os problemas tenham sido suficientemente solucionados. Solicitou a troca do aparelho ou o reembolso do valor, mas houve negativa da ré. 

Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que desnecessária a produção de prova pericial para julgamento do processo.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Em que pesem os argumentos deduzidos pela ré, aplicável o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos.

Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de 30 (trinta) dias para sanar o vício do produto. 

Os documentos de fls. 10 a 12 e 14 e 15 comprovam que o aparelho já foi encaminhado para a assistência técnica e que os defeitos persistem. Mais de 2 (dois) meses após o envio do aparelho para o primeiro conserto, o autor continuou tentando contato com a ré para tentar ter seu problema resolvido.

No caso em questão, resta claro que o prazo de 30 (trinta) dias para sanar o vício já se esvaiu. Assim, é legitimo o pedido do autor de devolução da quantia paga. Conforme a nota fiscal de fls. 9, essa quantia foi de R$ 399,00 (trezentos e noventa e nove reais).

Esclareço que não há cabimento do pedido de ?devolução? de quantia não paga no produto. O inciso II do parágrafo primeiro do artigo supramencionado oferece ao consumidor a possibilidade de ?restituição imediata da quantia paga (...)?, assim, não há que se falar em "preço praticado no mercado na época da compra". A lei é clara e busca apenas devolver ao consumidor o valor que ele dispendeu, pena de enriquecimento sem causa.

Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$800,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$399,00 (trezentos e noventa e nove reais), com atualização monetária desde o desembolso (maio de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho poderá ser retirado pela ré, no estado em que se encontra, no prazo de vinte dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$800,00 (oitocentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
