

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Amanda Eiko Sato Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0014363-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celeste Maria de Santana Nascimento
Requerido:Distribuidora de Agua Vila Beatriz Ltda - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


VISTOS.

A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 

Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 55/57, por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C.

Custas despendidas pelo autor.

Defiro eventual pedido de desentranhamento de documentos originais mediante a substituição por cópias.

Aguarde-se em cartório o cumprimento do acordo para fins de extinção  ou a denúncia do descumprimento, o que deverá ser comunicado pelo autor em 5 dias após a data fixada no acordo.

No silêncio, anote-se a extinção e arquivem-se os autos. 

P.R.I 


São Paulo,  22 de janeiro de 2013.
