

SENTENÇA

Processo nº:0014487-46.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dulce Maria Pereira de Santana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
A autora estava em débito com a ré há vários meses e somente quitou o débito no dia 23 de abril de 2012.
Logo, legítimo o ato da ré em apontar o nome da autor nos serviços de proteção ao crédito e o pedido de danos morais somente se justificaria caso a ré não realizasse a baixa dentro de um prazo razoável, cerca de 15 dias.
O extrato do serviço de proteção ao crédito é de data anterior ao pagamento, ou seja, sequer foi demonstrado que o apontamento manteve-se mesmo após pagamento.
Ante o exposto, julgo improcedente o presente feito.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
