

SENTENÇA

Processo nº:0014134-91.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Allan Mendes Damasceno
Requerido:America Amex

Justiça Gratuita


 C O N C L U S Ã O
Em 19/04/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA movida por ALLAN MENDES DAMASCENO em face de AMERICA AMEX, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a requerida incluiu seu nome no SCPC e SERASA por conta de débito desconhecido pelo autor. Posto isso, pediu antecipação da tutela para que seja excluído seu nome dos cadastros do SERASA e SPCP e procedência da ação, declarando a inexistência da dívida e condenando a requerida ao pagamento de danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 20/27.
Deferida a tutela antecipada a fls. 41.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/120), alegando que autor possui conta no banco réu, onde é titular de cartão de crédito. Alegou, ainda, que tão logo foi cientificado da existência da demanda, providenciou a imediata exclusão do apontamento negativo, não obstante a legalidade da inclusão. Posto isso, pediu a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 125/136.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse adquirido serviços do réu, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
Ocorre que o réu não demonstrou que o autor tenha efetivamente contratado, solicitado, recebido ou utilizado o cartão de crédito que motivou o apontamento realizado e, portanto, conclui-se que o mesmo é indevido.
O documento de fls.119, aliás, demonstra que por ocasião da abertura de sua conta junto ao BANCO BRADESCO S/A o autor solicitou tão somente cartão de crédito VISA, encontrando-se sem preenchimento a solicitação de cartão AMERICAN EXPRESS.
Portanto, não demonstrada a contratação dos serviços, a utilização do cartão e a efetiva existência do débito, e confessada a realização do apontamento que se afirma indevido, impõe-se a condenação do requerido ao pagamento da indenização reclamada na inicial e o reconhecimento da inexistência de débito, tal como postulado pelo requerente.
A indenização é devida porque a inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes constituiu fato suficiente para macular sua honra.
A existência dos outros apontamentos não afasta o direito ao ressarcimento porque a ré não demonstrou a regularidade dos mesmos que, conforme comprovado a fls.131/136, também estão sendo questionados judicialmente pelo requerente.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, uma vez que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.
Por tais motivos, fixo em dez mil reais o valor da indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato mencionado na inicial, que motivou a indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes; c) condenar o réu a pagar ao autor a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
RETIFIQUE-SE O POLO PASSIVO COMO REQUERIDO NA CONTESTAÇÃO. ANOTE-SE.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volumes).


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
