

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014935-47.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extinção
Requerente:Otavio Watanabe Filho
Requerido:Cecilia Setsuko Ota


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

OTAVIO WATANABE FILHO, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS, DIVISÃO DE DESPESAS, DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA FIXAÇÃO DE VALOR A TÍTULO DE ALUGUEL em face de CECÍLIA SETSUKO OTA, qualificada nos autos, alegando que está divorciado da requerida, tendo a sentença de divórcio e partilha atribuído a guarda das duas filhas à mãe requerida e a condenação deste ao pagamento de pensão alimentícia para as filhas, bem como ficou estabelecida a propriedade comum do imóvel situado na Rua Costeira, 295, Jardim Arisi, São Paulo. 
Afirma que desde 14/10/2009, quando transitou em julgado a sentença de partilha, a requerida usufrui com exclusividade o imóvel, juntamente com suas filhas, inclusive alugando a garagem para terceiros, deixando de repassar qualquer valor ou dividir as despesas relacionadas ao imóvel.
Informa que procurou diversas vezes a ré para que comparecesse à imobiliária para que imóvel fosse vendido, mas esta nunca compareceu, nem permitiu a entrada de corretor da imobiliária no imóvel para fazer a avaliação do bem para posterior venda.
Sustenta que as atitudes de impedir a venda do imóvel, não dividir as despesas e os aluguéis cobrados de terceiros acarretam danos morais, eis que mora de favor, em local precário, tendo ainda que arcar com a pensão alimentícia das filhas, sem qualquer fonte de subsistência e tendo que se submeter a tratamento médico e psicológico por conta do sofrimento causado por tais situações.
Requer a antecipação de tutela para a fixação de um valor de aluguel à ré, que vem utilizando com exclusividade o bem, bem como a procedência da ação para a extinção do condomínio, com a cobrança de aluguéis em razão da requerida usufruir com exclusividade o imóvel, na proporção de 50%, tendo sido apurada a média de R$ 1.500,00 por mês o valor do aluguel do imóvel e d e 50% do valor do aluguel da garagem, no valor total de R$ 100,00. Requer, ainda, a divisão das despesas para registro da escritura do imóvel, devendo pagar a parte de 50%, que importa no valor de R$ 1007,32, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais por ter dificultado a venda do imóvel.
Juntou documentos (fls.15/123).
Foi determinado que autor esclarece se vem pagando a pensão alimentícia às filhas menores e se esta custeando ou ajudando custear as despesas da casa(fls.140). O requerente manifestou-se informando que chegou por um tempo custear as despesas da casa até julho de 2011, mas que mesmo com dificuldades vem pagando mensalmente as pensões alimentícias das filhas (fls.142/143).
Foi deferida a antecipação de tutela, devendo a requerida pagar ao autor mensalmente o equivalente a 50% do valor da mais baixa avaliação de mercado do imóvel anexada nos autos, qual seja de R$ 1.200,00 e por isso o montante de R$ 600,00 devidos a partir da citação até eventual extinção do condomínio ou realização de perícia judicial (fls.147/148).
Citada(fls.152) a requerida apresentou Contestação (fls.171/77) alegando que a extinção de condomínio causaria danos às filhas que seriam desabrigadas e seriam privadas de permanecer perto da escola e de seus familiares que ajudam na sua criação. 
Sustenta a supremacia dos interesses das menores, em razão do abandono do lar pelo requerente, que foi trabalhar no Japão e mandava remessas de dinheiro para sustento das filhas, mas que em meados de 2004 deixou de encaminhar dinheiro para subsistência da ré e as abandonou e que sequer conhecia a filha mais nova. 
Afirma que se viu em situação de desespero com duas filhas pequenas, sem profissão e sem fonte de subsistência e com a ajuda da família, que cuidava das crianças, passou a trabalhar esporadicamente numa banca de pastel. Informa que o padrão de vida caiu drasticamente,tendo as crianças que ir para escola pública, cancelar convênio médico, sendo o vestuário e alimentação providos pelos familiares. Menciona que em meados de 2005 o requerente voltou a encaminhar o dinheiro para sustento das filhas, que era ínfimo para os gastos. 
Sustenta que seriam as filhas que sofreriam danos irreparáveis por não ter moradia digna e que não possui condições de arcar com o valor do aluguel requerido, pois tem renda mensal de R$ 700,00, recebe R$ 170,00 de pensão alimentícia das duas filhas e possui um gasto mensal de R$ 1.052,00. Alega, ainda, que aluga a vaga de uma garagem, pelo valor de R$60,00 e faz isso para compor a renda de sustento das filhas. Informa que nunca impediu a entrada do corretor da imobiliária para avaliação do imóvel, nem o autor de visitar as filhas e que quem sofre danos morais são as filhas.
A requerida interpôs agravo de instrumento da decisão que concedia a antecipação de tutela(160), que teve seu provimento negado(fls.276/330).
Réplica(fls.335/343).
O requerente não protesta pela produção de provas(fls. 351) e a requerida protesta pela produção de todos meios de provas (fls. 349).

É o relatório.

Decido.

Diante da prova documental produzida nos autos, que entendo suficiente para a apreciação do caso, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação de Extinção de Condomínio cumulada com Cobrança de Aluguéis, Divisão de Despesas, Danos Morais e pedido de tutela antecipada para fixação de valor a título de aluguel.
Pretende o requerente a extinção do condomínio com a  cobrança de aluguéis do período em que a requerida esteve utilizado o imóvel com exclusividade e do valor correspondente ao aluguel da garagem, a divisão das despesas com o imóvel, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.
No mérito, incontroverso que as partes divorciaram-se, tendo a sentença de divórcio e partilha atribuído a guarda das duas filhas à mãe/ requerida e a condenação do ex-marido ao pagamento de pensão alimentícia para as filhas. Também ficou estabelecida a propriedade comum do imóvel situado na Rua Costeira, 295, Jardim Arisi, São Paulo. 
O requerente não nega que deixou de arcar com os gastos para sustento das filhas e manutenção do imóvel, nem que embora fosse de propriedade comum das partes, o imóvel serviria de moradia à requerida e suas filhas.
 A valor que deveria ser pago para as duas filhas de pensão alimentícia é de R$  170,00 mensais.
Pois bem,  diante da situação de abandono material que o requerente deixou suas filhas e em razão da insuficiência de recursos para garantir o sustento delas, é admissível que a requerida e suas filhas façam uso do direito de habitação do imóvel em tela, sem a necessidade de pagamento de aluguel ao requerido, nos termos do artigo 1.414 e 1.415 do Código Civil.
Ademais, é dever de todos zelar, de forma prioritária, pelos direitos das crianças e adolescentes, quanto à defesa da dignidade humana, convivência familiar, protegendo-os de qualquer ameaça ou violação aos direitos, nos termos dos artigos 4º, 18, 19, 70 e 100, parágrafo único, da Lei 8.069/90, bem como artigos 1º e 6º da Constituição Federal.
No mais, o legislador busca a proteção da família, quando reconhece a impenhorabilidade do bem de família (Lei 8.009/90). Logo, no presente caso, há de se proteger as crianças e a  família, prevalecendo o direito da requerida e das filhas menores à habitação no imóvel, objeto do pedido da extinção de condomínio.
Por fim, o requerente requer indenização por danos morais, porém o pedido está em desacordo com a regra do artigo 186, do Código Civil.
Está em desacordo também com o abandono material e em consequência moral que deixou as filhas, aqui representadas pela genitora, ré nesse processo.
 Assim, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, para os fins de reparação de danos.
Por fim, a falta de contribuição do autor para as despesas de manutenção e melhoria do imóvel, em si, prejudica a pretensão inicial, sob pena de enriquecimento ilícito do requerente, o que não se admite no ordenamento jurídico brasileiro.
Diante do exposto, com fundamento na  Lei 8.069/90, bem como artigos 1º e 6º da Constituição Federal, na Lei 8.009/90, artigos 1.414 e 1.415, do Código Civil e  ausentes os requisitos do artigo 186 do Código Civil , com base no artigo 269, inciso I do CPC, julgo Improcedente  o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por OTAVIO WATANABE FILHO em face de CECÍLIA SETSUKO OTA, revogando a tutela antecipada deferida.
Em consequência da revogação da  decisão de fls. 147 e extingo os autos apensos ( Processo 0014935-47.2011).
Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da ação.Se beneficiário da Justiça Gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.
Providencie a Serventia o traslado de cópia da presente sentença aos autos em apenso.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
