

SENTENÇA

Processo nº:0014309-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Alcantara de Santana
Requerido:Construtora Tenda S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.
GILMAR ALCANTARA DE SANTANA ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais c/c Cumprimento de Obrigação de Fazer, contra CONSTRUTORA TENDA S/A.
Alega ter adquirido da requerida, aos 20/12/2008, por meio de Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel, a unidade 24, da Torre 10, do empreendimento Condomínio Fit Taboão da Serra. Sustenta que cumpriu com sua parte do contrato, realizando todos os pagamentos, e que a construtora não entregou o imóvel no prazo estabelecido ? fevereiro de 2010, sem justo motivo para tanto.
Aduziu que ante a promessa de data de entrega pela requerida, vendera seu imóvel, sendo obrigado a desocupá-lo em dezembro de 2009. Foi obrigado a se desfazer de toda sua mobília, já que foram morar na casa de sua cunhada. Posteriormente, viu-se obrigado a alugar uma casa, pagando mensalmente a quantia de R$ 400,00, isso no período de 23/01/2010 até 23/04/2011. Viveram de maneira absolutamente precária no imóvel locado. 
A requerida acabou por reconhecer sua inadimplência referente à cláusula contratual de prazo de entrega do imóvel, até porque, cumprindo com a multa contratual, pagou-lhe a quantia de R\$ 7.587,77 em junho de 2011. 
Asseverou ter sofrido danos morais e materiais pelo descumprimento do contrato no tocante ao prazo de entrega do imóvel, defendendo seu direito à indenização.
Pediu a procedência dos pedidos, culminando com a condenação da requerida no pagamento de R$ 12.800,00 pelo valor da locação e caução, R$ 10.000,00 decorrentes da venda da mobília e 200 salários mínimos em compensação pelo dano moral sofrido, sem prejuízo da condenação da requerida nas custas processuais e honorários advocatícios. 
Instruiu a inicial com documentos.
Uma vez citada, a requerida ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a ocorrência de caso fortuito pelo atraso na entrega da obra ? evolução da demanda por insumos e escassez de mão de obra e de materiais. 
Alega ainda a inexistência de comprovação dos danos materiais e dos valores trazidos pela parte autora a título de aluguel. Alega ser incabível o pedido de indenização por danos morais, pois o autor não sofreu nenhuma ofensa a sua honra, integridade física que justificassem indenização, tendo sofrido apenas desconfortos em face do não recebimento do imóvel. 
Houve réplica. No mérito, reitera os termos da inicial, bem como os pedidos lá insertos.
As partes requereram o julgamento antecipado lide.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais com fundamento no atraso da construtora em entrega o imóvel comprado conforme pactuado. 
A ré alega a ocorrência de caso fortuito. Requer a improcedência dos pedidos iniciais.
Preliminarmente, não há que se falar em impossibilidade jurídica dos pedidos iniciais, já que inexiste proibição legal para tanto (pedidos não vedados por lei), de modo que presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, a presente demanda tem por objeto o descumprimento contratual entre as partes, sendo assim imprescindível a apresentação de tais contratos. O fato de a requerida assumir o atraso na entrega do imóvel em geral, não corrobora a alegação da parte autora de que comprou o imóvel no empreendimento, incumbindo ao autor o ônus da prova que constitui seu direito, conforme artigo 333, I do CPC.
Quanto a alegação de caso fortuito por parte da requerida, entendo como injustificável o atraso na entrega da obra por conta da falta e escassez de insumos e mão de obra, uma vez que a construtora deve planejar e bem seus empreendimentos, já contando com tais circunstâncias quando do início de uma obra.
Quanto aos danos materiais, entendo cabíveis apenas após ultrapassado o prazo de tolerância estabelecido em contrato para a entrega do imóvel, no caso, de 180 dias, ou seja, a partir de setembro de 2010. Lembro que a entrega restou prometida para fevereiro de 2010. 
O que o autor gastou com alugueres no período de setembro de 2010 até abril de 2011 deve ser ressarcido pela requerida, com juros legais de mora desde a citação. 
Já a questão dos valores referentes à mobília vendida, entendo que se tratou-se de mera opção do autor, de modo que a requerida não deve ser obrigada a indenizá-lo por conta de ter vendido seus móveis com certa antecedência.  
Quanto aos danos morais, entendo que a reparação se deve só pelo injustificável atraso na entrega da unidade imobiliária. Demonstrado o dano moral e constatada a responsabilidade da empresa pela sua reparação.
Por tais motivos, passo à valoração da reparação moral. Esta deve ser, motivado no princípio da razoabilidade e observadas a gravidade e repercussão do dano, bem como a intensidade, os efeitos do sofrimento e o grau de culpa ou dolo. A finalidade compensatória, por sua vez, deve ter caráter punitivo-pedagógico evitando o valor excessivo ou ínfimo, mas objetivando, sempre desencorajar a conduta lesiva. Sendo assim, verifico que a requerida é pessoa jurídica de patrimônio razoável e considerando os critérios de razoabilidade e observando a posição social e a capacidade econômica das partes envolvidas, fixo o valor da indenização no montante de R$ 15.000,00, (quinze mil reais) para que se operem não só os efeitos de compensação dos danos morais sofridos, como também o desestímulo da conduta ilícita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da parte autora para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 3.200, bem como ao pagamento no valor de R$ 15.000,00 a título de danos morais, tudo monetariamente atualizados desde a presente data, com juros de mora simples de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20 parágrafo terceiro do CPC.
Caso a requerida não efetue o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado desta sentença, o montante será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento), seguindo-se a execução do julgado, tudo conforme o artigo 475-j do CPC, acrescidos pela Lei 11.232/05.
R.P.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
