

SENTENÇA

Processo nº:0014349-67.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Matos Coutinho
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Credito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação sumária movida PAULO MATOS COUTINHO em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, indevidamente, motivo este que lhe causou  prejuízos na vida profissional, requerendo a procedência da ação e condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$31.000,00 e devolução de valores pagos indevidamente no valor de R$ 298,32, além da condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, conforme descrito na inicial de fls 02/11.
Acompanharam a  inicial os documentos de fls 12/25.
A fls 31/33 houve emenda à inicial para requerer que seja declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito cobrado indevidamente e a devolução do valor já pago.
A fls 48/119 houve apresentação de contestação, alegando, em síntese, excludente de responsabilidade em face de inexistência de culpa da empresa ré, inocorrência de danos patrimoniais e danos morais e impugnação ao valor de indenização pretendido, requerendo a improcedência da ação e condenação do autor no pagamento das custas e honorários advocatícios.
A fls 124/127 houve apresentação de réplica.
É o relatório.
D E C I D O
O autor negou que houvesse contratado os serviços do requerido ou que houvesse firmado o ajuste que ensejou a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
Diante dessa negativa, ao réu competia demonstrar que foi o autor efetivamente contratou e utilizou seus serviços, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Contudo, depreende-se da resposta apresentada que o réu não trouxe documento algum que justificasse o apontamento promovido contra o autor e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, o réu em sua resposta limitou-se a informar que não se houve com culpa e que teria sido vítima de fato de terceiros, aduzindo, por fim, que a inclusão se deu no exercício regular do direito.
Ora, não nega o réu os fatos constantes da inicial, quais sejam que o autor não contratou com o requerido e, portanto, por não ser devedor, não poderia ter sido considerado inadimplente e seu nome não poderia ter sido levado aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante deste fato, tem o autor direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que o autor foi a pessoa com quem contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, deveria ele por estes responder, o que não ocorreu.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que foi vítima de terceiros, fato este que, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, a ação é improcedente.
Os danos materiais não se presumem e não há prova alguma nos autos de que o requerente, assistente financeiro, deixou de perceber rendimentos enquanto tentava solucionar sua pendência com o réu.
Por fim, reconhecido que o apontamento foi indevido porque não havia relação jurídica entre as partes, o réu deve restituir ao autor a importância por ele desembolsada a título de pagamento indevido (R$298,32), atualizada desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes; b) condenar o réu a pagar ao autor a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar o réu a restituir ao autor a importância por ele desembolsada a título de pagamento indevido (R$298,32), atualizada desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência do réu na maior parte da pretensão inicial, o condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. Fixo o valor do preparo em R$200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   um volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
