

SENTENÇA

Processo nº:0014832-64.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias Messias da Mota
Requerido:Banco Itau e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca





   Vistos.

                    Cuida-se de ação ordinária ajuizada por ELIAS MESSIAS DA MOTA contra o ESTADO DE SÃO PAULO, MUNICÍPIO DE SAO PAULO e o BANCO ITAÚ S/A objetivando a condenação do banco-réu a transferir o veículo de placas CAB 0239 para seu nome e a declaração em relação aos demais réus de que não é devedor dos débitos existentes (citados na inicial) depois da devolução do aludido veículo financiado ao banco e, subsidiariamente, a condenação deste ao pagamento de tais débitos. Aduz que adquiriu tal veículo financiado em maio de 1997, sendo que, um ano depois, em razão de dificuldades financeiras o devolveu à financeira, que, por sinal, procedeu ao seu leilão, sem a sua transferência junto ao DETRAN. Pede, ainda, a condenação do banco-réu ao pagamento de indenização por dano moral. 

Citados, os réus contestaram. Houve réplica. O autor requereu a produção de prova testemunhal, que foi indeferida. Interpôs agravo retido.

E o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (Artigo 330 inciso I do CPC). Anote-se que mantenho a r. decisão de indeferimento de produção da prova testemunhal  por seus próprios fundamentos.

No mérito, a ação procede em parte.

Primeiro, incontroverso nos autos, à vista da defesa apresentada pelo banco-réu, que o autor devolveu o veículo financiado em maio de 1998, e que a comunicação ao DETRAN por falta de transferência do veículo só ocorreu em 17 de fevereiro de 2000 (fl. 46). Frise-se que cabia ao autor comunicar tal transferência no prazo de trinta dias da devolução do veículo, no caso, segundo o artigo 134 do CTB e a legislação tributária estadual. 

Nesse contexto, é certo dizer que o banco-réu, quando da devolução do veiculo, deveria ter procedido à transferência do veículo para o seu nome, antes de levá-lo a leilão. Como isso, procede o primeiro pedido de condenação do banco à obrigação de transferir o veículo citado na inicial para o seu nome, sob pena de multa diária de um salário mínimo vigente.

Quanto ao município, segundo o artigo 134 do CTB, as multas aplicadas depois de 17 de fevereiro de 2000, não são devidas pelo autor. Em relação as vencidas até tal data tem responsabilidade solidária, conforme dispositivo legal acima.

No que toca ao Estado, anote-se, primeiro, que o DPVAT (2008 e 2009) e o licenciamento (2009) são devidos pelo atual possuidor do veículo (são pagos, deveras, somente no ano de utilização do veículo. Aliás, o veículo não é licenciado desde 2009) e, por óbvio, o Estado não os exige do autor. Outrossim, não consta nenhuma multa aplicada pelo Estado (DETRAN).

Em relação ao IPVA de 2000, considerando o disposto na legislação tributária estadual, o autor é responsável tributário pelo seu pagamento, já que a comunicação de transferência só se deu em fevereiro de 2000, depois da ocorrência do fato gerador do aludido imposto, no dia 1o de janeiro do mesmo ano. 

Por outros termos, como o autor não cumpriu a norma do artigo 16, parágrafo 1º da Lei Estadual 6.606/89 (então vigente), tornou-se responsável solidário pelo pagamento dos impostos do veículo até a referida comunicação, na forma do artigo 4º inciso III da mesma lei.

Neste ponto, cumpre dizer que os sujeitos passivos da obrigação tributária principal são o contribuinte e o responsável tributário. O primeiro é a pessoa, física ou jurídica, que tenha relação, de natureza econômica, pessoal e direta, com a situação que constitua o respectivo fato gerador (CTN, artigo 121, parágrafo único, I) (Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., in Manual de Direito Financeiro & Direito Tributário, Editora Renovar, 16ª Edição, p.495). O segundo, conforme artigo 121, parágrafo único, II do CTN, é o sujeito passivo indireto, sendo sua responsabilidade derivada por decorrer da lei e não de relação com o fato gerador. A obrigação do pagamento do tributo lhe é cometida pelo legislador visando a facilitar a fiscalização e arrecadação de tributos (op., cit. p. 496). 

Entretanto, não é qualquer terceiro que pode ser alçado pelo legislador como responsável tributário, à vista do disposto no artigo 128 do CTN. Ou seja, somente o terceiro que tenha uma vinculação de qualquer natureza com o fato gerador da respectiva obrigação é que pode ser designado como responsável tributário pela lei.

Neste ponto, calha trazer à baila a distinção entre contribuinte e responsável estabelecida pelo jurista Ricardo Lobo Torres, citado pelo doutrinador acima (ob., cit. p. 498): a) o contribuinte tem o débito (debitum, schuld), que é o dever de prestação e a responsabilidade (haftung), isto é, a sujeição do seu patrimônio ao credor (obligatio), enquanto o responsável tem a responsabilidade (haftung) sem ter odébito (schuld), pois ele paga o tributo por conta do contribuinte; b) a posição do contribuinte surge com a realização do fato gerador da obrigação tributária; a do responsável, com a realização do pressuposto previsto na lei que regular a responsabilidade, que os alemães chamam de fator gerador da responsabilidade (haftungstatbestand). 

Ora, como vimos, a Lei Estadual 6.606/89, ao mesmo tempo, que estatui como contribuinte do IPVA o proprietário do veículo (artigo 3º), estabelece, no inciso III do seu artigo 4º, que o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula também é o responsável tributário, de forma solidária, pelo seu pagamento. 

É o caso do autor, que tendo deixado de comunicar a devolução do veiculo antes do respectivo fato gerador do IPVA ora questionado, tornou-se responsável tributário pelo pagamento dele, de forma solidária com o contribuinte (solidariedade de direito ? artigo 124 inciso II do CTN). No direito tributário, é sabido que, havendo solidariedade, o credor tem a faculdade de cobrar o seu crédito de apenas um dos responsáveis. Ou seja, o legislador expressamente afastou a possibilidade do devedor solidário de pedir a seu favor o benefício de ordem (parágrafo único do artigo 124 do CTN). 

Aliás, frise-se que o legislador atribuiu tal responsabilidade tributária ao vendedor do veículo por uma razão prática, já que, do contrário, seria impossível saber, tendo em conta que o bem móvel se transfere por tradição, quem é o seu proprietário no 1º de janeiro de cada ano.

Com isso, só resta ao autor pagar o referido crédito e, oportunamente, voltar-se, de forma regressiva, contra o banco-réu, até porque, por óbvio, não pode requerer a condenação deste ao pagamento das multas e do aludido IPVA em favor dos demais réus. Pode requerer a declaração de inexigibilidade de tais multas e IPVA, sendo que cabe ao município de São Paulo cobrar oportunamente as multas do verdadeiro devedor.

Por fim, a despeito da conduta ilegal do banco-réu, deixando de transferir o veículo para seu nome, inexistiu, por conta disso, violação a direitos da personalidade do autor, descabendo falar em indenização por dano moral.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, quanto ao banco-réu, julgo procedente em parte a ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC, para condená-lo a transferir o veículo citado na inicial para seu nome, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de um salário mínimo; quanto ao município de São Paulo, julgo procedente em parte a ação, para declarar inexigíveis em relação ao autor as multas de trânsito, citadas na inicial, e aplicadas depois de 17 de fevereiro de 2000; em relação ao Estado de São Paulo, julgo improcedente a ação, também na forma do artigo 269 inciso I do CPC. 

Em razão da sucumbência parcial, quanto ao banco-réu e ao município de São Paulo, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e com os seus respectivos honorários advocatícios. Em relação ao Estado, diante da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das despesas processuais, em reembolso, e dos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I. 


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
