

SENTENÇA

Processo nº:0014468-30.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Carneiro Bastos
Requerido:Ricci´s Car Multimarcas Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.


                                                 NELSON CARNEIRO BASTOS promove a presente ação  de rescisão contratual cumulada com pedido de danos morais   e materiais em face de RICCI´S CAR MILTIMARCAS - ME  e BANCO ITAÚ S/A  alegando que comprou um veículo junto da primeira requerida  consistente em um veículo FIAT STRADA FIRE PLACAS CXM 8431, tendo, concomitantemente celebrado contrato de financiamento com a segunda requerida; afirma que após delonga na emissão de documentos que causaram prejuízos materiais de  R$ 508, 00 para obtenção de segunda via da documentação; por fim, alega que soube que o veículo adquirido  foi objeto de sinistro e adquirido em leilão, tendo sido dolosa a omissão da requerida;afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a rescisão dos contratos, a condenação em danos materiais no valor de R$ 508,00 e em danos morais no valor de R$ 13.500,00.

BANCO ITAÚ BBA S/A  apresentou contestação alegando como preliminar usa ilegitimidade de parte e no mérito impugnou os pedidos do autor.

RICCI'S CAR MULTIMARCAS LTDA ME  igualmente apresentou contestação e alegou como preliminar a decadência e no mérito impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.




É o relato do essencial.

Fundamento e decido.


Afasto a preliminar apresentada pela instituição financeira, haja vista que havendo pedido expresso relativo à rescisão do contrato de financiamento do veículo  verifica-se a pertinência subjetiva para a responder ao presente processo.

Quanto à alegada decadência, igualmente não pode ser acolhida, pois no caso concreto  o que a parte  objetiva é  a reparação de danos  e não o exercício de direito potestativo, sendo de 05 anos o direito de pleitear a reparação destes e não de noventa dias como pretende a requerida, ou seja, na hipótese incide o disposto no artigo 27 da Lei 8078/90, sendo este, inclusive, o posicionamento jurisprudencial, conforme ementas  do E. Tribunal de Justiça que seguem:


"PROCESSO CIVIL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. Ausente qualquer nulidade por cerceamento de defesa, e justificada a providência do julgamento antecipado, quando se revela desnecessária a prova testemunhal DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO OCULTO QUE DETERMINOU A TROCA DO MOTOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRAZO DE PRESCRIÇÃO. EXTINÇÃO DO PROCESSO AFASTADA. Uma vez configurado o fato danoso, no caso a troca do motor promovida pela autora, o direito à prestação reparatóna está sujeito a prazo de prescrição, e não de decadência e por isso vem indicado no artigo 27 do CDC Os prazos do artigo 26. por serem decadenciais. relacionam-se as situações de exercício de direito potestativo. e por isso desprovidos de pretensão não guardando relação com a demanda aqui considerada DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO OCULTO QUE DETERMINOU A TROCA DO MOTOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DIREITO DA PARTE CONSUMIDORA AO RESSARCIMENTO DOS GASTOS COM A CORREÇÃO DO PROBLEMA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. PROCEDÊNCIA PARCIAL RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Inegável se apresenta a responsabilidade do comerciante pela reparação dos danos causados a consumidora que acreditou adquirir o veiculo em perfeitas condições quando, na realidade, deixara de ser submetido a "recall" para a troca do motor Não apresentou a consumidora, no ato da compra, a integralidade das informações a respeito do veiculo, dados que não poderia deixar de apurar No entanto, não se identificou a ocorrência de dano moral, pois não caracterizada verdadeira situação de sofrimento que justifique a reparação   (TJSP, Ap c/ revisão nº 972133006, d.j. 18/08/2009)".


                                              "Prestação de serviços - Ressarcimento de danos - Decadência do direito do autor afastada, nos termos do art. 27 do CDConsumidor, o qual estabelece prazo de cinco anos a partir do conhecimento do dano e de seu autoria, para indenização por danos. - Sentença que acolheu a arguição de decadência reformada, reconhecendo-se a procedência do pedido inicial, na forma do art. 515 do CPC (...) (TJSP, AP. c/ revisão nº 976936008, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho)"

Feitas estas considerações passo à análise do mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, haja vista  a presença dos pressupostos estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Em sendo assim, tinha o comerciante o dever de cumprir o disposto no artigo 6º, inciso III da Lei 8078/1990 que dispõe como direito básico do consumidor "a informação adequada  e clara sobre  os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, característica, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam".

Em complemento ao presente dispositivo legal, verifica-se que o artigo 31 da Lei 8078/1990 estabelece que a "oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas..." (g.n.).

A exigência de informações claras ao consumidor sobre a qualidade dos produtos que adquire é evidência inconteste do reconhecimento de sua vulnerabilidade e a omissão de toda e qualquer informação relevante implica violação da boa-fé objetiva.

Mas não é só. No caso concreto, o silêncio do comerciante sobre ser o automóvel "salvado" e adquirido em leilão após ser objeto de sinistro, ainda que não tenha implicado em perda total,  evidencia silêncio doloso, pois soubesse o consumidor destas circunstâncias não adquiriria o veículo, mormente pelo preço de mercado, sabendo que não mais conseguiria preço similar ao de mercado quando for revender o bem.

Outro não é a dicção do artigo 147 do Código Civil: "Nos negócios jurídicos bilaterais,  o silencia intencional de uma das partes a respeito  de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio jurídico não se teria celebrado".


Ora, na medida que um consumidor se desloca até uma loja especializada em comercialização de automóveis, espera que  o veículo que vier a adquirir, ainda que usado, esteja em perfeitas condições, assim como  espera ser plenamente esclarecido sobre a procedência do bem, pois do contrário poderia  comprar diretamente de pessoa física, pagando valores  absolutamente inferiores àqueles cobrados por lojas especializadas em comércio de veículo.

Com isto se afirma que a venda de veículos  usados, ainda que apresenta cláusulas  "de venda no estado" não socorre os comerciantes destes bens, haja vista que é dever do comerciante apresentar ao consumidor informações detalhadas sobre o estado do bem e se não o faz responde por todos os vícios que o veículo apresentar e em se tratando de veículo objeto de leilão, como no caso, o silêncio  sobre este relevante fato configura omissão dolosa a ensejar a rescisão do contrato por vício de vontade.

Considerando que a hipótese justifica que as partes retornem ao estado anterior, deverá ser devolvido ao autor o valor do bem entregue em dação em pagamento,  ou seja, R$ 9.000,00, mas evidente que o montante financiado e ainda não pago não há de ser devolvido.

Com relação aos danos materiais no valor de R$ 508,00 observo que igualmente devem ser ressarcidos, haja vista que não demonstra a requerida a entrega  de solicitação de regularização da documentação no prazo de 30 dias.


Quanto aos danos morais, entendo que são devidos, mas apenas pelo comerciante.

De fato, foi o comerciante quem omitiu dolosamente a circunstância do bem ter sido objeto de sinistro e adquirido em leilão, causando, com esta conduto, a triste surpresa de saber do fato posteriormente com nítidos reflexos na tranqüilidade psíquica do autor que  se configura como danos morais  cuja indenização arbitro em R$ 10.000,00.

A rescisão do contrato em decorrência vício de consentimento, no caso concreto, implica na necessidade de igualmente  desconstituir-se o contrato de  arrendamento mercantil/alienação fiduciária do bem, haja vista  que se trata de relação contratual trilateral, ou seja, conquanto o contrato de compra e venda e o contrato de arrendamento mercantil sejam independentes são interligados, de modo que a rescisão do primeiro inevitavelmente implica, por via reflexa, na rescisão do segundo, sob pena de manter-se o consumidor vinculado a contrato de financiamento sem poder dispor do bem que em última análise foi a causa de vincular-se a este segundo contrato.

Sobre o tema com maestria pronunciou o Eminente Desembargador Andrade Neto do E. TJSP  no  Agravo de Instrumento nº 1.195050-0/8 de 05/11/2008 cujos excertos peço vênia para transcrever:

"(...)o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação  econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente sem o outro.
Ora, sendo conexos os contratos, a análise desoloca-se  da estrutura unitária de cada um deles para a análise integrada dos vínculos individuais e, a partir daí, dos direitos e das obrigações decorrentes não dos contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática  em que se situam, condizente com a totalidade negocial.
Isto significa que a relação sinalagmática forma-se  não apenas entre as prestações de cada contrato, mas entre todos, de tal modo que as vicissitudes que venham a afetar um deles também projetam efeitos sobre os demais. Ressalte-se não ser a contaminação um efeito automático, dependendo,  evidentemente, de se verificar se as perturbações de um contrato efetivamente causam prejuízo à função comum perseguida plurinegocialmente.
Assim, a ineficácia ou rescisão de um contrato  se estenderá ao outro coligado se, ante o desaparecimento do primeiro, o segundo perder sua razão de ser e se tornar inalcançável o propósito que ligava ambos os ajustes.
É o que se verifica na espécie, uma vez que, acaso resolvido o contrato de compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente iníqua,  na qual o consumidor receberia o dinheiro dado em pagamento que, na verdade, não lhe pertence, e continuaria obrigado a pagar o preço em face de terceiro.
Considerada, portanto, a unidade da operação complexa formalmente estruturada nos dois distintos   contratos de mútuo e compra e venda, perfeitamente possível ao consumidor promover ação também em face do financiador em caso de inadimplemento do vendedor.
Relevante destacar que tal possibilidade não se fundamenta na imputação da responsabilidade ao financiador pelo inadimplemento do vendedor, mas tão somente em se admitir a transmissão  dos reflexos rescisórios do contrato conexo, considerada a unidade funcional existente entre as avenças. Isto significa que, embora possível a rescisão do contrato de mútuo, não há como condenar o mutuante por eventuais perdas e danos derivados do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda, por elas devendo responder somente o vendedor, remanescendo o mutuante o direito de exigir deste último o valor do financiamento (...)".

No mesmo sentido a seguinte ementa:

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA- VEÍCULO  COM VÍCIO OCULTO - RESCISÃO CONTRATUAL - POSSIBILIDADE- Rescindido o contrato  de compra e venda e determinada a devolução do veículo, era mesmo de rigor a rescisão  do contrato de financiamento, pois do contrário haveria ofensa ao princípio  da efetividade da jurisdição, na medida em que implicaria em por um lado reconhecer o direito pleiteado pelo consumidor, consistente justamente no desfazimento da aquisição do produto, com devolução da quantia paga por ele, e por outro lhe obrigar ao pagamento integral do preço do mesmo negócio jurídico. RECURSO IMPROVIDO". (TJSP, Apelação com revisão nº 114964300/6, rel. Des. Emanuel  Oliveira, d.j. 27/08/08).

Em sendo assim,  rescindido o contrato de venda, mostra-se necessária a rescisão do contrato de arrendamento mercantil/alienação fiduciária. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDETNE o pedido para: 1) rescindir o contrato de compra e venda e condenar RICCI'S MULTIMARCAS LTDA - ME  à devolução do valor R$ 9.000,00 corrigido monetariamente a partir da data do negócio jurídico; 2) condenar RICCI'S MULTIMARCAS LTDA -ME  no pagamento de danos materiais no valor de R$ 508,00 com juros e correção monetária  a partir da citação e danos morais no valor de R$ 9.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento; 3) rescindir o contrato de financiamento celebrado com BANCO ITAÚ BBA S/A.

Condeno a requerida RICCI'S MULTIMARCAS LTDA  no pagamento de 50% das custas e honorários advocatícios que arbitro 15% da condenação e condeno BANCO ITAÚ  BBA S/A  em 50% das custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 700,00.

P.R.I.

ASSINATURA DIGITAL
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
- Juiz de Direito - 




São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
