

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 858/10, 053.10.014034-60014034-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clube de Regatas  Tiete
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A., Egesa Engenharia S/A e Eit - Empresa Industrial Tecnica S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Vistos. 

CLUBE DE REGATAS TIETE moveu ação ordinária contra DERSA - DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A., EIT - EMPRESA INDUSTRIAL TÉCNICA S/A E EGESA ENGENHARIA S/A, afirmando que já foi um grande clube; porém, no fim do século XX, entrou em uma fase de decadência, beirando a falência. Hoje o clube passa por dificuldades financeiras, sendo utilizado pela comunidade paulistana, sem que haja o ressarcimento pelos gastos de consumo. Alegou que em julho de 2009, foi procurado pela DERSA, que declarou de utilidade pública parte do terreno do clube, porém ao começarem as obras, a ré invadiu abruptamente todo o perímetro da área, destruindo benfeitorias construídas. Ao entrar em contato com o advogado da DERSA, este comunicou que o avanço das obras fora no perímetro acordado e que iria requerer à DERSA que realizasse avaliação para que fosse pago o valor correspondente às benfeitorias. Informou que o pagamento não foi efetuado até a presente data. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Defendeu que o esporte deve ser considerado um direito fundamental, visto que este faz a prevenção de doenças e a mantém a boa saúde. Requereu o pagamento de indenização por danos morais em quantia a ser arbitrada pelo Juízo (fl. 507). Juntou documentos às fls. 32/469. 

Egesa Engenharia S.A. e EIT - Empresa Industrial Técnica S/A contestaram o pedido alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia na inicial. No mérito, alegaram que o autor não detém a propriedade da área, visto que a mesma pertence ao Município de São Paulo. Afirmaram que a Lei 11984/96 concedeu ao autor apenas a concessão do direito real de uso da área. Aduziram que o autor não provou a utilização indevida de energia, bem como a suposta invasão e que ele não tinha autorização para construir no local. Questionaram a ocorrência de danos morais e impugnaram os respectivos valores. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram documentos às fls. 574/640.
 
Houve réplica às fls. 643/662.

Em pedido de especificação de provas (fl. 669), as partes manifestaram-se às fls. 672, 679/681 e 683/684.

A Dersa contestou o pedido alegando que, a concessão de direito de uso foi revogada automaticamente em decorrência da necessidade Municipal. Afirmou que o autor não tem direito à indenização pelas benfeitorias ou pelos danos morais que afirma ter sofrido. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 695/712.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão da reversão do bem utilizado pelo autor ao patrimônio público.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, frise-se que o próprio autor pleito o julgamento do feito no estado.

As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.

Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, os réus não sofreram qualquer prejuízo em suas defesas e impugnaram, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelo autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.

As empresas Egesa Engenharia S/A e EIT - Empresa Industrial Técnica S/A são legitimas para figurar no pólo passivo da presente ação que discute a regularidade de suas condutas na realização da obra.

Ultrapassadas estas questões processuais, no mérito, o pedido não deve ser acolhido.

Desnecessário o questionamento acerca da revelia da co-ré Dersa, visto que efetivamente os efeitos da revelia, ainda que existe, não se produzem nos termos do art. 320, I e II do Código de Processo Civil.

A Lei Municipal nº 11.984/96, ao autorizar a concessão de direito real de uso de área municipal, previa a reversão automática da área concedida ao autor caso o Município dela necessitasse; diz a lei que: 

"Art. 3º - Além das condições que vierem a ser estabelecidas pela Prefeitura, por ocasião da lavratura do instrumento de concessão, o concessionário fica obrigado a: ... c) não edificar sobre a área e não realizar qualquer obra, sem a competente autorização da Prefeitura; d) devolver a área no caso da Prefeitura dela necessitar para integrar a malha viária, ou para outro uso, ficando, nessa hipótese, considerada a concessão automaticamente revogada, sem que o concessionário tenha direito a qualquer tipo de indenização, revertendo a área ao Município;" (g.n.)

Como afirmado pelo Dr. Adriano Marcos Laroca, ao julgar pretensão idêntica, restrita aos danos materiais, no processo nº 0046819-21.2009.8.26.0053, que tramitou perante a 8ª Vara da Fazenda Pública local, cujas razões reitero: 

"Em primeiro lugar, a completa afetação da área municipal concedida ao autor, objeto do apossamento administrativo pela DERSA, impede, segundo a remansosa jurisprudência, o pedido de reintegração de posse formulado na inicial. 

Ademais, a concessão de direito de uso da referida área municipal ao autor restou automaticamente revogada (artigo 3º d da Lei Municipal 11.984/96), com a sua imediata reversão ao Município de São Paulo, por conta do Convênio de fls. 598/613, firmado entre o Estado de São Paulo e o aludido município, no dia 25 de fevereiro de 2008, pelo qual esse permitiu à DERSA o uso das áreas de sua propriedade, incluindo a então concedida ao autor, necessárias à execução das obras de ampliação da marginal. 

Ora, nesse contexto, o autor, como ex-concessionário da área atingida pela expropriação e objeto do apossamento mencionado na inicial, não pode, obviamente, ser reintegrado na sua posse, muito menos faz jus à indenização das benfeitorias existentes no local, por força do artigo 3º d da Lei Municipal 11.984/96.
 
Exatamente, por isso, revela-se, à primeira vista, ilegal o pagamento da quantia de R$150.000,00 ao autor pela DERSA, em meados de 2009, conforme termos de compromisso de fls. 276/311, a título de indenização de nove edificações existentes na referida área municipal, sob o pretexto da urgência de realização da obra, como confessado na contestação (fl. 566). Cabe, também, verificar a legalidade do pagamento da quantia de R$9.000,00 aos ocupantes das referidas edificações, todos, pelo que consta dos autos, funcionários do clube-autor. Também se mostra estranha a permissão de uso da referida área, já que a sua expropriação importará na incorporação dela ao patrimônio da expropriante." 

Independente deste fato, o autor afirmou que os réus abruptamente invadiram o terreno ocupado pelo clube.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu, frisando que ele requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Ainda que assim não fosse, com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, decorrentes da reversão do bem ao patrimônio público por expressa previsão legal.

?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, não constatada nenhuma irregularidade na retomada do bem cuja reversão decorreu de expressa disposição legal, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00 (1/3 para cada réu), atualizados monetariamente a partir da publicação desta. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
