

SENTENÇA

Processo nº:0014699-17.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marceli Emília Passoni Lenci Cianciarullo
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARCELI EMILIA PASSONI LENCI CIANCIARULLO promoveu ação condenária em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato defornecimento de armários; b) a ré atrasou a entrega; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/96). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 98). 

O réu foi citado (fls. 117) e contestou a ação (fls. 118/128), alegando em síntese que o atraso foi pequeno, não há danos a serem indenizados, e os valores pleiteados são excessivos.  Com a contestação juntou documentos (fls. 129/190). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente em parte.

Ressalte-se, por primeiro, que houve um contrato de fornecimento de armários celebrado entre autor e ré, e que o atraso na conclusão da instalação é incontroverso. Assim, a multa diária pelo atraso da fornecedora é devida sobre o valor total do contrato e aditamento, e a multa de 10% (R$5.400,00) é devida.

Por fim, os danos morais ficaram provados. O autor, há meses, tem de utilizar móveis em precário estado de acabamento e com defeitos na instalação que podem comprometer a segurança, porque a ré atrasou o término da instalação dos móveis e a correção dos defeitos, o que causou danos à sua esfera imaterial. Assim, caracterizado  o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade, deve a ré indenizar o autor.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor tem de utilizar móveis com defeitos na estrutura, além de ter havido sucessivos atrasos no final da prestação de serviços de instalação de armários, o que afetou a sua esfera imaterial. 

      Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 5.100,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

A guarda dos materiais não é passível de remuneração, pois as peças pertencem ao autor.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por MARCELI EMILIA PASSONI LENCI CIANCIARULLO em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte ré a: 

a) pagar à parte autora R$5.100,00 a título de danos morais,  atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação;

b) concluir os serviços e a reparar os defeitos, confirmada a antecipação de tutela e majorada a multa para R$1.000,00 diários;

c) pagar à parte autora R$4.569,00 a título de multa,  atualização monetária a partir do momento em que se tornou exigível e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.

Mínima a sucumbência do autor, imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
