

SENTENÇA

Processo nº:0014297-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Francisco Martins Hortelli
Requerido:Osmar Eduardo Graca
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
No caso vertente houve contrato escrito autorizando a cobrança dos honorários com base na tabela vigente.
No próprio recibo anexado em defesa constava de forma bem explicada o percentual e o valor do montemor.
Estamos diante de partes legítimas e direito disponível, inexistindo qualquer erro, dolo ou coação, mesmo porque o autor pagou quase que integralmente o valor acordado, faltando a parcela de R$ 5.209,00.  
A própria testemunha ouvida em Juízo esclareceu ter devolvido ao autor eventual valor de multa e tributo recolhidos a maior, fato confirmado pelo autor através do recebimento de dois cheques, não se falando em prejuízo financeiro.
Quanto aos demais pedidos, não se aplica ao presente caso o artigo 940, uma vez que não houve demanda por dívida paga, mas divergência de cláusulas contratuais, o que é bem diverso.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido contraposto, condenando o autor a pagar ao requerido o valor de R$ 5.209,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 346,85. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias.P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
