

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014876-56.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Alves Ferreira
Requerido:Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



JOÃO ALVES FERREIRA ajuizou a presente ação contra a ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA e BANCO FIAT S.A., alegando, em síntese, que: adquiriu da primeira requerida, com financiamento junto à segunda, um veículo Fiat Strada cabine estendida; entretanto, foi induzido a erro pela vendedora; pretendia adquirir o veículo com cabine dupla mas, como não havia para entrega, foi convencido pela vendedora de que, com as devidas adaptações, o veículo de cabine estendida também comportaria o transporte de passageiros no banco traseiro; as adaptações fora feitas pela requerida; foi parado por um policial rodoviário que concluiu que o veículo não atendia as normas de trânsito para aquele tipo de transporte; houve erro e dolo, razão pela qual o contrato deve ser anulado; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu, desta forma, a declaração de nulidade do negócio jurídico ou a substituição pelo veículo almejado, além da condenação da requerida na indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00.
O Banco Fiat apresentou contestação (fls. 74/106), alegando preliminares e que as obrigações contratuais foram assumidas pela vendedora, bem como a inexistência de danos morais.
A ré Itavema também contestou (fls. 107/128), arguindo preliminar e, no mérito, que não há provas do alegado, que ele teve a iniciativa de colocar os acessórios e que inexistem danos indenizáveis.
Saneador a fls. 154/156.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em que pese o entendimento do magistrado que proferiu a decisão de fls. 154/156, o caso é de extinção do feito sem apreciação do mérito, pela perda do objeto superveniente à propositura da ação, isto é, desaparecimento do interesse de agir.
Ora, o autor pede a declaração de nulidade do contrato de compra e venda mas, durante a tramitação do feito, faz acordo com a instituição financeira (fls. 142/144) e promove a quitação da dívida (fls. 153), com pagamento à vista do remanescente, após negociar o desconto.
Claro que a ação perdeu o objeto com relação ao Banco e, via reflexa, também com relação à vendedora do veículo, numa manifesta demonstração do autor de que, com o desconto obtido perante a financeira, encontra-se satisfeito.
Ou seja, a atitude do requerente, que nada comunicou nos autos, é contrária à pretensa declaração de nulidade dos contratos.
Sem contar que a partir da audiência de fls. 154, com a notícia da suspensão de seu defensor pela OAB/SP, abandonou o feito e não demonstrou interesse no correto prosseguimento, contribuindo para a conclusão acima exposta.
Ademais, os contratos de compra e venda e de financiamento devem ser rescindidos conjuntamente, se for o caso, uma vez que o acessório (contrato de financiamento) deve seguir a sorte do principal (compra e venda).
O contrato de financiamento, no caso, assume a condição de contrato conexo ou coligado, embora seja outro negócio. Seus efeitos estão, por força da conexão existente, ligados e determinados pela originária compra e venda do veículo, de forma que desfeito o contrato principal, o conexo segue a mesma sorte e vice e versa. 
Portanto, se o autor ratificou o contrato acessório, pagando o preço total, quando discutia eventual vício no contrato principal, presume-se a satisfação do contrato de compra e venda, nada mais tendo a reclamar.
Não podia, obviamente, continuar a almejar a anulação da compra e venda com devolução de todo o valor pago, que seria até maior do que efetivamente desembolsou para a financeira.
As condições da ação devem estar presentes no momento em que se julga o mérito e não apenas quando do ajuizamento da pretensão. Assim, desaparecendo quaisquer delas, como é o caso dos autos, impõe-se extinção do feito sem julgamento do mérito.
Não haverá condenação em verba honorária. Com relação à parte autora, porque quando ajuizou a ação havia interesse. Com relação aos requeridos, porque firmaram ou foram beneficiados com acordo cumprido extrajudicialmente.

Ante o exposto, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito.

Deixo de fixar os ônus da sucumbência, como acima mencionado.

P.R.I., arquivando-se oportunamente.


São Paulo, 10 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
