

SENTENÇA

Processo nº:009.09.014837-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Cicero Vitorino e outro
Requerido:Condominio Edificio Passo das Vertentes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

ANTONIO CÍCERO VITORINO  promove a presente ação de indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PASSO DAS VERTENTES  alegando, em síntese, que em 22 de setembro de 2008 tornou-se locatário de apartamento localizado em referido condomínio   e diante de problemas referentes ao contrato de locação  passou a litigar com a proprietária  do imóvel e efetuou depósito dos condomínios em juízo; aduz que passou a sofrer represálias do síndico por entender que estava inadimplente e não foi instalado  interfone no imóvel do autor; alega que em razão desta conduta sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido com a condenação do requerido no pagamento de danos morais no valor de  R$ 7.450,00 (sete mil quatrocentos e cinquenta reais).

O condomínio foi citado e alegou como preliminar sua ilegitimidade passiva e no mérito impugnou o pedido.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que o que se discute é a existência de  dor moral decorrente de conduta praticada pelo condomínio frente a locatário de imóvel, o que justifica a pertinência subjetiva.

Não obstante, o pedido é improcedente.

O autor é confesso no sentido de afirmar que o ímóvel que locou   apresenta despesas de condomínio.

Para o condomínio requerido é manifestamente irrelevante os motivos que levaram ao não pagamento das despesas de condomínio.

Em sendo asssim,  não faz jus o condômino ou morador de unidade inadimplente usufruir  a benefícios custeados pelos demais condôminos, pois  ninguém  tem o dever de praticar ato de filantropia, de forma que  ou o morador arca com suas despesas frente à comunidade de moradoras, ou não usufrui das partes comuns e benfeitorias, sendo que  adoto o entendimento, inclusive, da possibilidade de corte de água do imóvel se não existir relógio independente,  pois não se justifica que terceiro sustente  despesas de pessoa maior e capaz simplesmente por morar com ele no mesmo prédio.

Em sendo assim, a conduta do condomínio  não é ilícita o que a torna inábil para causar dor moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
