

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014524-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alessandra Silva Filho
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora relata ter sido procurada pela corré "BULLARIM" com a proposta de pagamento da dívida que mantinha junto à "SOROCRED". Efetuou o pagamento do valor devido em 07/12/2011. No entanto, em julho de 2013, foi surpreendida com a informação de que seus dados ainda constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "BULLARIUM", que não pode ser responsabilizada pela manutenção indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pois não é credora da quantia supostamente devida pela autora. A empresa "BULLARIUM" apenas serviu de intermediária na negociação da dívida existente em nome da autora, atuando como mandatária da corré "SOROCRED"

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Embora a corré "SOROCRED" sustente que a autora quitou apenas as parcelas com vencimento em janeiro e fevereiro de 2010, deixando de pagar a fatura com vencimento em maio de 2010, não fez prova de suas alegações.

Ora, não é crível que a autora tenha sido procurada por empresa de cobrança no final do ano de 2011 para pagamento dos valores que devia para a empresa "SOROCRED" e que a empresa não tenha incluído o débito que é objeto do apontamento desabonador (fls. 17). Note-se que a única prova da existência da dívida é a cópia da tela do sistema da empresa "SOROCRED", prova que é evidentemente insuficiente.

A empresa "SOROCRED" não comprovou a origem da dívida e não explicou o motivo pelo qual o suposto débito não foi incluído na "promoção de final de ano". Não há como sustentar a existência da dívida e a manutenção do apontamento.

De outro lado, a autora fez prova do pagamento dos valores que seria suficientes para pagar sua dívida perante a "SOROCRED" (fls. 16).

A gravação do telefonema realizado pela empresa "BULLARIUM" (fls. 89) confirma a existência em seu sistema somente dos débitos que foram objeto do acordo, não sendo crível que a empresa "SOROCRED" desconhecesse o débito que é objeto do apontamento indevido.

Em suma, o débito objeto do apontamento desabonador realizado pela "SOROCRED" não pode persistir porque não demonstrada sua origem pela suposta credora.

No mais, diante da apresentação de prova do pagamento do acordo celebrado, é certo o direito da autora à exclusão do apontamento negativo, bem como ao recebimento de indenização por danos morais, cuja ocorrência se presume. 

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em consideração a conduta da ré, as circunstâncias do apontamento, as condições financeiras das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à corré "SOROCRED" para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 18 e DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$64,15, datado de 20/05/2010, nada mais podendo ser cobrado da autora. A título de danos morais, CONDENO a corré "SOROCRED" ao pagamento de indenização de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO O processo, sem resolução de mérito, em relação à corré "BULLARIUM", com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
