

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0014015-33.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalveci Fernandes Rodrigues, CPF 022.087.458-17, RG. 14.354.918-2
Requerido:Sidnei Chico, CPF 166.903.178-03, RG. 26.205.151, CPF. 166.903.178-03, nascido aos 21/05/1976, mãe Cleusa Ferreira da S. Chico
Data da audiência:11/09/2012, 15 hs.

Em 11 de  setembro de 2012 às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do(a) Conciliador(a) MARLENE DELARISCI MOTA,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram na forma acima mencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a inclusão de seus dados acima descritos. Pela autora foi informado em atenção ao despacho de fls. 16, que lavrou boletim de ocorrência conforme apresentado. Proposta a conciliação a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar à  autora, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), numa única parcela no dia 17 de setembro de 2012; 2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito bancário na conta corrente de titularidade da autora, CPF  acima junto ao BANCO DO BRASIL,  agência 7002-5, conta corrente 3.711-7, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada serã0o acrescidos juros de mora de 1%  ao mês, correção monetária e multa de 20% sobre o valor acordado; 4) Pela presente transação, as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais e indenização; 5)O(a) autor(a) sai ciente que terá o prazo de 10 dias para se manifestar quanto ao cumprimento do acordo sob pena de considerar-se cumprido e retirar os documentos juntados no processo sob pena de inutilização dos mesmos.  Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Autor(a):Fone:

Empresa ré:Fone:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
