

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0014832-52.2011.8.26.0002 - Controle nº 1349
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Verônica Souza Lima, RG:247386741, CPF: 163.750.168-43

Requerido: Companhia Brasileira de Distribuição, 
Preposto: Jaison Souza Maia RG: 42401810-X CPF: 311260248-05

Requerido: Mabe Itau  Eletrodoméstico  S.A
Preposto: Marta Maria de Queiroz  RG:656906 - CPF: 350898576-87


Data da audiência: 25/05/2011 às 16:30h

Aos 25 de maio de 2011, às 16:38 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)(A) ré(u) Mabe Itau  Eletrodoméstico  S.A  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2 178,64 (dos mil cento e setenta e oito reais e sessenta e quatro centavos), em uma única parcela ( valor inicial atualizado pela tabela do STJ desde 03/05/2010).
2)O pagamento será efetuado até o dia 7 de Julho de 2011, mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a) Verônica Souza Lima, CPF nº  163.750.168-43), Banco Caixa Econômica Federal (conta Poupança), Agência nº 0246, conta nº 00118560-8 operação 013. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O(A) ré(u) retirará um refrigerador Frost Free 460 modelo 460 branco  (nota Fiscal n° 153 273) na residência da autora situada rua Oscar Schade, 116 - Vila Inglesa, fone 5678 9438 no horário comercial, até o dia 7 de julho de 2011, sem ônus para o autora. 
5)Não cumprido o item anterior,a ré perderá o direito ao  produto descrito, podendo a autora dar a destinação que bem entender. 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
Em continuação, entre as partes, a autora e Companhia Brasileira de Distribuição, a conciliação restou infrutífera, sendo designada audiência de instrução e julgamento para o dia 1 de Setembro de 2011 ás 15:00 hs, ocasião em que não comparecendo o(a) ré(u) será revel, podendo ser proferido julgamento imediato e, em contrapartida a ausência do(a) autor(a) implicará na extinção do feito. As partes deverão trazer as testemunhas à audiência de instrução e julgamento. A(o/s) Companhia Brasileira de Distribuição junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  A Mabe Itau  Eletrodoméstico  S.A junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)
Assinaturas no verso

Autor(a):

Ré(u): CIA
 
Ré(u): MABE


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C.  Aguarde-se a audiência supra designada. 
São Paulo, 25 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
