

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014389-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Guimarães Jackson Pinto, CPF 530.441.508-68
AdvogadoDaniela Guimarães Medeiros de Oliveira   OAB/SP 155.125
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoThatiana Ferraz Santana   RG 29.689.931-8
AdvogadoFabio Ferraz Santana   OAB/SP 290.462
Data da audiência:10/05/2011 às 16:00h


Aos 10 de maio de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou a autora que é cliente da empresa ré e que, embora tenha efetuado o pagamento da fatura com vencimento em 27 de agosto 2008, a ré passou a cobrá-la e a efetuou o corte no fornecimento do serviço, além de ter ameaçado a inclusão do nome dela nos órgãos restritivos. Sustentou que sofreu danos morais, porque o serviço foi suspenso e foi exaustivamente cobrada, embora tenha efetuado o pagamento das faturas. A ré, a seu turno, sustentou, em suma, que não houve defeito na prestação do serviço e que a autora não sofreu danos morais. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois evidente que a parte autora realizou o pagamento da fatura cobrada, antes mesmos do vencimento, conforme documento de fls. 20. No mais, os documentos acostados pela autora demonstram a insistência na cobrança por parte da ré e após longo período, muito embora a autora tenha efetuado o pagamento da fatura e demonstrado tal circunstância. Apesar de ser em tese possível a suspensão do serviço em razão de inadimplemento, no presente caso, verifico que houve o pagamento da fatura em questão, antes mesmo do vencimento, de modo que indevido o corte do fornecimento de energia elétrica, considerado serviço essencial. A ré, por sua vez, não produziu qualquer prova capaz de afastar os documentos juntados pela autora, que comprovam o pagamento da fatura cobrada. Não bastasse, a ré não logrou demonstrar o inadimplemento da parte autora, de modo que os fatos alegados por esta devem ser considerados verdadeiros. Destarte, configuraram-se indevidos os cortes no fornecimento do serviço de telefonia à autora. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito e evidente o defeito na prestação do referido serviço, tem a ré a responsabilidade pelos danos morais alegados pela autora, tendo em conta que ela não estava inadimplente com o pagamento da fatura, quando da suspensão. Os danos morais restaram evidentes pelas cobranças de fatura paga, bem como pela suspensão do serviço, sendo desnecessária a demonstração dos sentimentos de angústia, constrangimento, transtorno e desgosto descritos na inicial. Destarte, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP  6ª C.  Ap.  Rel. Ernani Paiva  j. 18.3.93  JTJ  LEX 145/106; TJSP  2ª C.  Ap.  Rel. Cezar Peluso  j. 21.12.93  RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre levar em consideração, ainda, as condições financeiras da autora, que é auditora fiscal da Receita Federal, bem como que ela não descreveu repercussão de maior gravidade decorrente dos fatos alegados na inicial. Ainda, conhecida a amplitude da capacidade econômica da ré, grande e conhecida empresa do ramo de telefonia. Desta forma, entendo que o montante de R$ 3.500,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. Por fim, o dano material também ficou comprovado, porquanto a autora efetuou acordos com a requerida, de contas já pagas, de modo a ter o serviço restabelecido. Desta forma, deve a ré restituir à autora o valor de R$ 262,54 e de R$ 466,62. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SONIA GUIMARÃES JACKSON PINTO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como a restituir à autora as quantias de R$ 262,54 e R$ 466,62, a serem atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde as datas das respectivas quitações, quais sejam, 23/12/2008 e 08/01/2009, a serem acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
