

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014396-75.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Gomes Zoldan, CPF 132.689.188-08
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda.
Data da audiência:20/08/2013 às 14:30h



Aos 20 de agosto de 2013, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. Fermison  Guzman Moreira Heredia ? RG: 29.598.092-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não levou o produto a uma assistência autorizada da ré porque o prazo de garantia contratual já havia se escoado. Por esse motivo, levou-o a uma assistência técnica normal. Nesta oportunidade foi surpreendida com a informação de que o defeito era de fábrica e recorrente em equipamentos do mesmo modelo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eliane Gomes Zoldan em face de Hewlett Packard Brasil Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar de inépcia da inicial. Esta é suficientemente clara quanto à causa de pedir (defeito de fabricação) que tem relação lógica com o pedido (ressarcimento do preço e indenização por danos morais). Afasto também a preliminar de falta de interesse de agir. De fato, já havia expirado o prazo de garantia contratual e legal. Logo, a ré somente consertaria o produto, por meio de sua assistência técnica, mediante pagamento, tal como qualquer outra assistência técnica. Assim, a autora encaminhou o produto para duas outras assistências técnicas que atestaram o vício de fabricação (fls. 14 e 15). Logo, a autora tem interesse de agir para a propositura da presente demanda. Afasto a preliminar de incompetência do juízo. Os laudos juntados pela autora indicam que o defeito não é específico de seu equipamento, mas do modelo do notebook por ela adquirido. Logo, era perfeitamente possível à ré demonstrar que o vício de fabricação deste modelo inexiste. Somente seria imprescindível a produção de prova técnica se a ré tivesse juntado laudo garantindo a inexistência deste vício. Porém, a ré não produz qualquer início de prova neste sentido. Assim, há que se aplicar o disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC para o fim de se presumir existente o vício. A expiração do prazo de garantia contratual não leva à improcedência da demanda.  Há três conceitos usados no Código de Defesa do Consumidor que, muitas vezes, são confundidos: a garantia legal, a garantia contratual e o prazo decadencial.A garantia legal é prevista no artigo 24 do CDC que estabelece: ?A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.?Esta garantia não se limita ao prazo decadencial previsto no artigo 26 do CDC. Este prazo, aliás, não tem relação com a garantia do produto, referindo-se, apenas, ao período que o consumidor dispõe para ajuizar demanda relativa ao vício do produto. Tal prazo inicia-se com a entrega do produto e, em se tratando de vício oculto, começa a partir da constatação deste, conforme expressamente previsto no parágrafo 3º do mencionado dispositivo legal. Em suma, a garantia legal refere-se à adequação, à funcionalidade e à durabilidade do produto, pelo  período de vida útil do produto. Já a garantia contratual, prevista no artigo 50 do CDC, não é obrigatória e pode ser limitada pelo fornecedor tanto em relação aos componentes do produto ou serviço, quanto em relação ao período. Conforme expresso no artigo 25 do CDC, o fornecedor não pode limitar a garantia legal, em nenhum aspecto. Na realidade, a garantia legal de adequação do produto ou serviço ao fim que ele se destina acompanha toda a vida útil deste e, portanto, é necessariamente variável, conforme a natureza do bem. Nesse sentido, vejam-se os seguintes ensinamentos e julgado:?Se o vício é oculto, porque se manifesta somente com o uso, a experimentação do produto, ou porque se evidenciará muito tempo após a tradição, o limite temporal da garantia legal está em aberto, seu termo inicial; segundo o parágrafo 3º do art. 26, é a descoberta do vício. Somente a partir da descoberta do vício (talvez meses ou anos após o contrato) é que passarão a correr os 30 ou 90 dias. Será, então, a nova garantia legal eterna? Não, os bens de consumo possuem uma durabilidade determinada. É a chamada vida útil do produto. Se se trata de um videocassete, por exemplo, sua vida útil seria de oito anos aproximadamente; se o vício oculto se revela nos primeiros anos de uso, há descumprimento do dever legal de qualidade, há responsabilidade dos fornecedores para sanar o vício. Somente se o fornecedor conseguir provar que não há vício, ou que sua causa foi alheia à atividade de produção como um todo, pois o produto não tinha vício quando foi entregue (ocorreu mau uso desmesurado ou caso fortuito posterior), verdadeira prova diabólica, conseguirá excepcionalmente se exonerar. Se o vício aparece no fim da vida útil do produto, a garantia ainda existe, mas começa a esmorecer, porque se aproxima o fim natural da utilização deste, porque o produto atingiu já a durabilidade normal, porque o uso e o desgaste como que escondem a anterioridade ou não do vício, são causas alheias à relação de consumo que como que se confundem com a agora revelada inadequação do produto para seu uso normal. É a 'morte' prevista dos bens de consumo. Em outras palavras, caberá ao Judiciário verificar se o dever do fornecedor de qualidade (durabilidade e adequação) foi cumprido. Se o fornecedor não violou o seu dever ao ajudar a colocar no mercado aquele produto, não haverá responsabilidade. Neste sentido, a garantia legal de adequação dos produtos com vício oculto tem um limite temporal, qual seja a vida útil do produto.? "Consumidor. Responsabilidade pelo fato ou vício do produto. Distinção. Direito de reclamar. Prazos. Vício de adequação. Prazo decadencial. Defeito de segurança. Prazo prescricional. Garantia legal e prazo de reclamação. Distinção. Garantia contratual. Aplicação, por analogia, dos prazos de reclamação atinentes à garantia legal. No sistema do CDC, a responsabilidade pela qualidade biparte-se na exigência de adequação e segurança, segundo o que razoavelmente se pode esperar dos produtos e serviços. ... O CDC apresenta duas regras distintas para regular o direito de reclamar, conforme se trate de vício de adequação ou defeito de segurança. Na primeira hipótese, os prazos para reclamação são decadenciais, nos termos do art. 26 do CDC, sendo de 30 dias para produto ou serviço não durável e de 90 dias para produto ou serviço durável. A pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço vem regulada no art. 27 do CDC, prescrevendo em 05 anos. A garantia legal é obrigatória, dela não podendo se esquivar o fornecedor. Paralelamente a ela, porém, pode o fornecedor oferecer uma garantia contratual, alargando o prazo ou o alcance da garantia legal. A lei não fixa expressamente um prazo de garantia legal. O que há é prazo para reclamar contra o descumprimento dessa garantia, o qual, em se tratando de vício de adequação, está previsto no artigo 26 do CDC, sendo de 90 ou 30 dias, conforme seja um produto ou serviço durável ou não. Diferentemente do que ocorre com a garantia legal contra vícios de adequação, cujos prazos de reclamação estão contidos no art. 26 do CDC, a lei não estabelece prazo de reclamação para a garantia contratual. Nessas condições, uma interpretação teleológica e sistemática do CDC permite integrar analogicamente a regra relativa à garantia contratual, estendendo-lhe os prazos de reclamação atinentes à garantia legal, ou seja, a partir do término da garantia contratual, o consumidor terá 30 (bens não duráveis) ou 90 (bens duráveis) dias para reclamar por vícios de adequação surgidos no decorrer do período desta garantia. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, 3ª T, Resp 967.623/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.04.2009) No caso em tela, o notebook adquirido pela autora apresentou vício de grande extensão com 24 meses de uso. Ainda que se entenda que a durabilidade de produtos eletrônicos tenha diminuído com o passar dos anos (até mesmo diante da necessidade de substituição destes em razão do desenvolvimento contínuo e acelerado de novas tecnologias), não é este o prazo de vida útil de um aparelho dessa espécie. A autora demonstrou, ainda, que o vício é de tal gravidade que o conserto seria até inócuo, pois se trata de um defeito inerente ao modelo do computador. Assim, considerando-se que o produto ainda gozava de garantia legal, é de rigor a procedência do pedido quanto ao ressarcimento do preço. Os demais pedidos são improcedentes. O novo notebook adquirido pela autora foi incorporado a seu patrimônio e não pode ser qualificado como perdas e danos, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do CDC. A existência de vício do produto não dá azo a indenização por danos morais, pois não representa, por si só, qualquer lesão à honra, à dignidade ou outro bem jurídico imaterial da parte. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eliane Gomes Zoldan em face de Hewlett Packard Brasil Ltda., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1.648,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010 (data da constatação do vício), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:
