

SENTENÇA
Processo nº:0014438-93.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
VILMA ROSA DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que recebeu faturas de cartão de crédito com cobrança por compras não realizadas. Alegou, ainda, que impugnou os valores administrativamente, mas não obteve êxito. Em consequência da cobrança indevida, a autora sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/21).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/30).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 31/32).
A ré foi citada (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 34/36) alegando, em síntese, que propôs a restituição do valor de R$ 2.494,32. Impugnou os pedidos de repetição de indébito em dobro e de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 37/39). 
A autora apresentou réplica (fls. 47/51).
Realizou-se audiência preliminar (fls. 59/60), em que a autora juntou documentos (fls. 69/72), dando-se ciência à parte contrária, e o feito foi saneado (fls. 59/60), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito.
Os ofícios foram respondidos (fls. 74 e 76/77), tendo sido dada ciência às partes (fls. 78).
Encerrada a instrução (fls. 78), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 81/84 e 86/88).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro em razão de cobrança indevida. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
No tocante ao pedido declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido.
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, já que possibilitou a realização de várias compras com cartão de crédito da autora por terceiro. 
Pois bem, a ré sequer alegou que as compras foram feitas pela autora, não havendo, portanto, qualquer indício de culpa dela.
Ademais, verifica-se a evidente negligência da ré pela falha do sistema, visto que o sistema eletrônico foi falho ao permitir a realização de várias transações não autorizadas. Ora, é claro que dificilmente haverá sistema infalível para a fértil imaginação de estelionatários. No entanto, a administradora de cartões de crédito deve investir para tornar o sistema o mais seguro possível.
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade da ré. 
De outra banda, eventual cláusula, segundo a qual a titular de cartão de crédito torna-se responsável por lançamentos, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Da simples leitura dela, observa-se que coloca a consumidora, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e equidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª edição, São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos materiais e morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente da ré, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque as compras indevidas causaram constrangimentos à autora. A duas, porque a ré tratou a autora consumidora com menoscabo ao não providenciar a devolução integral e célere dos valores cobrados indevidamente. A três, porque houve inequívoca negligência da ré, pois anotou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 74 e 76/77), em que pese tutela antecipada deferida (fls. 31/32). Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso da autora. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu anotado por cerca de dois meses (fls. 74 e 76/77), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela.
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome da autora anotado, ou seja, cerca de dois meses (fls. 74 e 76/77).
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, que litiga sob os auspícios da gratuidade. A ré, por sua vez, pertence a um dos maiores grupos financeiros do país.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré. Anoto ser despropositada a pretensão da autora.
Por derradeiro, aplicável o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois a expressão consumidor cobrado deve ser lida como o consumidor que tiver pago quantia indevida, porque só pode repetir o indébito quem pagou, e não quem foi cobrado indevidamente, conforme T. Negrão e J.R. F. Gouvêa, Código Civil e legislação civil em vigor, 27ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 724, nota 42:2).
Com efeito, a autora consumidora pagou quantia indevida em seu cartão de crédito, a qual não foi reembolsada pela ré, de modo que faz jus à repetição de indébito em dobro no valor pleiteado de R$ 3.434,76 (fls. 29). 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, proposta por VILMA ROSA DA SILVA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para: a) declarar a inexistência de débito referente às compras indicadas (fls. 28/29) no valor total de R$ 2.400,46; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.474,76 (três mil, quatrocentos e setenta e quatro reais e setenta e seis centavos), a título de repetição de indébito em dobro, com atualização monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (18/06/12 ? fls. 33).; c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (18/06/12 ? fls. 33). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 1º de março de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                       Juiz de Direito
