

SENTENÇA

Processo nº 0014122-61.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:LIP Impressos e Acabamentos Gráficos
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


                         
Processos
0007724-98.2013
0014122-61.2013



VISTOS, ETC




LIP IMPRESSOS E ACABAMENTOS GRÁFICOS  propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de CLARO S/A alegando, em síntese, que foi notificada pela ré que havia um débito em seu nome, e caso não efetuasse o pagamento seu  nome seria apontado nos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que o alegado débito é inexistente, porque advindo de contrato cancelado, não podendo haver cobrança de serviço não prestado.
 
Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$2.300,00, 10 salários mínimos a título de danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade do débito.

Anteriormente foi proposta cautelar inominada de número 0007724-98.2013 onde foi deferida a sustação dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Regularmente citada, a reconhece a inexistência de débito. Impugna a pretensão aos danos morais e materiais. 

Réplica às fls. 78/85.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.


A ré reconhece a existência de cobrança de serviços, após o cancelamento, e que não se referem à ligações feitas na vigência do contrato.  Reconhece, portanto, a inexigibilidade da cobrança.Entretanto,  sustenta a legalidade do apontamento e inexistência de dano moral.
É certo que o apontamento não se efetivou exclusivamente porque a autora promoveu a ação cautelar em apenso, para impedir a concretização da restrição.
A pretensão de indenização por danos morais é improcedente. Com efeito, o apontamento não chegou a se concretizar, de sorte que não houve qualquer repercussão na esfera pública em relação ao nome da autora, que justificasse o abalo de seu crédito em razão do episódio.
Assim, se o dano moral não se configurou, porque não houve abalo efetivo do crédito da autora, não é menos certo que a ré deve indenizar as despesas com advogado contratado pela autora.
Com efeito, embora seja entendimento deste juízo que a parte que sucumbe não está obrigada a pagar os honorários contratuais, ajustados entre o vencedor e seu advogado,  é razoável que algum valor a este título seja restituído, pois o pagamento de honorários advocatícios constitui efetivo dano material.
O valor ajustado entre a autora e seu patrono, conforme o recibo que instruiu a inicial, foi de R$2.300,00, valor módico e compatível com o tipo de demanda ajuizada.
Nestes termos, uma vez que foi a ação da ré quem deu causa à contratação e a esta despesa, a restituição dos valores desembolsados é de rigor.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações para  declarar inexigível o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, bem como condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos materiais  a favor da autora no montante de R$2.300,00  (dois mil e trezentos reais ), corrigidos da data do desembolso  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitiva a liminar deferida.
Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando a ré com as custas processuais, porque deu causa à ação.
P. R. I. 


São Paulo, 25 de março de 2014.
