

SENTENÇA

Processo nº:0014115-53.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro Martins Vasques
Requerido:Arte Cleaner Clínicas Médicas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Alvaro Martins Vasques  promove a presente ação de indenização por danos morais  e materiais em face de PASArte Cleaner Clínicas Médicas Ltda.  alegando, em síntese,  que teve seu nome negativado pela requerida em decorrência de débito já quitado, motivo  pelo  qual sofreu abalo moral; que efetuou o pagamento de parcela vencida em abril de 2010 através de depósito bancário porque não encontrou o boleto; requer condenação da ré ao pagamento de R$ 25.000,00.


Regularmente citada a ré ofereceu contestação impugnando os pedidos apresentados pelo autor.

O autor manifestou-se sobre a contestação. 
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
O pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso no processo a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).

As questões no presente feito resumem-se, portanto, à existência de inadimplência à época da inscrição nos cadastros de inadimplentes.

Aduz o autor que a dívida pela qual foi seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores já estava paga e para tanto apresentou comprovantes de pagamento.

Conforme se verifica do comprovante de fls. 12, o pagamento não foi feito da forma convencionada  boleto, mas através de depósito bancário por meio de cheque.

 A requerida não nega o recebimento do valor nem contesta a data do depósito, atribuindo responsabilidade ao autor por ter efetuado o pagamento de forma diversa do contrato.

Ainda que seja mais demorado para a requerida a identificação do depósito, restou demonstrado nos autos que até a data em que foi comunicado o cumprimento da liminar (23/11/10) a ré ainda não havia conseguido identificar o depósito. Assim, não se mostra razoável que efetuado o depósito em 30/04/10 e passados quase sete meses, a ré ainda não havia conseguido identificar o depósito a fim de efetuar a baixa do apontamento indevido.

Da mesma forma que foi possível à ré identificar a falta de pagamento rapidamente, tanto que a ré já havia feito o pedido de inclusão do nome do autor junto ao SERASA e este já havia enviado correspondência ao autor em 19/07/10, é de se presumir que seja possível à ré identificar da mesma forma os pagamentos realizados, com a mesma presteza que identifica a inadimplência.

Portanto, não demonstrado o inadimplemento,  não poderia o nome do autor ter sido encaminhado ao cadastro de inadimplentes, agindo de forma negligente quem assim procede sem comprovar  o débito.

Os danos morais, por sua vez, são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento, ou maiores repercussões sociais, pois o que configura os   danos morais é a dor interior, e a simples inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, mormente em uma sociedade de consumo de massa, acarreta semelhante sofrimento,  na medida em que ocasiona a exclusão da sociedade de consumo, resultando na absoluta impossibilidade de obtenção de crédito.

Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 

"desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Assim,  demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).



Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, entendo que a fixação do dano moral deve ter por base um múltiplo do valor do débito inscrito no cadastro de inadimplentes.

Assim o ensinamento doutrinário de Yussef Said Cahali: "liberados agora os julgados dos limites das indenizações tarifadas do dano moral, não se descarta, ainda que a rigor como simples elemento informativo na fixação do quantum,  a sua também possível aproveitabilidade como base de incidência do arbitramento do dano; porém, desde que se aplique um limite razoável". (Dano moral, 3ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, p. 449).

Como reparação pelos danos sofridos fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar em favor do autor a título de danos morais  R$ 10.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se para baixa definitiva do apontamento. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizada.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de julho de 2011.
