

SENTENÇA

Processo nº:0014896-76.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Eduardo Martins Gonçalves
Requerido:Anhanguera Educacional S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Corrija-se o polo passivo, conforme requerido a fls. 32.
Passo ao mérito.
A ré não impugnou os fatos referentes à declaração de inexigibilidade da dívida, como lhe competia fazer ao teor do disposto no art. 302 do CPC, de tal maneira que devem ser considerados verdadeiros.
Limitou-se a defesa a impugnar o pedido de indenização por danos morais.
Nesse ponto a ré tem razão, pois não chegou a incluir os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta a presunção de dano moral, de maneira que era ônus do autor a respectiva prova e disso ele não se desincumbiu.
A propósito, a mera realização de cobranças, ainda que de valores quitados, não é causa por si só de dano moral, pois, apesar de se tratar de um aborrecimento recebê-las, não é fato que atinja de forma indelével a honra ou a dignidade do consumidor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível do autor toda e qualquer quantia decorrente do contrato mencionado na inicial;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a se abseter de inscrever o nome e os dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
