

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014249-93.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mílton de Oliveira Campos
Requerido:Zenón César Pajuelo Arizaga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MILTON DE OLIVEIRA CAMPOS move ação indenizatória por danos morais em face de ZENON CESAR PAJUELO ARIZAGA e Oscar Ancajima Morales.

Inicialmente, esclarece que tramita perante a 04ª Vara Cível deste Foro Regional ação de execução de título judicial decorrente do contrato de honorários advocatícios celebrado entre as partes (autos nº 0007878-50.2012.8.26.0003), no qual o autor figura como exequente e o correquerido Oscar como executado. Alega que, quando do oferecimento dos embargos à execução (nº 006340-97.2013.8.26.0003), o corréu Zenon, na qualidade de advogado do embargante Oscar, teceu sérias ofensas ao autor. Aduz que os corréus excederam seus limites, taxando o autor de bêbado em pleno expediente de trabalho. Sente-se ofendido em sua dignidade e reputação. A atitude dos requeridos, extrapolam o exercício regular do direito causando abalo à sua imagem perante a comunidade jurídica. Pugna pelo benefício da gratuidade processual. Pleiteia que sejam riscadas dos embargos à execução as expressões tidas como ofensivas e a expedição de ofício à Ordem dos Advogados do Brasil para apuração da conduta do corréu Zenon. Requer a procedência da ação para condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 70 salários mínimos, além das custas e honorários.

Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/32). 

Ao autor foi indeferida a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 36).

O corréu ZENON CESAR PAJUELO ARIZAGA (fl. 55), apresentou defesa (fls. 65/74). Preliminarmente alegou ilegitimidade passiva. No mérito, defende-se afirmando que ofereceu embargos à execução nos exatos termos narrados pelo seu cliente, sendo fiel ao mandato de procuração. Requereu o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Com relação ao corréu OSCAR ANCAJIMA MORALES, houve pedido de desistência da ação sendo homologado o requerimento e julgado extinto o processo com relação ao requerido, nos termos do art. 267, VIII, do CPC, à fl. 83; sem que tenha havido qualquer oposição.

Houve réplica (fls. 87/88)

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Não colhe a preliminar suscitada pelo réu. Embora o advogado represente em juízo quem o contratou e atue nos autos em nome da parte, a responsabilidade por eventual abuso ou excesso de linguagem é sua e não de seu cliente.

Ademais, no caso dos autos, a petição impugnada, que contém as expressões que o autor reputa ofensivas, está assinada apenas pelo advogado ora requerido.

Assim, o demandado é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Evidentemente, ao advogado requerido não foram conferidos poderes para ofender ou denegrir. Na hipótese em tela, as alegações constantes da peça copiada a fl. 16 extrapolaram o mero animus narrandi.

Era absolutamente desnecessário afirmar que o autor estaria "bêbado, completamente embriagado cheirando a wisk" (fl. 16). Tais afirmações, redigidas pelo requerido, desbordaram completamente da causa debatida naqueles autos e, portanto, não estão acobertadas pelas excludentes e pela imunidade profissional.

A imunidade judiciária não acoberta agressão física ou moral despropositada.

No caso, a narrativa era desnecessária e absolutamente desconectada com o exercício do direito que estava sendo defendido naqueles autos. 

Conclui-se, portanto, que o advogado demandado incorreu em ilícito ao afirmar que o autor estava "bêbado, completamente embriagado cheirando wisk", porque extrapolou o exercício regular de seu direito protegido pela imunidade judiciária (art. 31, do EOAB). 

Assim, como a inviolabilidade profissional do advogado não é absoluta,  a ocorrência de excessos leva a punição, sendo devida indenização pelos danos morais. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. Faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito. Fixo a quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por Milton de Oliveira Campos em face de Zenon Cesar Pajuelo Arizaga, condenando o réu ao pagamento do valor de R$7.000,00 (sete mil reais), que será corrigido desde a data da publicação da sentença pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I.


São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
