

SENTENÇA

Processo nº:0014871-09.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Marlene da Silveira Tormim
Requerido:Banco CSF S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 

Dispensado o relatório. Decido. 

Marlene da Silveira Torim ajuizou a presente ação em face de Banco CSF S.A., objetivando a declaração de inexigibilidade de débitos lançados em suas faturas de cartão de crédito, por despesas nao reconhecidas. Pede, também, indenização por danos morais. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Na hipótese dos autos, o cartão da autora foi utilizado para realização de despesas não autorizadas pela mesma, referentes a gastos discriminados na inicial, fato que comunicou ao réu, contestando as despesas, que foram estornadas nas faturas seguintes, sendo posteriormente novamente lançadas. 
Não pode a administradora do cartão simplesmente isentar-se de qualquer responsabilidade quanto ao uso criminoso dos cartões que administra, relegando-a totalmente aos usuários do cartão, como se nenhum serviço fosse contratado e nenhum lucro auferisse desse contrato. 
A autora impugna as despesas feitas de forma desautorizada, e, portanto, ilícita, com seu cartão, e a ré não é capaz de desautorizar esse fato através de provas. 
A ré, além disso, e mesmo informada do ilícito, não adotou qualquer providência para apurar a irregularidade. 
Assim, devido o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos contestados, até porque nenhuma prova fora produzida pela ré de que tais compras teriam sido feitas pela autora.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, considerando a negativação do nome da autora, entendo razoável a quantia de R$ 4.000,00. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido no pagamento de R$ 4.000,00, com correção monetária e juros de mora desde a sentença. Declaro a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, ratificando a tutela antecipada concedida. 
Sem custas, na forma da Lei. 
PRIC

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito 




São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
