

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0014540-15.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro Cesar da Silva Informática Me
Requerido:Techdist Comércio de Informática Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.

Vistos.

Leandro Cesar da Silva Informática Me, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Techdist Comércio de Informática Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que costumava manter relações comerciais com a ré, as quais, todavia, foram cessadas em virtude de diversos problemas de cobrança. Tomou conhecimento de que a ré levou a protesto um título no valor de R$684,10, relativo a operação de compra e venda mercantil não realizada. Do protesto indevido lhe decorreu abalo ao nome e crédito no mercado.  Requer o cancelamento do protesto, a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/23.

Deferiu-se a antecipação de tutela (fls. 24).

Citada (fls. 32), a ré apresentou a contestação de fls. 34/43, alegando em síntese, que as relações comerciais entre as partes perduraram por período muito mais extenso do que o referido na petição inicial. A operação de compra e venda se realizou, mas, em razão dos desentendimentos comerciais entre as partes, a autora recusou o recebimento da mercadoria enviada. Deu baixa na operação assim que soube da rejeição da mercadoria, mas a instituição financeira, sem o seu conhecimento, encaminhou o título a protesto. Outorgou carta de anuência à autora, que poderia ter evitado o protesto. Não praticou ato ilícito e não deve indenização por danos morais. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 44/73.

Houve réplica (fls. 85/91).

As preliminares foram afastadas (fl. 97). Atendendo à determinação de fl. 97, a autora corrigiu o valor da causa, recolhendo a diferença de custas (fls. 99 e 100).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

As questões processuais já foram resolvidas.

No mérito, ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, houve desacordo comercial entre as partes, tendo a autora optado por não mais adquirir mercadorias da ré. Conforme ainda é incontroverso, o protesto referido na certidão de fls. 18 se refere a compra e venda de mercadoria enjeitada pela requerente.

Afirma a própria ré que a mercadoria não foi recebida pela autora, e que, tão logo soube que havia sido enjeitada, deu baixa no pedido. Todavia, o protesto foi lavrado.

A ré responde pelo ato realizado pelo endossatário mandatário, que agiu como seu preposto, nos termos do artigo 932 do Código Civil. A alegação de que desconhecia o protesto não lhe socorre, porque lhe cabia, tão logo soube que foi enjeitada a mercadoria, comunicar o fato ao mandatário, assim impedindo o protesto.

Uma vez que as mercadorias não foram recebidas, a cobrança é indevida, sendo ilícito, por conseguinte, o protesto.

E do protesto indevido decorreu dano moral in re ipsa: tachada publicamente de má pagadora, a autora sofreu abalo em seu nome e crédito no mercado. E a outorga de carta de anuência não aproveita à ré: sendo ela a causadora do protesto indevido, competia a ela ter promovido a baixa no apontamento, arcando, inclusive, com os emolumentos daí decorrentes, não lhe sendo dado transferir tal responsabilidade à autora. 

Sendo certo o dever de indenizar, resta quantificar a indenização.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora. O pedido formulado pela autora é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  declarar inexigível o título de número 4904-A, no valor de R$684,10, vencido em 10 de maio de 2012; b) confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo do protesto, arcando a ré com os emolumentos; c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, oficie-se ao Tabelionato nos termos do item "b" supra e, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,22 de abril de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
