

Aos  18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0014779-91.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelina Germana de matos Liberato
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.



Marcelina Germana de matos Liberato ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo marca Fiat,  modelo Pálio Weekend, ano/modelo 2000/2000, no valor de R$ 16.900,00, com entrada de R$3.380,00, financiando R$ 13.520,00. O crédito concedido foi R$ 26.019,60. O prazo para pagamento foi convencionado em 60 meses, com parcelas de R$ 433,66. Várias parcelas foram quitadas antes do prazo, sendo que quando providenciou a quitação da 32a. e 33a. a instituição financeira acabou por dar quitação nas parcelas 59 e 60, qua já se encontravam pagas. Tentou a solução administrativa do pleito, entretanto, como resposta funcionários da ré mencionaram que somente o valor de R$ 172,00 poderia ser restituído. Além disso, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra juros remuneratórios; comissão de permanência; tarifas indevidas e capitação de juros. Pagamento em dobro de duas prestações, que a empresa ré reconhece porém não devolveu. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu a procedência da ação para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação, restituído, em dobro a quantia irregularmente retida, além de indenização de dano moral por ser negativada e haver-se de pagar duas vezes as mesmas parcelas. Deu à causa o valor de R$28.650,00.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls.36/57). Alegou preliminarmente,  a carência da ação, uma vez que a requerente se encontra protegida pelo ato jurídico perfeito. No mérito aduziu que a pretensão da autora não merece acolhida. Que não estão presentes requisitos que permitam o acolhimento da pretensão inicial. Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que a autora tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido, rebatendo as tutelas antecipatórias, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e as legalidades das tarifas cobradas. 
Réplica ás fls. 80/89. 
É o relatório.
Decido.
Diante do julgamento do Recurso Especial n. 1251331-RS não mais subsiste a suspensão da presente demanda. 
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo. 
Afasto as preliminares argüidas na contestação. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
A ausência de interesse se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Não se verifica a fluência do prazo prescricional haja vista que este é computado a partir do pagamento da última parcela, já que todas elas estariam com acréscimo de valores que entende a consumidora abusivos.
Na questão de fundo, indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Em que pesem entendimentos contrario de que ?os juros remuneratórios dos contratos bancários estão limitados? (CASADO, Marcio Mello. Proteção do Consumidor de Crédito Bancário e Financeiro.2. Ed. São Paulo: RT, 2006. V15 p.91), a regra geral estabelece que não há limitação para a pactuação e a cobrança dos juros compensatórios nos contratos bancários, ou seja, a taxa de juros pode ser livremente estabelecida pelas partes contratantes. 
Podem convencionar o percentual incidente pelo empréstimo do capital livremente, pois não incide o artigo 192, §3º da CF (revogado) e as taxas previstas na Lei da Usura (Decreto nº 22.626/33) às instituições financeiras, in verbis:
Sumula Vinculante 7 . ?A norma da paragrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Sumula 596. STF. ?As disposições do Decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituição pública ou privada, que integram o sistema financeiro nacional?.
Assim, vale dizer que as instituições financeiras podem fixar livremente a taxa de juros compensatórios, vez que são inaplicáveis as limitações constitucionais (de 12% ao ano), do Código Civil e/ou da Lei de Usura (6% ou 12%, conforme o caso) ?aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica? (STJ. AgRg noREsp 920.437/RS. Rel. Paulo de Tarso Sanseverino. T3. Julg. 18/11/2010).
Nesse raciocínio, veja-se o magistério de Nelson Abrão (Direito Bancário. 12. Ed. São Paulo: Saraiva, 2009. P.106):
?A liberdade de pactuar os juros obedece ao termômetro da economia, a solidez da instituição que contrata, a realidade de inadimplência, enfim, aos predicados objetivos e subjetivos que se mesclem em cada operação bancária?.
Referida regra não é absoluta sendo que excepcionalmente pode haver limitações às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras, verificando-se ausência de contrato, de fixação do percentual de juros aplicados ou, ainda, abusividade dos juros contratuais.
Nesses casos, os juros remuneratórios serão limitados à taxa média de mercado, vale dizer, à média aritmética das taxas de juros praticados no período, pelas maiores instituições financeiras do país.
Referidas exceções não se mostram presentes nesta demanda. 
Quanto a capitalização alegada pela autora, entendo que os juros capitalizados e também chamados juros compostos consistem em juros devidos e já vencidos que, periodicamente (mensal, anual ou semestralmente) se incorporam ao valor principal, ou seja, são acrescidos ao capital principal da dívida passando a constituir um novo total, os chamados juros sobre juros. 
O certo é que a capitalização de juros ou anatocismo do latim ?anatocismus?, que significa usura, prêmio composto ou capitalizado, no ordenamento pátrio era proibida, salvo em casos expressamente previstos em lei, tal como ocorre em relação às cédulas de crédito rural (Decreto-lei n. 167/67), industrial (Decreto-lei n. 413/69), comercial (Lei n. 6.840/80) e bancário (Lei n. 10.931/04), ou mesmo de forma anual, conforme previsto, inclusive, no artigo 591 do Código Civil. 
Não obstante, com a edição da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, reeditando e mantendo o disposto na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, passou-se a permitir a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, a partir de 31.3.2000, desde que pactuada. 
Nesse sentido, tem se posicionado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros precedentes autorizando a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, desde que pactuado na avença. Assim, em uma análise meramente legislativa dos fatos, a partir de 31/3/2000 deixou de ser ilegal a capitalização de juros nos contratos bancários celebrados a partir de tal data. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
A analise do contrato indica:
a) tarifa de cadastro (R$509,00);
b) registro de contrato (R$39,67);
c) serviços de terceiros (R$1.817,65).
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro. No presente caso, não contratada, assim como o IOF, devido pelo contratante. Porém, inadmissível a verba cobrada a título de ?serviços de terceiros?, ?gravame? e ?outros serviços?.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Em relação aos valores das abusividades supra referidas é inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
Tem razão a autora, nesse passo, em relação à cobrança de comissão de permanência.
Se verifica da cláusula 16 previsão de cobrança diária de juros por atraso no pagamento da parcela (fls. 71vº).
Anthony Andrade assim define comissão de permanência:
Denomina-se comissão de permanência o encargo cobrado, em adição aos juros de mora, por dia de atraso no pagamento de débitos junto a instituições do sistema financeiro nacional. Sua exigibilidade baseia-se, atualmente, na Resolução 1.129 tomada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) em 1986. 
No dizer de Cássio M. C. Penteado Júnior:
Essencialmente, se trata de um mecanismo, típico dos contratos bancários, pelo qual ? nos termos da norma regulamentar ? em ocorrendo atraso no pagamento das prestações avençadas se faculta ao mutuante (instituição financeira, em geral) ?cobrar (...) por dia de atraso (...) além dos juros de mora (...), comissão de permanência que será calculada às mesmas taxas. (ANDRADE, Anthony. Encargos moratórios: juros, multas e comissão de permanência em contratos de mútuo sob legislação civil e no Sistema Financeiro Nacional. São Paulo: Textonovo, 2005, p. 93).
A comissão de permanência em si não é ilícita, contudo, no caso sub judice o contrato traz previsão, para o caso de inadimplemento relativo, de cobrança de juros, correção monetária, multa e  comissão de permanência.
Esta cumulação não é admitida, de modo que os demais encargos moratórios devem ser excluídos, sendo lícita a cobrança exclusiva da comissão de permanência, limitada à taxa de juros do contrato ou, alternativamente, correção monetária, juros e multa.
Ainda, em relação às tarifas de emissão de carnê e abertura de crédito, no mesmo sentido foi o julgamento do Recurso Especial n. 1.251.331 ? RS de relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti, julgamento datado de 28 de agosto de 2013:
(. . . ) com a vigencia da Resolução CMN 3.318/2007, em 30.04.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitado às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação de Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador.
Assim , referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recalculo das prestações e restituição dos valores pagos, corrigidos desde o desembolso.
Insurge-se ainda a autora, por fim, em relação à negativa de ressarcimento dos valores quitados em duplicidade: parcelas 59 e 60.
Aduziu na inicial que após vários contados, com ns. de protocolos às fls. 17, foi informada que a BV Financeira somente faria restituição de R$ 172,00 o que não concordou. 
Não bastasse este fato, foi notificada da inscrição de seu nome nos cadastros restritivos referente ao débito regularmente quitado. 
Deste modo, o valor das prestações deverá ser restituído em dobro, R$ 1.734,64, haja vista cobrança por débito quitado sem oportunidade de restituição da quantia integral pela financeira.
Não bastasse estes fatos,  para que obtivesse a quitação do bem, a consumidora, em várias oportunidades, efetuou ligações ao serviço de atendimento da empresa ré, sem contudo alcançar a satisfação do serviço.
Destes fatos não inexiste impugnação na contestação, de modo que incontroversos. 
É certo a indenização pelo dano moral. 
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
De tudo se conclui que, ou aceitamos a ideia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).
Vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo que entendo, que o valor pretendido pela autora bem se mostra excessivo, me parecendo que a quantia de R$ 5.000,00, melhor produzirá os efeitos anteriormente aludidos, quais sejam, não haverá enriquecimento sem causa por parte da autora e, por outro lado, a ré se obrigará a rever a sua conduta, para não voltar a ser condenada em outra hipótese semelhante. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar nulidade da cláusula a que se refere cobrança da comissão de permanência;
b) nulidade da cobrança da tarifa de cadastro (R$509,00), registro de contrato (R$39,67), serviços de terceiros (R$ 1.817,65);
c) ressarcimento em dobro da quantia indevidamente cobrada da consumidora, R$ 1.734,64,  corrigido desde a notifivação e acrescido de juros a partir da citação.
d) indenização pelo dano moral sofrido, no valor de R$ 5.000,00, corrigido a acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão; 
e) deferir a tutela antecipada visando abstenção de negativação do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito. 

Diante da sucumbência, arcará a requerida com as respectivas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
