

SENTENÇA

Processo nº 0014211-21.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Lima de Lima
Requerido:Lojas Marabraz Ltda e Negresco S/A - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


             VISTOS, ETC


Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais que MARIA JOSÉ LIMA DE OLIVERIA propôs em face de NEGRESCO S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e LOJAS MARABRAZ LTDA.

 Alega a autora que efetuou uma compra de móveis na Loja Marabraz, e o valor foi financiado pela Negresco S/A. Aduz que quando  pagou a quarta parcela em 11 de fevereiro de 2011, o caixa do posto interno da Loja Marabraz, fixou o comprovante de pagamento de outro financiado no valor de R$123,71, que era inferior ao pagamento efetuado, não dando quitação a parcela. Sustenta que em agosto de 2011, a referida parcela foi cobrada pela Negresco. Alegra que tentou resolver o problema amigavelmente, mas não obteve sucesso. As rés anotaram seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Requer ainda a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais de um salário mínimo, bem como indenização por danos morais no valor de R$2.750,00, assim como as custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

A antecipação da tutela foi indeferida, e a gratuidade processual deferida.

A corré Marabraz apresentou defesa onde sustenta a regularidade da negativação. Alega que apenas vendeu os móveis a autora, não havendo qualquer ilícito de sua parte que enseje a sua condenação. Requer a improcedência da ação. 

A corré Negresco S/A foi citada e ofereceu contestação alegando que é parte ilegítima, já que o erro ocorreu na instituição financeira, não havendo qualquer interferência sua. Aduz que firmou contrato com a autora onde ela deveria pagar 12 parcelas de R$134,00. Relata que na quarta parcela a autora pagou somente R$123,71, valor diverso do firmado em contrato. Sustenta que não promovendo a liquidação integral da parcela, o pagamento não foi reconhecido, e diante da inadimplência, o nome da autora foi anotado nos órgãos de proteção ao crédito. A anotação foi feita de forma legal. Impugna a pretensão a danos materiais e morais. Faz pedido contraposto. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação, e a condenação da autora em pedido contraposto ao pagamento do saldo devedor no valor de R$494,91

Réplica às contestações às fls.104/109.

Foi deferida a produção de prova oral, e ante a inércia das partes foi declarada preclusa sua produção.

Constam memoriais.  

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A ação é improcedente, porque a autora não demonstra que os fatos narrados na inicial efetivamente ocorreram.
A par do fato de que o pagamento equivocado teria ocorrido no posto bancário do Banco do Brasil (o que desde logo afastaria a legitimidade passiva das rés,  pois não podem responder por falha da instituição financeira) é certo que o comprovante de pagamento de fls. 12 não se refere ao carnê da financiamento contratado com a ré Negresco.
Observo que o  código de barras do comprovante de pagamento é totalmente diferente do código de barras dos boletos do carnê relativo ao contrato, que deu ensejo à negativação do nome da autora.
Não bastasse tal fato, o valor das parcelas também é divergente do valor indicado pela autora na inicial.
A autora afirma que a parcela seria de R$134,00, fato confirmado pela ré. Mas o carnê de pagamento trás parcelas de R$137,50, sendo que alguns boletos ali grampeados indicam valores de R$142,84, R143,51, não havendo prova, portanto, de que todas as parcelas de R$134,00 foram efetivamente pagas, e de que uma delas foi recolhida em valor menor por culpa da instituição financeira.
Neste contexto, não há como se acolher as pretensões da autora, já que não há prova de que o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevido.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e CONDENO a  a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.
