

SENTENÇA

Processo nº:053.04.014615-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Veiga Sicupira
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.






JOAQUIM VEIGA SICUPIRA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, que foi atingido em seu braço esquerdo por projétil de arma de fogo disparada por policial rodoviário, enquanto aguardava por transporte coletivo no ponto de ônibus Jardim Neblon, na Estação de Metrô Armênia. Aduz a responsabilidade civil objetiva do Estado pelo ato de seu agente, que lhe causou danos permanentes no membro atingido, bem como a perda de seu emprego de caldeireiro, em conseqüência de não mais realizar movimentos com o membro atingido e, ainda, a responsabilidade civil do Estado por omissão, tanto em relação à segurança dos cidadãos quanto em relação ao atendimento do autor pelo sistema do saúde, o qual foi falho, resultando na impossibilidade da retirada do projétil de seu braço esquerdo. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no importe de 400 salários mínimos e de prestação mensal, a partir da data do fato, sobre o valor de 6.5 (seis ponto cinco) salários mínimos até a efetiva convalescença ou, conforme se apurar o grau de invalidez pela tabela de acidente do trabalho, acrescido de abono anual, juros de mora e correção monetária, além da condenação ao pagamento das verbas de sucumbência. Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 15/32.

A ré foi citada (fls. 34v) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 36/48), alegando, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que inexiste nexo de causalidade entre a conduta estatal e o suposto evento danoso, que deveria ter sido demonstrado, e ainda suscita a impossibilidade de se aplicar à responsabilidade objetiva neste caso, por falta de vínculo entre o dano e a atuação do agente público.  

Réplica a fls. 50/60.

Instadas as partes sobre a produção de provas, o autor requereu a produção de prova pericial médica (fls. 62/64) e a ré informou não ter mais provas a produzir (fls. 66). O feito foi saneado (fls. 67/68), sendo deferida a produção de prova pericial médica. Desta decisão foi interposto Agravo Retido (fls. 76/82). O laudo pericial foi juntado a fls. 111/114, tendo as partes se manifestado sobre este às fls. 116/117 e 119/120. Instadas as partes sobre a produção de novas provas, o autor requereu a produção de prova oral (fls.174).

Foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 184/185). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 194/203 e 205).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O pedido inicial é improcedente. 

Trata-se de ação na qual o autor pretende a indenização por danos materiais e morais, suscitando a responsabilidade estatal por atos comissivos e omissivos de seus agentes.

Não restou provado, pelo conjunto probatório produzido nos autos, os fatos alegados pelo autor, ou seja, não há prova efetiva de que o projétil alojado no braço esquerdo do autor fora disparado por agente estatal.

Ora, pelo teor da prova oral produzida às fls. 184/185, a testemunha alega apenas ter ouvido disparos e um "corre-corre", afirmando não ter certeza se o projétil que atingiu o autor foi disparado por agente estatal ou não. 

Desse modo, ausente, no presente caso, o nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo autor e a suposta conduta comissivo de agente estatal, não podendo ser o Estado responsabilizado por tal fato.

Ensina Hely Lopes Meirelles: O que a Constituição distingue é o dano causado pelos agentes da Administradora (servidores) dos danos ocasionados por terceiros ou por fenômenos da Natureza. Observe-se que o art. 37, § 6º, só atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Portanto, o legislador constituinte só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos aos particulares. (Direito Administrativo Brasileiro, 23ª ed., p. 536/537).

No mesmo sentido: (...) cumpre observar, com apoio na lição de HELY LOPES MEIRELLES, que o risco administrativo não se deva confundir com risco integral, a adoção da teoria do risco administrativo não significando que a Administração deva, sempre e em qualquer caso, indenizar o dano suportado pelo particular. (RJTJSP LEX 226/74).

O autor aduz, ainda, a conduta omissiva do Estado, que deveria fornecer segurança aos cidadãos e não o fez, bem como omissão do sistema de saúde, que deveria ter atendido prontamente o autor e não o fez, deixando o projétil alojado em seu braço.

RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas à responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).

E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabilizá-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.

Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver conduta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).

Cabível, portanto, a apuração da culpa.

Esta, por sua vez, não veio plenamente comprovada pela prova constante dos autos.

Nos termos do disposto no art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor fazer prova de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos deste direito.

Conforme jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

"O ônus da prova incumbe a quem alega e cabendo ao autor a demonstração de seus argumentos, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, deixou ele de trazer aos autos prova convincente dos fatos apontados na inicial". - Ap. 329.139 - 7a. Câm. - v.u. - Rel. Régis de Oliveira.

No caso, o autor não logrou comprovar, de forma contundente e convincente, a culpa dos agentes estatais pela ausência de segurança no local em que foi atingido por um tiro, aparentemente de forma acidental, nem mesmo pela ausência de atendimento médico de forma adequada, já que sequer identificou corretamente os locais em que foi atendido, deixando de apontar de quem teria sido culpa e por que razão tais condutas omissivas lhe causaram danos.

Por fim, não se nega que o autor sofreu danos no membro atingido, como concluiu o próprio laudo pericial de fls. 111/114, no entanto, não restando provado o nexo causal entre a conduta dos agentes estatais e o dano sofrido, não pode ser imputado qualquer ato ilícito, ainda que omissivo, passível de justificar a fixação da indenização pleiteada. 
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação  e extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O autor arca com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00, os quais somente poderão ser cobrados se comprovada a alteração do estado de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
