

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0014102-78.2010.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Geraldo Inácio Teles, CPF 883.192.618-72
Requerido:Evanilton Pires dos Santos, CPF 604.221.655-49
Data da audiência:31/03/2011 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 31/03/2011 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Geraldo Inácio Teles, RG nº 10.267.247, acompanhado de seus advogados, FELISBERTO DE ALMEIDA LEDESMA OAB 258473/SP e MARIO EXPEDITO ALVES JUNIOR, OAB/SP 258.540 e o réu, Evanilton Pires dos Santos, RG nº 4.885.029-SSP/BA, acompanhado de seu advogado, Dr. ANDRÉ LUIZ DE BRITO BATISTA, OAB/SP 176.601.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O embargado devolverá ao embargante uma máquina de solda, uma furadeira de bancada e uma máquina de corte. O embargado deverá entregar estas três máquinas no dia 07 de abril de 2011, horário comercial, no seguinte endereço, Rua Fausto Domingues, 187, Jardim Fontales (tel.: 2995-9418), mediante recibo. 2) O embargado, ainda, pagará ao embargante o valor de R$ 1.000,00 em dez parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 100,00.  2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 30 de abril de 2011 e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de depósito em conta bancária de titularidade  do autor, existente no Banco Itaú, agência nº 9068, conta corrente nº 06452-7. 3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com os pagamentos,  as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Geraldo Inácio Teles move em face de Evanilton Pires dos Santos. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 31 de março de 2011.


Geraldo Inácio TelesAdvogado:


Evanilton Pires dos SantosAdvogado:
