

SENTENÇA

Processo nº:0014475-79.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Gomes da Cruz Moraes
Requerido:Sociedade Beneficiente Israelita Brasileira Hospital Albert Einsten


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.


MARIA GOMES DA CRUZ MORAES promoveu ação declaratória e condenatória em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, alegando em síntese: a) não manteve relação alguma com a ré; d) algum tempo depois passou a receber cobranças que o submetem a constrangimento e causam danos morais; e) os valores não são devidos,. Pretende a concessão da antecipação de tutela para impedir o réu de prosseguir na cobrança relativa às faturas, por quaisquer meios, ou de lançar o seu nome no rol dos inadimplentes, até final julgamento da ação, bem como à devolução em dobro. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/17). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 21). 

O réu foi citado (fls. 28) e contestou a ação (fls. 30/40), alegando em síntese: a) no mérito, os serviços foram prestados, não foram cobertos pelo plano de saúde, e o autor assumiu a posição de devedor perante o hospital, conforme termos de responsabilidade que firmou; além disso, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 41/78). Em réplica (fls. 80/89), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A presente ação é  improcedente.

O fundamento da ação está na alegação de que o autor não havia relação jurídica alguma entre as partes. Entretanto, a prova é no sentido de que pessoa das relações da autora foi internado e que ela firmou o termo de compromisso.

 Desta maneira, há duas relações de direito material: uma que se forma entre o prestador de serviços (hospital) e o consumidor (paciente), em que o primeiro obriga-se a prestar os serviços (médico-hospitalares), contra o pagamento de prestação pecuniária pelo tomador; e outra entre o plano de saúde e beneficiário, em que o primeiro obriga-se a pagar ou ressarcir as despesas médico-hospitalares havidas pelo beneficiário, contra o pagamento de prestação pecuniária mensal. O hospital aceita a cessão da posição passiva do paciente ao plano de saúde, desde que este afirme a cobertura dos procedimentos necessários, ou seja, nos casos e na medida em que o plano de saúde não assume o débito, permanece no pólo passivo, para os procedimento não cobertos, o paciente e o terceiro garantidor. 

A discussão sobre ser legal, ou não, a exclusão de cobertura, é questão estranha à relação entre hospital e paciente, e deve ser promovida perante o plano de saúde pela via própria. As questões levantadas em réplica representam alteração da causa de pedir (já que a inicial negou haver relação jurídica), o que não é possível após a resposta da ré.


A autora celebrou contrato com a ré, e assinou termo de responsabilidade na internação de parente, circunstância relevante que foi negada pelo autor na inicial. Assim, o autor é parte legítima para ser cobrada e para ter seu nome submetido a  negativação, e agiu de má-fé ao alterar a verdade dos fatos. Condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, multa de 1% e indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa atualizado.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória, pelo rito ordinário, movida por MARIA GOMES DA CRUZ MORAES em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa atualizado, bem como de multa de 1% e indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
