

SENTENÇA

Processo nº:0014461-13.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Kelle Pereira da Silva
Requerido:Banco HSBC Bank Basil S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



IRENE KELLE PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A., aduzindo, resumidamente, que ao tentar efetuar compras a crédito, tomou conhecimento de que seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores. Negou a existência de relação jurídica. Referiu-se ao constrangimento e humilhação sentidos, bem como à conduta ilícita do réu e ao nexo de causalidade, razão pela qual requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00. 

A autora formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido (fls. 31).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A autora é titular de conta-corrente, aberta em 27.04.2007. Por ocasião da abertura de conta, todos os documentos exigidos foram apresentados. Sempre houve movimentação regular com depósitos, saques e transferências, não se verificando qualquer irregularidade. Em 05.02.2009, a conta apresentava um saldo devedor de R$ 226,38, tendo sido realizado um depósito e um novo saque a seguir. Após, não se realizou mais depósitos, incidindo encargos bancários. Não cometeu qualquer ilicitude. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 102/103, deferindo-se a prova pericial grafotécnica requerida pelo réu. Laudo a fls. 132/145. Encerrada a instrução, as partes apresentaram os seus memoriais. 
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

A autora alegou que em decorrência de seu nome figurar indevidamente no cadastro dos maus pagadores, a mando do réu, sofreu dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 

Debateu-se o réu pela autenticidade dos documentos que deram supedâneo à abertura da conta. 

Atendendo pedido do réu e haja vista a controvérsia estabelecida, foi realizada a prova pericial grafotécnica. Concluiu o perito que "as análises comparativas, realizadas à vista do material paradigmático, revelaram flagrantes convergências gráficas, indicando, pois, que os lançamentos manuscritos em forma de assinatura, apostos no documento inquinado,  se identificam com aquelas firmas que serviram de padrões de confronto."  

Não foram oferecidas críticas. 

Acolho integralmente o laudo, haja vista a seriedade com que foi elaborado, ausência de tendenciosidade e critérios estabelecidos. 

De acordo com a perícia, fora a autora quem abriu a referida conta e a movimentou até que resultasse em saldo devedor. Deste modo, o pedido inaugural improcede. 

A autora é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da autora, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu, no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por IRENE KELLE PEREIRA DA SILVA em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A.

Responderá a autora, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça. . 

Conforme constou, responderá também pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu, no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado. Este valor não está sujeito à isenção da gratuidade de justiça. 

Revogo a tutela antecipada concedida. Oficie-se imediatamente os órgãos de proteção do crédito para a inserção do nome da autora, conforme havia constado. O ofício será remetido pelo sistema de malote. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
