

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0014669-63.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ramos de Souza, CPF 637.457.395-15
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Consórcio Aliança Paulistana, CNPJ 05.759.347/0001-36Nobre Seguradora do Brasil S/A., CNPJ 85.031.334/0001-85
Data da audiência:26/11/2013 às 13:30h


Aos 26/11/2013 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MARIA RAMOS DE SOUZA ajuizou em face de CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA E OUTROS, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora MARIA, acompanhada de seu patrono, Dr. LEONARDO RODRIGO PONTES FATYGA - OAB Nº 247.102/SP, o preposto da empresa ré, Sr. WILSON DE ALMEIDA FERREIRA, o patrono da empresa ré e do denunciado ÍTALO, Dr. JOÃO DE OLIVEIRA- OAB Nº 207080/SP, a preposta da empresa corré, Sra. SUELI APARECIDA LEOPOLDINA DE ARRUDA, bem como a patrona da empresa denunciada, Dra.MARIA LUIZA ARCIPRESTE REZENDE - OAB Nº 228.389. Ausente o denunciado Ítalo. INICIADOS OS TRABALHOS, pelos advogados das rés foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora era passageira do ônibus caracterizado na petição inicial conduzido por preposto da ré e em colisão sofreu contusão na cabeça e luxação nos joelhos próximo ao nono mês de gravidez. Pleiteia indenização por danos morais. A ré apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva e denunciação da lide à seguradora e ao segurado. No mérito, afirma que não há prova do dano moral. Deferidas as denunciações da lide, tanto a seguradora quanto cooperado contestaram. Houve réplica.É o relatório. Examino, em primeiro lugar, a lide principal. Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré. Ela é permissionária de serviço público e dirige a atividade de seus cooperados. Recebe, como se sabe, a remuneração da Autarquia Municipal (SPTrans) e faz o repasse aos seus cooperados. Assume, portanto, perante o usuário final a condição de transportador. É fato incontroverso que a autora era passageira do ônibus. A ocorrência do acidente não foi negada pela ré. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito ou força maior ou, ainda, culpa exclusiva da vítima.Ademais, a ré responde por ato do seu cooperado diante da existência de relação de subordinação e direção.  Os documentos de fls. 13/15 e 19/20 e 24 comprovam o atendimento médico no Hospital Municipal Tide Setubal. Houve internação e tratamento. Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. O dano moral é evidente. Em razão do fato, a autora foi obrigada a se submeter a tratamento e sofreu ofensa em sua integridade física. A indenização é fixada em R$ 15.000,00 para compensar o sofrimento, consideradas as posses da ré e a situação pessoal da autora. Examino, agora, as lides secundárias. Está comprovado nos autos a relação de subordinação entre a associação ré e o denunciado Ítalo Andrade de Moura. Na realidade, ele foi o causador direto do dano já que dirigia o veículo. Nos termos do art. 934 do Código Civil, a ré denunciante pode reaver o que pagou.Está também comprovada nos autos a existência de contrato de seguro no qual figura como estipulante a ré denunciante e como segurado o condutor Ítalo. A ré como estipulante é mandatária deste. Não há prova nos autos de que houve agravamento do risco. Por outro lado, a falta de comunicação sobre o acidente não teve nenhuma consequência desfavorável à seguradora denunciada. Se ela pretendia mesmo cumprir o contrato, pagaria indenização tão logo fosse citada, o que não ocorreu.A seguradora denunciada fica, então, obrigada a ressarcir o prejuízo decorrente da perda da demanda, nos termos do art. 70, inciso III, do CPC, observados os limites da apólice. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal e condeno a ré denunciante a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 15.000,00, com atualização monetária e juros de mora desde a publicação desta. A ré denunciante arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor total da condenação.JULGO PROCEDENTES as denunciações da lide condenando os denunciados, solidariamente, a pagarem para a denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda principal, inclusive, os honorários e despesas processuais da aludida ação.  Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Réu e Empresa Ré:

Preposta Empresa denunciada:

Adv. Empresa Denunciada:
