

C O N C L U S Ã O

Em  26 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0014654-40.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Vinicius Aguiar Bueno
Requerido:Supermercado Faixa Azul Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




MARCUS VINICIUS AGUIAR BUENO ajuizou a presente ação de reparação de danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de SUPERMERCADO FAIXA AZUL LTDA., alegando em síntese que sofreu constrangimentos e ameaças no interior do estabelecimento comercial, por seus funcionários, acusado falsamente de furto, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida em indenizar-lhe os danos morais causados no valor de 200 salários-mínimos, além de sua condenação nos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 13-31.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 40. 
 
 Regularmente citado (fls. 46), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 47-61, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 65-69.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos do autor, uma testemunha do autor, três testemunhas do requerido e uma testemunha do Juízo (fls. 133-141 e 151-152).

As partes reiteraram suas posições iniciais (fls. 155-162).

A representante do Ministério Público opinou pela procedência da demanda e parcimônia na fixação da indenização por danos morais (fls. 164-166).

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, menor de idade que sofreu constrangimentos e ameaças, dentro de um supermercado, onde foi considerado, suspeito de furto.


 Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Os depoimentos colhidos durante a instrução dão conta da veracidade dos fatos alegados pelo autor. O autor e alguns amigos adentraram no estabelecimento comercial para adquirir produtos. No caixa, foram abordados por um segurança do estabelecimento que levou o autor e outro colega para um local reservado do mesmo. Nesse local, o autor teve sua bolsa revistada e o funcionário da requerida gritou com ambos, os forçando a tirar as roupas para que a revista fosse completa. Por fim, os deixou lá enquanto ia falar com os demais rapazes que acompanhavam o autor. Nada de ilícito foi encontrado com os menores.

O menor que acompanhava o autor, Ruan, confirmou os fatos narrados por ele. Disse que pediram para que sua mãe fosse avisada, no que foram impedidos.

Os funcionários da requerida alegam que havia forte suspeita que o autor e seus colegas estavam praticando furto no estabelecimento. Negam o excesso, dizendo que apenas foram conversar com o autor para verificar a suspeita. Contudo, se contradizem na própria narrativa já que confirmam que os menores estavam apavorados, mas que não pediram para que suas mães fossem chamadas. Ora, porque os menores estariam apavorados, se a conduta do estabelecimento fosse imaculada? E se estavam apavorados, não seria razoável crer-se na alegação do autor, de que pediu o comparecimento da sua mãe no local?

No mais, os próprios funcionários admitem que, quando a família do autor os procurou pediram desculpas. Ora, só há pedido de desculpa quando efetivamente houve algo que necessitasse ser desculpado.

Pelos fatos narrados depreende-se que, mesmo se houvesse a hipótese idônea de tentativa de furto do estabelecimento, pelos menores, houve excesso do estabelecimento na pessoa de seus funcionários, os quais não poderiam ter levado os menores para outro local e tê-los revistado. Deveriam ter chamado no local os pais e responsáveis, bem como a autoridade policial. 

Isto porque, levaram os menores de idade para um local isolado do supermercado, onde se guardavam bebidas fazendo com que os mesmos ficassem sem roupas. O ?convite? mencionado pelo fiscal de loja revelou-se excessivo, como se viu durante a instrução.

Comprovado o excesso, de rigor a obrigação da requerida em indenizar os danos morais causados.

Isto porque, depreende-se os danos psicológicos causados no autor, menor em desenvolvimento, ao ser submetido à tamanha situação vexatória e constrangedora. 

Como bem destacado pela representante do Ministério Público, ?como se trata de relação de consumo é cabível a aplicação da regra de inversão do ônus da prova, pois os fatos narrados na inicial são, em tese, verossímeis, até mesmo diante dos reiterados furtos que ocorrem no supermercado réu.?.


 Contudo, entendo que a fixação de tal quantia deve ser fixada com parcimônia, como também pugnado pela representante do Ministério Público. Isto porque, o excesso foi de menor intensidade, e houve procedimentos necessários pela empresa, tais como apuração interna do ocorrido.

Assim, entendo razoável a fixação de quantia de 100 salários-mínimos como indenização pelos danos morais causados. 

 Até porque, o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).


 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 100 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Tal valor deverá ser depositado em conta judicial, somente sendo liberado para o próprio autor quando de sua maioridade ou, antes disso, se provada a necessidade de alguma necessidade sua, haja vista o caráter personalíssimo de tal indenização.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Ciência ao MP.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 26 de março de 2012.
