

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014499-88.2011.8.26.0006 
Requerente:Paulo Sérgio Fernandes Barboza
Requerido:Jonas Cruz Cadeira, Banco Panamericano S/A
Data da audiência:03/10/2012




Aos 03 de outubro de 2012, às 14:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, advogando postulando em causa própria, OAB 189057, e o banco réu, representada pelo Sr. Luiz Fernando de Souza, RG 45.735.080-5, acompanhado pela Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB 176566, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Ausente o requerido Jonas Cruz Cadeira. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo  autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do Banco Panamericano, haja vista que segundo o magistério de Carlos Roberto Gonçalves: "a transferência da propriedade resolúvel ao credor fiduciário não passa de um expediente técnico criado pelo legislador para garantia das instituições financeiras especializadas em financiar o crédito ao consumidor final, o que não é suficiente para enredá-las com o devedor fiduciante e responsabilizá-las solidariamente pelos danos que esse causar a terceiros no uso do veículo." (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 2002, p. 776). No mérito, em face da revelia pela ausência do corréu Jonas Cruz, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção é reforçada pelos documentos que instruíram a reclamação, ficando presumida sua culpa pelo acidente descrito pelo autor. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito com o Banco Panamericano, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar Jonas Cruz Cadeira ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada desde julho de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
