

SENTENÇA

Processo nº:0014506-55.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Toledo Bressanin
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, sabemos que as empresas reduzem ao máximo permitido o espaço entre as poltronas com a finalidade de vender o maior número de passagens, aumentando a lucratividade.
Assim, passageiros muito altos e fortes sofrem ao sentarem em poltronas "comuns".
Ocorre que nem todas as poltronas dispõe do mesmo espaço, existindo algumas "mais confortáveis", com maior espaço para as pernas.
Estas poucas poltronas são "vendidas como confortáveis" pela empresa aérea, que cobra uma tarifa extra.
Para o Juízo, o serviço prestado ao consumidor é o mesmo, inexistindo qualquer luxo diferenciado, inexistindo razão lógica para uma cobrança superior para aquelas poltronas que a empresa não conseguiu "apertar" por pura impossibilidade técnica.
A empresa vende um serviço diferenciado em prejuízo dos demais passageiros, que usufruem lugares sem o mínimo de conforto.
Se dispõe de alguns poucos lugares "mais confortáveis, com maior espaço", não deveriam cobrar por isto, afinal não se trata de classe executiva, mas turística.
Desta forma, faz jus ao ressarcimento em dobro dos valores pagos pelas poltronas diferenciadas.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 120,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
