

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014881-53.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula de Moraes Pissaldo, CPF 284.946.258-61
Advogado:Wendel Alves Nunes ? OAB  316.045
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 33.448.150/0001-11
Preposto:Thiago de Souza ? CPF 228.421.098-80 
Advogado:Jesse Soares Cardoso ? OAB 106.419
Data da audiência:28/02/2013 às 15:30h




Aos 28 de fevereiro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com danos morais, alegando a autora que em junho de 2006 transferiu o seu veículo à seguradora, sendo que a mesma não efetuou a devida transferência junto aos órgãos competentes, fato que lhe causou a inscrição de seu nome no Cadin. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova de que a autora procedeu à notificação do Detran, acusando a venda. Quanto à responsabilidade da ré, os documentos acostados com a defesa, de forma clara, demonstram que todo o trâmite de transferência fora feito, tendo sido o veículo transferido ao seu nome em 14/06/2006. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 626,51, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
