

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014301-55.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA CONSTANÇA LOLATA DE REZENDE JUNQUEIRA, CPF 291.309.848-74, RG:28979374 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Mohamed Mustafa Sobrinho - OAB/SP 217.521.
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, CNPJ 00.776.574/0001-56, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thiago dos Santos, RG 41755082 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Cláudia Toledo - OAB/SP 272.239.
Data da audiência:16/03/2011 às 13:30h

Aos, 16/03/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois responsável pela intermediação da venda da passagem, integrante da chamada cadeia de consumo, responde a requerida pela prestação do serviço e eventuais danos advindos.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo.O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora, cancelamento de vôo contratado junto à requerida, com a necessidade da aquisição de novas passagens junto à terceira empresa, restou incontroversa nos autos, resultada da ausência de impugnação específica da parte adversa. Os danos materiais reclamados, gastos com a aquisição de novas passagens, decorreu exclusivamente da inadimplência da prestadora do serviço contratado, prosperando a pretensão deduzida. Quanto aos danos de ordem mora, o fato danoso, ou seja, a má-prestação do serviço contratado, com cancelamento de reserva de voo, foi devidamente comprovado nos autos, bem porque incontroversos, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora se programou para uma viagem de trabalho, sendo obrigado a atrasar o deslocamento e adquirir novas passagens, sem sequer haver o ressarcimento. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, conseqüentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do contrato, o pequeno atraso verificado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 700,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 557,01, a título de danos materiais, atualizado pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 700,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARIA CONSTANÇA LOLATA DE REZENDE JUNQUEIRA
Adv.:

B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO
Adv.:
