

SENTENÇA

Processo nº:0014393-55.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Neuza Maria Andrade dos Santos
Requerido:Universal Saúde  Assistência Médica S/A


Vistos.
Neuza Maria Andrade dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Universal Saúde Assistência Médica S/A pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$15.000,00 a título de danos materiais (gastos com cirurgia de hérnia), R$4.000,00 para contratação de advogado e R$15.000,00 por danos morais, afirmando que celebrou contrato de assistência médica com a requerida, e que, não obstante prescrita a necessidade de cirurgia de hérnia, confirmada por perícia efetuada pela requerida, a ré teria se omitido quanto à liberação do procedimento. Em razão de situação de urgência, a autora acabou por realizar o ato cirúrgico de forma particular, arcando com R$15.000,00, que pretende sejam reembolsados. O fato teria causado repercussão moral.
Juntou os documentos de f. 14/65.
Citada, a ré contestou o feito (f. 68/90), sem documentos, afirmando que recebeu a solicitação da autora, e a perícia médica confirmou a necessidade do procedimento cirúrgico, sendo liberada a realização do procedimento, ficando a cargo da autora a fixação da data para a cirurgia. Nunca foi informada do caráter urgente do procedimento. A autora realizou o ato no âmbito particular, por livre e espontânea vontade. Só haveria direito a reembolso nos casos em que não fosse possível a utilização de serviços próprios da requerida ou de sua rede credenciada, o que nunca teria sido negado. Afirmou que não agiu ilicitamente. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 113/115).
O feito foi saneado, com deferimento da produção de provas (f. 116).
Nesta data, não houve colheita de prova oral, por ausência de rol de testemunhas. Encerrada a instrução, as partes reiteraram, em debates, os termos de suas opostas pretensões.
Apensa encontra-se impugnação à gratuidade processual deferida à autora, acolhida pela decisão proferida a f. 12.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da negativa por parte da requerida à realização do procedimento médico, e quanto à existência dos danos morais.
A ré admite haver recebido a solicitação médica de f. 55, datada de 10.07.2012, em que consta a necessidade de procedimento cirúrgico eletivo de colocação de tela para correção de hérnia incisional. A necessidade da cirurgia foi verificada pela própria requerida, em perícia empreendida em 03.08.2012 (f. 56).
A situação eletiva tornou-se, contudo, urgencial, o que levou à realização da cirurgia em 21.08.2012 (f. 58), no âmbito particular, justamente porque houve negativa da ré à realização do procedimento. 
A prova desta negativa advém do próprio fato de a ré não haver juntado aos autos qualquer demonstração de que tenha autorizado o procedimento. 
Inviável à autora, além de ser consumidora e hipossuficiente, que faça a prova de fato negativo consistente na omissão da ré perante a solicitação médica de cirurgia. À ré incumbiria demonstrar o fato positivo de que realizou exigências para a liberação administrativa do procedimento, prova com a qual não se desincumbiu.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a ré deixando de fazer prova do fato impeditivo do direito da autora.
Desta forma, o reembolso pleno do valor de R$15.000,00 é medida de rigor (f. 62), uma vez que não havia razões à recusa do procedimento necessário à saúde da requerente
O inadimplemento das obrigações contratuais em regra não configura mácula moral. Esta regra não se aplica, contudo, no âmbito da saúde, pois a negativa ao tratamento adequado afeta o consumidor, colocando-lhe em uma situação aflitiva e de extrema angústia, porque já debilitado pela doença. Portanto, àquele que se encontra em situação de sofrimento por motivo de doença, o que menos precisa é de entraves burocráticos impostos por planos de saúde.
É exatamente o que ocorre no caso, diante da negativa de liberação médico-hospitalar em situação urgencial sofrida pela autora.
Neste sentido, a jurisprudência do intérprete máximo do direito infraconstitucional:
PLANO DE SAÚDE. STENT. DANO MORAL. MAJORAÇÃO.
O recorrente ajuizou ação indenizatória contra sociedade cooperativa de plano de saúde, pleiteando o ressarcimento dos danos morais em razão da recusa daquela em cobrir os custos relacionados à implantação de stent cardíaco. Na espécie não se aplica a Lei n. 9.656/1998, por ser posterior à celebração do contrato, mas sim o CDC que era vigente à época da contratação e cuja aplicação à hipótese não é questionada. A Min. Relatora lembrou que, geralmente nos contratos, o mero inadimplemento não é causa para a ocorrência de danos morais, mas a jurisprudência deste Superior Tribunal vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Em seu recurso adesivo, o recorrente pretende a majoração dos danos morais que foram fixados em cinco mil reais pelo acórdão recorrido. Esclareceu a Min. Relatora que, ao avaliar o transtorno sofrido por pacientes que, submetidos a procedimentos cirúrgicos, têm sua assistência securitária indevidamente negada, este Superior Tribunal tem fixado os danos morais em patamares substancialmente superiores. 
(REsp nº 986.947-RN,  Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11/3/2008, noticiado no Informativo de Jurisprudência nº 348 do E. Superior Tribunal de Justiça). 
Logo, a imposição de riscos ou o implemento destes por conduta ilícita da requerida exige condenação exemplar, porque profilática, de modo a evitar negativas iguais em casos futuros.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Portanto, a equidade, como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, indica ser suficiente o valor de R$10.000,00.
A autora também faz jus ao reembolso do valor pago ao advogado que constituiu.
De há muito a interpretação do art. 20 do Código de Processo Civil indica que a verba sucumbencial não pertence ao cliente, mas sim ao patrono, e não pode servir de óbice ao reembolso daquilo que, pelo princípio da causalidade, foi gasto apenas em razão de comportamento do réu.
Justamente por isso, o Código Civil atual disciplina, em diversas passagens o direito ao reembolso da verba honorária de advogado (arts. 389, 395, 404, 418, entre outros).
Em análise ao conteúdo hermenêutico do art. 389 do Código Civil, Hamid Charaf Bdin Júnior afirma que: 
?o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supro que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo.? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2ª Ed., pp. 348/349)
Esta interpretação harmoniza-se com a solução justa e lícita à efetiva extensão dos danos sofridos pela autora da ação.
Neste sentido, também a jurisprudência superior:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento.
(Resp nº 1.134.725/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 14.06.2011).
O valor dos honorários objeto do instrumento de f. 65 é compatível com a prática advocatícia.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de R$15.000,00, atualizáveis a partir de 21.08.2012 (f. 62), além de R$4.000,00 de reembolso por despesas com advogado, atualizáveis a partir de 03.04.2013 (f. 65), a título de danos materiais, e de R$10.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta decisão. Todas as verbas condenatórias receberão juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
