

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014911-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Eunice do Nascimento Leal
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A - Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
I ? Obrigação de Fazer
O banco requerido, em sua contestação, alegou que a autora foi quem solicitou a suspensão dos pagamentos das parcelas do empréstimo, as quais vinham sendo debitadas em seu hollerith (desconto em folha de pagamento).  Tal alegação é, entretanto, inverídica.  A preposta do banco requerido, Sra. Evelyn Cavalcante, na audiência de instrução, confessou que a interrupção dos descontos em folha de pagamento das parcelas do empréstimo da autora foi decorrente do processo de integração entre o Banco Nossa Caixa e o Banco do Brasil.  A preposta afirmou que o sistema do Banco do Brasil não aceitou o sistema do Banco Nossa Caixa e não integrou a dívida da autora e a forma de pagamento (débito consignado).
A autora, portanto, jamais solicitou a suspensão dos pagamentos dos empréstimos.  Muito pelo contrário, assim que constatou o problema em junho de 2010 a autora procurou o INSS e a agência bancária, não logrando solução para o problema.  A culpa pela interrupção dos débitos mensais das parcelas do empréstimo foi integralmente do banco requerido, o qual violou o contrato de fls. 8 e desrespeitou a forma de pagamento avençada (consignação no benefício previdenciário).
A preposta do banco requerido acima mencionada, Sra. Evelyn Cavalcante, noticiou que para a solução do problema é necessário que a autora transfira a conta bancária do posto da USP para a agência Bonfiglioli do banco requerido.  Tal providência, entretanto, não pode ser exigida pelo réu da autora pois foge completamente ao contratado.  A autora não tem nenhuma culpa pela fusão entre o Banco do Brasil e o Banco Nossa Caixa, não podendo ser obrigada a transferir contas bancárias para que o sistema eletrônico do réu possa ser adequado.
Na audiência de instrução foi observado, pelo Magistrado, que o banco requerido poderia ter solucionado o impasse mediante o envio de boletos mensais para a autora; a autora confirmou esta ponderação e noticiou que tentou tal solução diretamente junto ao banco requerido, o qual, entretanto, negou-se a tomar tal providência.  Veja-se, portanto, que a culpa pela não quitação das parcelas dos empréstimos em nome da autora a partir de junho de 2010 foi integralmente do banco requerido, o qual descumpriu o contrato e negligentemente não buscou solução alternativa.
Concluo, portanto, que deva ser acolhida a pretensão da autora no sentido de que o réu retome as cobranças mensais do empréstimo mas sem a cobrança de qualquer correção monetária ou encargos moratórios pois a autora não deu causa à mora.  Uma vez que não é viável, como alegado pela preposta do réu, a inserção do sistema dos débitos automáticos no salário da autora, entendo razoável que a forma do pagamento seja alterada para a emissão de boletos mensais pelo réu, sem custos para a autora.
II ? Multa Astreinte
A autora, na audiência de instrução, noticiou a este Juízo que o réu descumpriu a ordem judicial liminar.
Na decisão interlocutória de fls. 30 foi determinado ao réu que não negativasse o nome da autora.  Foi expedido o ofício de fls. 36, o qual foi protocolado pela autora diretamente perante o banco requerido em 27.7.2010 conforme cópia protocolada de fls. 39.  O banco requerido, entretanto, ignorando a ordem judicial, manteve a negativação do nome da autora no SERASA e no SCPC conforme documentos de fls. 37/38.  Na audiência de instrução a autora juntou aos autos certidão do SCPC datada de 14.2.2011 na qual comprovou que a negativação formalizada pelo réu foi feita em 12.7.2010 e cancelada pelo réu apenas em 2.12.2010.  Há prova, portanto, de descumprimento da liminar pelo réu.
A negativação causa grande prejuízo ao consumidor, o qual se vê constrangido perante terceiros e vê negada qualquer tentativa de obtenção de crédito.  Como visto acima, a negativação feita pelo réu foi indevida tendo em vista que a autora não teve qualquer culpa para a mora.  Além disto, a manutenção da negativação pelo réu caracterizou descumprimento da liminar de fls. 30.
Na decisão de fls. 30 foi determinado ao réu que voltasse a efetuar os descontos mensais no salário da autora das parcelas do empréstimo.  O réu jamais cumpriu esta ordem e até hoje recusa-se a efetuar os descontos.  Além disto, na mesma decisão foi determinado ao réu que não negativasse o nome da autora; tendo o réu recebido o ofício de fls. 36 em 27.7.2010, tinha o dever de cancelar imediatamente a negativação contra a autora.  Ao fazê-lo somente em 2.12.2010, conforme documento juntado pela autora, deu causa novamente à incidência da multa astreinte.
Entre 2.8.2010 (término do prazo de cinco dias concedido na liminar) e a data da audiência de instrução (24.2.2011) decorreram 207 dias, tendo a autora direito à multa astreinte de R$ 20.700,00 (R$ 100,00 x 207) pelo descumprimento da ordem relativa aos descontos em folha de pagamento.  Entre 27.7.2010 (data do recebimento do ofício de fls. 39) e 2.12.2010 (data da efetiva baixa da negativação pelo réu) decorreram 128 dias, o que totaliza uma multa astreinte de R$ 32.000,00 (R$ 250,00 x 128).
Observo que a multa astreinte tem por finalidade obrigar a parte a cumprir uma ordem judicial, não tendo relação com o direito material envolvido nem com o limite de alçada do Juizado, conforme jurisprudência consolidada no Colégio Recursal.  A multa relaciona-se diretamente à credibilidade da atuação do Judiciário e ao respeito que o banco requerido deva ter com as ordens judiciais.  
III ? Danos Morais
Como comprovado nos autos, o réu negativou injustamente o nome da autora no SCPC e no SERASA.  O réu alegou na audiência de instrução que não havia pedido de indenização por danos morais na inicial, o que tem razão.  Leitura atenta da peça inaugural indica que a autora limitou sua pretensão à obrigação de fazer, à qual acrescentou, na audiência de instrução, o recebimento da multa astreinte.  Logo, eventual pretensão da autora de indenização por danos morais deverá ser feita em outra ação judicial.
IV- Dispositivo
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Eunice do Nascimento Leal ajuizou contra Banco Nossa Caixa S.A - Banco do Brasil S/A e DETERMINO ao banco requerido que efetue as cobranças das parcelas em aberto do contrato de empréstimo nº 0651354718 em parcelas fixas e sem qualquer acréscimo de encargos moratórios.  DETERMINO ao réu que providencie, no prazo de 30 (trinta) dias, a adequação em seus sistemas eletrônicos internos para que o parcelamento seja novamente implementado e para que sejam enviados mensalmente à autora boletos de cobrança relativos a cada parcela vincenda.  Caso o réu descumpra esta ordem judicial, pagará multa diária de R$ 150,00.
Ainda, CONDENO o réu ao pagamento das multas astreintes de R$ 20.700,00 e R$ 32.000,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 52.700,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde fevereiro de 2010 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde fevereiro de 2010, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 1.581,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
