

SENTENÇA

Processo nº:0014478-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Evanildo dos Santos Pereira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 16, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 36, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias, sob pena de revelia, e de que o feito poderia ser julgado antecipadamente.
E diante da intempestividade da contestação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que não contratou o contrato de empréstimo pessoal descrito na inicial.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e da prestação de serviço defeituoso por parte da ré, que impôs ao autor um empréstimo não solicitado, causando-lhe transtornos e constrangimento.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Por fim, devida a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados do autor, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ANTONIO EVANILDO DOS SANTOS PEREIRA em face de BANCO SATANDER (BRASIL) S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para declarar nulo o contrato de empréstimo questionado nos autos e inexigíveis as prestações dele provenientes; bem como para que a requerida restitua em dobro ao autor as prestações descontadas de sua conta bancária, no montante de R$ 5.550,44, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros moratórios de 1%, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
