

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0014366-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Fibramfer - Indústria e Comercio de Máquinas e Equipamentos Ltda ME
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


FIBRAMFER  INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA.  ME ajuíza ação de cobrança c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS.

Alega, em síntese, que celebrou com a ré contrato de seguro de seu estabelecimento comercial, que tinha por objeto "prédios, móveis, maquinismos, utensílios, mercadorias e matéria-prima", inclusive para cobertura de furto e roubo. Em 22/06/10, teve seu estabelecimento arrombado e foram subtraídos diversos maquinários, ferramentas e fiação elétrica. Solicitou, então, o pagamento do seguro à ré, no limite fixado na apólice de R$ 33.759,00. No entanto, a ré somente pagou a quantia de R$ 3.647,82, já com abatimento da franquia de R$ 1.000,00, sustentando a exclusão contratual para cobertura de ferramentas. Sustenta que as ferramentas possuem cobertura, porque consistem em "utensílios" e que estes estão incluídos na cobertura. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento da diferença devida, já atualizada em R$ 40.016,73, e em danos morais pelos transtornos suportados.

A ré é citada e contesta o pedido. Sustenta a correção do montante já indenizado, pois levou em conta a depreciação dos valores, conforme cláusula 10 do contrato, e, ainda, a expressa exclusão de cobertura de ferramentas, consoante cláusula 7 do contrato. No mais, impugna a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 211/223.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

A ocorrência do sinistro é incontroversa, limitando-se a lide ao montante da indenização, em razão de divergência quanto ao limite da cobertura contratual.

As partes celebraram contrato de seguro que, conforme fl. 37 verso, prevê a cobertura de "prédios, móveis, maquinismos, utensílios, mercadorias e matéria-prima". Por outro lado, na cláusula 7ª, "k", há exclusão de "ferramentas, sobressalentes ou componentes de qualquer espécie de propriedade do segurado ou de terceiros" (fl. 19).

Ora, é certo que muitos dos bens furtados da autora e que foram orçados para cobrança da indenização securitária configuram ferramentas (fls. 62/65). Todavia, o contrato não apresenta definições que permitam a diferenciação entre os conceitos de "ferramentas", que estariam excluídos da cobertura pela cláusula 7ª, e de "utensílios", que estariam abrangidos pela cobertura, como indica o objeto segurado.

E, nesse ponto, a falta de clareza do contrato deve ser interpretada de modo mais favorável à autora, aderente ao contrato de seguro, por força do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Isso porque, quando da contratação, a autora não tinha meios de discutir as cláusulas contratuais, diante de sua natureza de adesão. Além disso, cuidando-se de contrato empresarial, as ferramentas ou utensílios que lhe foram furtados integram seu patrimônio, cuja proteção pretendeu, pois são inerentes à atividade comercialmente exercida pela segurada.

Assim, a recusa da ré em pagar integralmente a indenização devida coloca a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Acrescente-se, ainda, que é clara a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso, uma vez que, embora se trate de pessoa jurídica, a autora é a destinatária final do seguro contratado.

Logo, a autora faz jus ao recebimento de indenização, no valor da diferença em aberto, devidamente atualizada.

Não lhe assiste razão, porém, no tocante à indenização por danos morais.

Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. Tratando-se de pessoa jurídica, também é cabível a ocorrência de dano moral. Contudo, como não há como se atingir o complexo anímico da pessoa jurídica, em princípio, toda ofensa ao nome ou renome de uma pessoa jurídica deve representar-lhe um abalo econômico.

Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos. (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).

Dessa forma, cuidando-se de pessoa jurídica, a ausência de pagamento integral acarretou mero aborrecimento à autora, que não se confunde com a ocorrência de danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 40.016,73, acrescidos de correção monetária, desde a atualização (01/08/12  fl. 71), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
