

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0014502-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Embargante:Carlos Roberto Coelho e outro
Embargado:Tael Incorporações e Construções Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

CARLOS ROBERTO COELHO E NIRIA MARCO COELHO ajuizaram os embargos à execução movida por TAEL INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA alegando prescrição e excesso de execução.
Consta impugnação defendendo a execução e réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
O título que sustenta a execução é o termo de confissão de dívida, folhas 28 dos autos principais, e não as notas promissórias vinculadas ao contrato, tanto que o demonstrativo de débito, folhas 05 dos autos, registra os valores que deveriam ser pagos em janeiro de 2008, julho de 2008 e janeiro de 2009, com os acréscimos, ou seja, a atualização.
Portanto, não se adota a prescrição do § 3º do artigo 206, mas a do § 5 do mesmo artigo do Código Civil.
Os juros de mora devem ser computados, assim como, a atualização monetária a partir do vencimento do débito e não da citação. O artigo 405 do CC é adotado para casos que envolvam perdas e danos.
O título executivo foi ratificado pelo embargante, sendo que seu conteúdo revela os parâmetros de pagamento, como valor, data e acréscimos,  como multa de 2% e honorários advocatícios de 20%.
Portanto, sendo possível aferir através de mera conta o valor do débito, não há como impugnar a certeza, a liquidez  e exigibilidade do titulo.
Por fim a mera impugnação das cópias juntadas na execução, sem impugnação concreta ao seu conteúdo, não justifica  impedimento para prosseguimento da execução.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTES OS EMBARGOS determinando o prosseguimento da execução. Condeno o embargante ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 08 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.03.2013 (publ.21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 886,52.

São Paulo, 8 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
