

SENTENÇA

Processo nº:0014521-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Donizeti de Castro Rosa
Requerido:OTICA CONGONHAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Não há preliminar de inépcia da inicial, vez que os requisitos da inicial estão devidamente atendidos.
 Prescreve o artigo 26, parágrafo 3o., do Código de Defesa do Consumidor que o prazo decadencial para reclamação de vício oculto manifestado em bem durável é de noventa dias, contados da data em que evidenciado o defeito.
Na espécie, pelo que se verifica dos autos, o defeito foi verificado em junho de 2011. 
O autor ingressou com a primeira reclamação (PROCON) em 14/01/2012.
Ingressou com demanda em 12/06/2012, um ano após o defeito.
Ainda que haja suspensão da decadência entre o intervalo da reclamação no Procon e esta demanda, denota-se que o direito da autora já havia decaído desde a primeira reclamação.
Assim, ocorreu decadência quanto ao direito à restituição do valor pago pelo produto.
Contudo, no que se refere à indenização, por se tratar de acidente de consumo, prescreve em 05 anos.
O autor alega que teria sido vítima de injúria, contudo, não trouxe nenhuma prova neste sentido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial.  Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
