

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
IVETE DOS REIS ANDRADE propôs ação de reparação de danos materiais e morais em face de SERRA AZUL WATER PARK, alegando que no início do mês de abril/2008, contratou com a ré um pacote de festa de aniversário no interior do Parque ?Wet'n Wild?, consistente em serviço de Buffet para 20 pessoas pelo valor de R$ 86,00 (oitenta e seis reais) por pessoa e agendado para o dia 29/04/2012. Esclareceu que o acordo estipulava o pagamento de 30% (trinta por cento) do valor, antecipado, em conta corrente da ré e o restante no dia do evento. Alegou ainda que em 12/04 foi realizado o pagamento no valor de R$ 1.650,00 (um mil seiscentos e cinquenta reais) no Banco Itaú S/A, agência 8839. Todavia, a autora teve seu comprovante extraviado, não tendo como comprovar o pagamento. Entrou em contato com a ré para informar o ocorrido e foi instruída a aguardar o retorno, confirmando o recebimento, porém em 25/04 a autora, sem resposta, entrou com contato e foi informada que seu depósito não havia sido recebido, e que a única saída era efetuar novo depósito. Ressaltou que foi obrigada a realizar novo depósito às vésperas do evento. Requereu a tutela antecipada para que a ré efetive a devolução do valor pago de R$ 1.650,00 (um mil seiscentos e cinquenta reais), sob pena de multa diária, a emissão da nota fiscal do total pago no dia do evento de R$ 1.750,00 (um mil setecentos e cinquenta reais) e do total do pacote de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais) e a condenação da ré ao pagamento de 10 (dez) vezes o valor que captou da autora de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais) a título de danos morais, dando-se a causa o valor de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/20 e 51/52).
A ré SERRA AZUL WATER PARK S/A foi citada por carta precatória (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 88/103), alegando que deixou a autora ciente acerca do que consistia o ?Pacote de Aniversário?, bem como o procedimento a ser adotado para o pagamento. Esclareceu que o preposto que atendeu a autora procurou ser solícito diante do pedido de verificação do pagamento, porém isso não era de sua competência e ele não detinha o conhecimento da dificuldade dessa apuração. Ressaltou a necessidade da comprovação de pagamento, visto que é através da individualização dos extratos que ocorre a identificação do depósito. Defendeu não ter cometido qualquer ato que enseje pelo pagamento de indenização, porém quanto ao dano material, não se opõe a devolução por duplicata do valor pago, fazendo-o inclusive em valor corrigido monetariamente. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 104/106). 
Réplica a fls. 111/114.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação indenizatória em face de SERRA AZUL WATER PARK. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a autora alega que contratou os serviços da ré, tendo efetuado o pagamento solicitado a título de sinal. Todavia, extraviado o comprovante de depósito, a autora foi obrigada a pagar novamente o valor às vésperas do evento, pois a ré informou que não havia recebido o primeiro pagamento. 
A ré, em sede de contestação, reconheceu  o pagamento a maior, tendo se prontificado a devolver o valor corrigido.
Neste passo, diante do reconhecimento havido, procede o pedido de devolução do valor pago no importe de R$ 1.650,00 (um mil, seiscentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente.
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos, em especial pela ciência da existência do gravame.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por IVETE DOS REIS ANDRADE em face de SERRA AZUL WATER PARK, condenando a ré na devolução do valor de R$ 1.650,00 (um mil, seiscentos e cinquenta reais), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do segundo desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
