

SENTENÇA

Processo nº:0014797-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosemeire Martins Mercadinho Ltda. Me
Requerido:Sadia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

ROSEMEIRE MARTINS MERCADINHO LTDA ajuizou a presente ação em face de SADIA S/A. Alega, em síntese, que seu nome foi incluído em cadastro de devedores pelo valor de R$ 119,35, mas sem motivo, porque nada deve à ré. A inscrição é fruto de abuso no exercício do direito de defesa do crédito ou engano por parte da ré, mas que lhe traz responsabilidade civil, consistente em indenizar os prejuízos morais causados à autora, em razão dos transtornos à sua imagem e bom nome. Ao final, pede a declaração de inexistência do débito, em razão de conduta ilícita da ré, com a antecipação dos efeitos da tutela e o cancelamento definitivo da restrição e condenação da ré no pagamento de danos morais de R$ 40.000,00, com os acréscimos legais e juros a partir da data do fato. Juntou documentos (fls. 5/19).
Indeferida a antecipação de tutela e deferida a gratuidade de justiça, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: (i) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente o nexo de causa, inclusive porque a autora não pagou a sua dívida e isto gerou o protesto. Assim, não ocorreu o ato ilícito reclamado pela autora, diante de sua inadimplência. Ademais, o nome da autora não consta atualmente dos cadastros de devedores e a manutenção da inscrição no protesto, após a formalização do pagamento, não traz ato ilícito, ainda mais se a exclusão se deu em prazo razoável, que o devedor deve suportar; (ii) o protesto só ocorreu porque não foi pago o valor de mercadoria adquirida da ré e atualmente ele não mais existe; (iii) diversamente do afirmado, a autora recebeu a mercadoria do título protestado e, por isso, foi a própria causadora da negativação, o que afasta o nexo de causa ou, no máximo, configura culpa concorrente ; (iv) é da autora o ônus de provar suas alegações e os danos morais não foram provados, como também sequer se caracterizam, mas somente mero aborrecimento e dissabor do dia-a-dia; (v) a existência de outros apontamentos, promovidas por empresas diversas e anteriores, afasta o dever de indenizar, por força da Súmula 385 do STJ; (vi) eventual indenização que seja fixada deve se pautar em valor razoável, não superior a R$ 100,00. Ao final pediu a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 36/42).
Sobreveio réplica (fls. 54/66).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes; das regras de ônus da prova e do momento processual adequado para a produção da prova documental (artigos 283. 330, I, 333, I e 396 do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O primeiro ponto em debate é a questão da existência da transação que motivou o apontamento do débito que a autora não reconhece.
Uma vez provado pela autora que ele foi inscrito em cadastros de devedores - daí decorrendo a lógica conclusão que foi cobrado da autora - cabe à ré provar a efetiva realização do negócio, nos termos do artigo 333, II do CPC, mediante a juntada do comprovante de recebimento da mercadoria supostamente entregue em cumprimento ao pedido de compra, eis que, em razão da venda, a ré emite duplicata para posterior cobrança.
Na realidade, a contestação sequer especifica a qual negócio jurídico corresponde o débito inscrito nos cadastros de devedores, pois não indica os respectivos elementos como mercadoria, quantidade, preço unitário, data da entrega e outros. 
Em relação à suposta compra que gerou o apontamento, a ré apenas manifesta considerações genéricas e até alude a um pagamento realizado a destempo, que posteriormente trouxe a retirada da inscrição.
Além de não ter comprovado a entrega da mercadoria, nem mesmo a emissão da correspondente nota fiscal (já que tais documentos não acompanham a contestação), a ré descumpriu o ônus de alegar, no que se refere à descrição dos dados relativos ao negócio jurídico que afirma ter celebrado.
Portanto, não poderá ser reconhecido que o débito tenha causa jurídica legítima, disto decorrendo, então, que foi indevida a sua inscrição em cadastros de devedores. Em outras palavras, pelo fato de não ser admitida a existência do negócio jurídico que deu causa ao apontamento, o pedido declaratório negativo será acolhido, ao passo em que também se reconhece a ilicitude da conduta da ré ao inscrever o débito.
Resta saber se subsiste, mesmo assim, o dever de indenizar.
A propósito, o documento de fls. 42 revela que a autora possui sete protestos de títulos no Estado, seis deles na Capital; três pendências financeiras (junto ao Banco do Brasil, à empresa Perdigão e à própria ré), além de um cheque sem fundos sacado contra a Nossa Caixa.
Apesar da réplica mencionar que a autora não possui restrições legítimas e anteriores ao seu nome, não oferece qualquer explicação sobre cada um dos apontamentos mencionados no extrato de fls. 42.
Por outro lado, os documentos que acompanham a réplica não são capazes de demonstrar que todos aqueles apontamentos são objeto de discussão judicial, posto que não identificam os elementos de cada um dos protestos, apontamentos e cheques sem fundos mencionados no referido extrato. Nenhuma das demandas ali referidas, aliás, foi promovida em face da credora Perdigão - pelo débito de R$ 405,03 - o qual, aliás, é anterior ao apontamento lançado pela ré.
Nessa ordem de idéias, não é possível afastar a incidência da Súmula 385 do Colendo STJ, posto que a preexistente anotação de débitos em cadastro de devedores, por si só, traz informação desabonadora que compromete a eficácia do apontamento indevido realizado pela ré, para gerar dano moral ou abalo à honra, à credibilidade e aos demais valores tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. Nem mesmo se pode cogitar dos constrangimentos alegados, porquanto a restrição de crédito gerada pelos demais apontamentos afasta o nexo de causa entre a conduta da ré e a produção do dano.
Frise-se, aliás, que era da autora o ônus da comprovar que todos os títulos, débitos e valores lançados no cadastro de fls. 42 são objeto de discussão judicial.
Não é cabível a inversão do ônus da prova, em relação a tais fatos, posto que eles dizem respeito à esfera da vida privada da autora, de difícil ou impossível acesso à ré (em razão da garantia constitucional da privacidade), de forma que a inversão, nesse contexto, seria capaz de comprometer o próprio exercício do contraditório e ampla defesa. Além do mais, inexiste hipossuficiência, por parte da autora, para realizar a prova de que todos aqueles débitos são discutidos em ações judiciais, ao passo em que não há verossimilhança nas suas alegações, diante da razoável quantidade de anotações; do tempo pelos quais elas perduram e da data da propositura da presente demanda. Acrescente-se que, nos termos dos artigos 283 e 396 do CPC, o momento processual para a produção dessa prova documental era o do ajuizamento, o que não ocorreu, ao passo em que os documentos juntados com a réplica são insuficientes para demonstrar que todos os apontamentos, no momento, são questionados em demandas judiciais. 
Tudo isso impede, portanto, o acolhimento do pedido indenizatório.
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexistência do débito discutido nos autos, no valor de R$ 119,35, lançado pela ré no rol de inadimplentes do cadastro de proteção ao crédito, bem como para determinar a respectiva exclusão.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do apontamento, cabendo à autora encaminhar o ofício.
Com fundamento no artigo 21 do CPC e em face da parcial e recíproca sucumbência, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios. Cada parte arcará com as custas a que der causa, ressalvando-se, no caso da autora, o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.


JUIZ DE DIREITO
