

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0014475-74.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colégio Tema S/C Ltda
Requerido:Centro Educacional Colégio Objetivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

COLÉGIO TEMA S/C LTDA ajuizou ação contra CENTRO EDUCACIONAL COLÉGIO OBJETIVO, almejando a rescisão de contrato e convênio para uso do sistema objetivo de ensino e a condenação do réu a pagar R$ 10.000,00, a título de danos materiais, e R$ 40.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 19/10/2012, firmou com o réu contrato de uso e divulgação do sistema objetivo de ensino (fls. 18/25), a ser aplicado nas duas unidades administradas pelo autor (fls. 11/16: matriz, situada na Av. Itaberaba nº 3.144, Vila Nova Cachoeirinha, São Paulo/SP e filial, localizada na AV. Deputado Cantidio Sampaio, nº 6058, Jardim Brasília ? Parada de Taipas, São Paulo/SP). Diz que, após a conclusão do negócio com o setor de marketing do réu (com entrega de informes e tabela de preços de materiais didáticos relativos ao ano de 2013, além de acesso a campanha de ensino e demais informações relevantes) e deliberação do departamento pedagógico do autor, iniciou processo de divulgação e marketing para as matrículas do ano de 2013, desembolsando para tanto R$ 10.000,00 (fls. 26/32: gastos com gráfica, anúncios de jornais, panfletagem e reunião com pais e alunos). Aduz que, após o início da divulgação, recebeu ligações do Colégio Conrada Mellon informando que, para a região de Parada de Taipas (local da filial do autor), o réu já havia firmado convênio em caráter exclusivo com aquela escola, de modo que o método objetivo de ensino não poderia ser implantado por outra unidade de ensino na mesma região. Alega que o demandado sempre teve ciência do intuito do autor de implantar o sistema de ensino nas duas unidades, tendo silenciado a respeito da impossibilidade de implantação na filial. Articula, ainda, que não faz sentido a implantação de um método de ensino em apenas uma das unidades (fls. 33/37).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/41.

Citado (fls. 67), o réu ofertou contestação (fls. 70/89). Expõe que, em 25/09/2012 (fls. 90 e 110), realizou reunião com o setor pedagógico do autor para prestar informações quanto aos serviços educacionais disponíveis e, em conversa informal, sua representante legal (Denise Tavares) prestou informações quanto ao método objetivo de ensino e, ciente (fls. 73) da existência de uma filial situada na Av. Deputado Cantidio Sampaio nº 6058, Jd. Brasília, Região de Parada de Taipas, São Paulo/SP, esclareceu o autor de que naquela área o sistema de ensino já tinha sido cedido à Escola Conrada Mellon, em caráter de exclusividade (fls. 74), de modo que, se implantado o método objetivo, este poderia ser utilizado apenas na unidade da matriz. Afirma, ainda, que não houve efetiva contratação de franquia entre as partes, revelando a prova documental que se deram apenas tratativas, de modo que o autor iniciou a divulgação do método objetivo de ensino por sua conta e risco. Impugna a ocorrência de danos materiais e morais, bem como o quantum indenizatório pleiteado.

Os documentos de fls. 90/110 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 114/122).

O réu informou o interesse pela conciliação e a desnecessidade de dilação probatória (fls. 126). O autor pugnou pela produção de provas (fls. 127/128).

O feito foi saneado (fls. 129), deferindo-se a produção de prova oral.

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e as partes reiteraram as razões articuladas na inicial e na contestação. (fls. 135/138).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Está provado (fls. 18/20, 90 e 110) e é incontroverso que, no final do ano de 2012, as partes iniciaram tratativas visando à cessão, pelo réu, do sistema Objetivo de ensino.

E a despeito de o réu afirmar que o negócio não se concluiu, os e-mails de fls. 18/20 revelam que o autor já era considerado conveniado, gozando de todas as prerrogativas inerentes ao contrato.

Deveras, representantes legais do réu afirmam: 

"Sucesso nesta nova fase do colégio" (grifei - fls. 18).

"Todos os arquivos disponíveis para os colégios parceiros você consegue ter acesso no canal: www.objetivo.br/campanha2013. Além de vocês terem acesso a informações diversas sobre o marketing educacional, você possuem acesso a arquivos da Campanha 2013 para produção por conta própria, caso necessário. Como são novos parceiros, provavelmente não possuem o login e senha de acesso deste site. Em breve vocês receberão o login e senha da área ADM do portal objetivo por meio de sua assessoria pedagógica. Por enquanto, seguem o login e senha temporário (...)" (fls. 19).

"Segue e-mail da nova conveniada: Colégio Tema ? Itaberaba ? São Paulo/SP" (fls. 19). (realcei).

O réu também encaminhou ao autor tabela de preços de materiais para o exercício de 2013 (fls. 24), demonstrativo de faturamento mensal (fls. 25), comunicado ratificando a parceria (fls. 26) e carimbo indicador da aprovação da parceria comercial (fls. 90).
A questão é a abrangência do convênio: se restrito à unidade matriz (Freguesia do Ó) ou se incluía, também, a unidade na filial (Parada de Taipas).

A prova documental faz referência exclusivamente ao conveniado "Colégio Tema ? Itaberaba ? São Paulo/SP" (fls. 19, 26/27, 90 e 110), unidade da matriz.

Mas o réu admite ter sido informado, desde o princípio, de que o autor pretendia aplicar o método de ensino tanto na matriz quanto na filial (fls. 73). 

E alega, como fato impeditivo do direito do autor, que informou a existência de exclusividade com o Colégio Conrada Mellon (fls. 32), de modo que o sistema de ensino pretendido só poderia ser aplicado à matriz, o que teria sido aceito pelo autor.

Mas a prévia informação ao autor dessa limitação, alegação especificamente impugnada pelo demandante, não foi comprovada pelo réu (fls. 126: não indicou nenhuma fonte de prova), certo que lhe pesava o ônus probatório quanto a esse fato (art. 333, II, CPC). 

A circunstância de os documentos se referirem apenas a matriz se justifica porque dela emanavam as decisões e todas as tratativas foram por ela conduzidas. 

Tudo indica, assim, que o o autor não foi adequadamente informado da limitação da utilização do material. 

Essa conclusão é reforçada, ainda, pelo documento de fls. 21 ("As novas unidades conveniadas deverão solicitar o login e a senha..."), pela prova testemunhal (fls. 137: depoimento da coordenadora Josefa Regina Iglesias, indicando que teve ciência posterior de que o autor pretendia utilizar o material da unidade de Taipas) e pela própria conduta da autora consistente em contratar a divulgação do material (conduta indicadora de que não tinha ciência da limitação).

Nessa conjuntura, deve o réu responder pelos prejuízos decorrentes da ilícita omissão de informação  (art. 186, CC).

O autor comprovou a divulgação de panfletos informando a aplicação do sistema de ensino Objetivo tanto em sua matriz quanto na filial (fls. 29 e 31) e afirma ter desembolsado R$ 10.000,00.

Todavia, apenas o valor de R$ 6.935,00 (fls. 28) foi comprovadamente desembolsado (fls. 138), não havendo prova do  pagamento de mais R$ 2.100,00 (documento não firmado - fls. 30), certo que as despesas foram impugnadas pelo réu.

Quanto aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que eles estão diretamente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de sorte que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

O autor não comprova abalo à sua imagem por virtude da impossibilidade de implantação do sistema objetivo de ensino e logo o substituiu pelo método COC (fls. 138). 

Tampouco a função punitiva, desprovida de respaldo no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago, pressupondo a caracterização do dano moral.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar o réu a pagar seis mil, novecentos e trinta e cinco reais (R$ 6.935,00), corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o desembolso (outubro de 2012).

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
