

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0014402-21.2002.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Katia Linzer e outro
Requerido:Marta Esposito Peixoto e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
URIEL LINZER e KÁTIA LINZER moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra JOSÉ MARIA CINTRA PEIXOTO e MARTA ESPÓSITO PEIXOTO, alegando em síntese, que as partes são sócias majoritárias das empresas Incremental Odontologia S/C Ltda. e SADI - Serviços de Assistência Dentária à Indústria Ltda, as quais vieram sofrer sérios prejuízos diante da má gestão perpetrada pelos réus, atuação esta pormenorizada nos autos da medida cautelar em apenso, que culminou com o afastamento compulsório de ambos. Diante disto requereram a procedência da ação para que fosse declarada a dissolução parcial da sociedade, com a exclusão definitiva dos réus, apurando-se os haveres a que têm direito. Com a inicial vieram documentos.
Os réus apresentaram contestação. Preliminarmente alegam a inépcia da inicial, pois os autores não deixaram claro qual a empresa cuja sociedade pretendem dissolver, bem como a ilegitimidade passiva da corré Marta, que já havia se retirado do quadro societário. No mérito, alegam que o documento mencionado pelos autores e que comprovaria a conduta ilícita dos réus teria sido forjado. Também nunca praticaram atos que justifiquem sua exclusão da sociedade. Pelo contrário, sempre trabalharam com a maior dedicação visando o sucesso da empresa. Todavia, em razão das recentes acusações levianas levantadas pelos autores, concordam com a dissolução parcial da sociedade, desde que apurados os valores a que têm direito. Os autores não comprovam a existência de danos ou lucros cessantes que devam ser indenizados. Requereram a improcedência da ação.
JOSÉ MARIA CINTRA PEIXOTO e MARTA ESPÓSITO PEIXOTO apresentaram reconvenção às fls. 67/70. Alegaram que não mais têm interesse na manutenção da sociedade e muito sofreram com as falsas acusações, inabilidade gerencial e deslealdade de que foram vítimas. Requereram procedência da ação com, a dissolução da sociedade com base no artigo 335, inciso 5º do Código Comercial, mediante a apuração de haveres e a condenação dos reconvindos em pagamento de indenização por danos morais.
Os reconvindos apresentaram sua defesa às fls. 82/83. Afirmam que a dissolução da sociedade deve ser decretada mediante apuração de haveres, mas se opõem ao pagamento de indenização por danos morais, já que as acusações restaram todas comprovadas nos autos.
Por se tratar a dissolução da sociedade, tema incontroverso entre as partes, em 13/09/2002 esta foi homologada por sentença, com expedição de ofício à JUCESP.
A ação prosseguiu para apuração dos valores pleiteados pelas partes.
Em 22/05/2003 foi nomeado perito para a realização de auditoria contábil.
Em 30/09/2003 foi constatada a subtração do documento original referido pelos autores. A possível falsificação desse documento havia sido comunicada à autoridade policial, dando ensejo à instauração do inquérito policial registrado nº 590/02, que se encontra arquivado.
Os autores não apresentaram os documentos requeridos pelo Senhor Perito para apuração dos haveres devidos aos réus. Mesmo tendo sido expedidos ofícios para apresentação de documentos, como declarações de imposto sobre a renda, o Senhor Perito afirmou ser impossível a realização da prova, fls. 507/508 e 520/521.
Foi aplicada a pena de litigância de má-fé aos autores, posto que eles não trouxeram os documentos necessários à apuração de haveres, fls. 509/verso.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Prejudicadas as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte ante a prolação da sentença de fls. 96/97.
Tendo havido a dissolução parcial da sociedade mantida entre as partes os sócios retirantes fazem jus ao recebimento de seus haveres. Estes devem ser apurados por perícia contábil. No entanto, nos presentes autos, tendo em vista a impossibilidade de se periciar os haveres porquanto os documentos sumiram, reconhece-se o direito dos réus, mas eventual valor deverá ser apurado por liquidação de sentença, por arbitramento (artigo 475-C, do Código de Processo Civil) se e quando os réus localizarem os documentos requeridos pelo Senhor Perito. Tanto o fundo de comércio, quanto o de reserva integram a sociedade, portanto, havendo a dissolução deste, eles deve ser apurados junto ao cálculo dos haveres. 
Os pedidos remanescentes não apreciados pela sentença de fls. 96/97 (indenização por perdas e danos materiais formulados na inicial e pedido de indenização por danos morais formulados na reconvenção) é que passam a ser analisados.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Pois bem.
O pedido indenizatório de danos materiais formulado pelos autores não prospera, já que nada há nos autos que demonstre sua efetivação. 
A culpa ou dolo pela perda do contrato mencionado liga-se à aferição do documento que sumiu dos autos (da cautelar em apenso).
Sem este, não há como aferir a sua ocorrência, e sem que haja sua inequívoca demonstração, que pela distribuição do ônus da prova competia aos autores, não há que se falar em dever de indenizar.
Com relação ao dano moral afirmado pelos réus, o pedido procede. Os autores imputaram aos réus a prática de crimes: concorrência desleal, desvio de clientela, corrupção de preposto e violação de segredo do negócio, utilizando esse argumento para requerer a dissolução parcial da sociedade com o afastamento deles do quadro societário.
Ocorre que as práticas retro não foram provadas.
Diante do caráter ultrajante e pejorativo das palavras utilizadas pelos autores, ofenderam a honra dos réus.
Daí por que deve o direito coibir condutas como a dos autores, em que violado direito alheio.
O dano moral, no caso, se mostra in re ipsa, o qual se presume, conforme as mais elementares regras da experiência comum, prescindindo de prova quanto à ocorrência de prejuízo concreto.
No ensinamento de Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência - 8ª ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: RT, 2011, p. 921) tem-se a compreensão da desnecessidade de prova, quando se trata de dano moral decorrente de ofensa à honra:
Não há calúnia, difamação ou injúria sem que o comportamento ultrajante tenha poder de atingir a honra e a imagem da pessoa, como partes substanciais do direito de personalidade. Ofender a honra é o mesmo que ofender a mora ou o patrimônio subjetivo da pessoa. E, nesse caso, basta comportamento ultrajante para caracterizar a ofensa moral, independentemente de qualquer comprovação. [...] 
Então, o dano moral é decorrência lógica da ofensa à honra, dispensa comprovação, ou seja, emerge in re ipsa do agravo sofrido e será sempre devido. 
Afirmado o dever de indenizar, cumpre a análise do montante indenizatório.
É sabido que, na quantificação da indenização por dano moral, deve o julgador, valendo-se de seu bom senso prático e adstrito ao caso concreto, arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo ao ressarcimento do dano extrapatrimonial.
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil:
?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança? (in: Programa de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p.108/109, grifei).
Ao concreto, observadas as condições das vítimas e dos agressores, dentistas e empresários, nenhum deles litigando sob o pálio da AJG, a gravidade potencial da falta cometida; a repercussão do fato, o caráter coercitivo e pedagógico da indenização; os princípios da proporcionalidade e razoabilidade; e que a reparação não pode servir de causa a enriquecimento injustificado; impõe-se a fixação do montante indenizatório em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada réu, quantum que se revela suficiente e condizente com as peculiaridades do caso. 
O montante indenizatório deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça, a contar da data desta decisão até o efetivo pagamento, nos termos da Súmula 362 do STJ, in verbis:
Súm. 362. A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento. (CORTE ESPECIAL, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008)
Quanto aos juros, tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, deve ser considerada a data do evento danoso como termo inicial para a contagem dos juros legais, nos termos da Súmula 54 do STJ, in verbis: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?.
 Cumpre esclarecer que a acusação formal ofensiva deu-se em com o ajuizamento da ação cautelar em 15/03/2002, sendo esta data o termo inicial para a contagem dos juros de mora. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido condenatório formulado por URIEL LINZER e KÁTIA LINZER  contra JOSÉ MARIA CINTRA PEIXOTO e MARTA ESPÓSITO PEIXOTO, para que estes indenizassem o alegado dano material (perdas e danos), e julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na reconvenção, declarando o direito dos réus em receberem seus haveres a serem apurados por liquidação de sentença, por arbitramento (artigo 475-C, do Código de Processo Civil) se e quando os réus localizarem os documentos contábeis da empresa; e condenando os autores reconvindos ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em  R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada réu, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data e com a incidência de juros moratórios legais de 1% ao mês desde 15/03/2002.
Em virtude da maior sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Determino à Serventia que promova a distribuição da reconvenção (ainda não efetivada) e em seguida, no andamento unitário do SAJ, lance a presente sentença com a numeração que receber a reconvenção.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
