

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014944-57.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Water & Soap Lava Rapido Ltda Epp
Requerido:Banco Banrisul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

WATER & SOAP LAVA RAPIDO LTDA. EPP, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A ? BANRISUL - alegando, em síntese, que por negligência do réu, terceiro abriu conta corrente e realizou empréstimos em nome da empresa autora. Aduziu que o terceiro que realizou tais atos foi sócio da autora até 25/08/2008, tendo sido realizado o empréstimo posteriormente à alteração da sociedade, em 25/05/2011.  
Afirmou a autora que teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual requer antecipação de tutela para a exclusão da negativação junto às respectivas entidades protetoras de créditos, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/36.
Citado, pleiteou o réu a denunciação da lide do terceiro que realizou o empréstimo em nome da empresa autora, Sr. Luigi Rubino. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, afirmou que não houve qualquer omissão ou descuido na contratação com o Sr. Luigi, o qual se apresentou como sócio da empresa e ?comprovou sua situação?, devendo ser aplicada no caso, portanto, a teoria da aparência. Aduziu, por fim, que os fatos narrados na inicial não se relacionam com eventual mácula ao nome da empresa, sendo incabida, portanto, eventual indenização por danos morais.
Foram juntados os documentos de fls. 64/107
Foi apresentada réplica de fls. 111/116.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
Primeiramente, defiro neste momento o pedido de tutela antecipatória diante dos fatos trazidos e determino a imediata exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (Serasa e SCPC). A ré deverá cumprir esta parte da decisão no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Não pode ser acolhido o pedido de denunciação da lide do terceiro que realizou a abertura de conta e empréstimo no Banco réu, considerando que não se configuram no caso em tela nenhuma das hipóteses previstas no artigo 70 do CPC. Para reaver eventuais prejuízos, deverá o requerido ingressar com Ação Regressiva contra o terceiro que fingiu ser sócio da empresa autora.  
Também não merecem ser acolhidas as preliminares suscitadas pelo requerido. 
O Banco réu é parte legítima para figurar no polo passivo da presente ação, considerando que foi ele quem inseriu o nome da empresa autora nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe os supostos danos morais alegados.
No que tange à preliminar de inépcia da petição inicial, inegável que dos fatos narrados decorre logicamente a conclusão e o pedido de indenização por danos morais realizados, pois a pessoa jurídica pode ser vítima de danos morais à sua imagem e nome. 
Afastadas as preliminares, adentremos ao mérito.
É fato incontroverso que a abertura de conta e o empréstimo realizado na Instituição Financeira ré foram realizados pelo Sr. Luigi Rubino em nome da empresa autora. Também comprovado pela requerente que à época da ocorrência de tais fatos (25/05/2011), o Sr. Luigi não era mais sócio da autora, não tendo, portanto, legitimidade para realizar tais atos em seu nome (fls. 24/30).
Caberia ao réu verificar os dados de seu novo cliente, bem como se a pessoa jurídica em questão estava devidamente representada. Não agiu, pois, com prudência ao aceitar no momento da contratação (2011) um Instrumento de Alteração de Sociedade Limitada datado de 20/06/2006 (fls. 95/100). 
Importante ressaltar que os dados pessoais (CNPJ, endereço, etc.) citados na defesa são, hoje em dia, facilmente obtidos, já que o consumidor tem que fornecê-los a todos aqueles com quem realiza as mais simples transações comerciais.
Talvez estas situações venham ocorrendo com certa frequência porque as instituições financeiras, com o objetivo de ampliar seus lucros, imponham a seus funcionários as chamadas "metas de produtividade" e estes funcionários passam a abrir contas e firmar contratos de forma totalmente negligente com qualquer um que se apresente na agência bancária.
Agiu a requerida, portanto, com culpa exclusiva ao permitir que fraudadores assumissem obrigações em nome de terceiros.
Dentro deste raciocínio deve-se reconhecer que o negócio jurídico não existe e, consequentemente, que a autora não pode ser cobrada por esta dívida.
Não havendo dívida, não poderia ser levado o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Não agiu a instituição financeira no exercício regular de seu direito, mas em abuso de direito.
Com seu comportamento causou danos à autora, violando alguns de seus direitos básicos, como o nome e a honra. O dano é patente, não sendo necessária a produção de demais provas.
Levando em consideração as consequências do ato ilícito e o comportamento da ré, entendo razoável o valor de R$ 10.000,00, o qual deverá ser corrigido a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação indevida.
Neste sentido:
?Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais. Contrato bancário feito por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais arbitrados em R$ 51.590,00. Apelação do autor e do réu. Débito declarado inexigível, pois o banco não se desincumbiu do ônus de demonstrar a prévia contratação do serviço por parte do autor. Danos morais 'in re ipsa' pela negativação indevida do nome do autor junto ao Serasa. 'Quantum' reduzido para R$ 15.000,00. Incidência de correção monetária desde a data deste v. Acórdão Súmula 362 STJ. Juros moratórios de 1% ao mês a contar da negativação indevida, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual Súmula 54 STJ. Sentença reformada, para reduzir o 'quantum' fixado a título de danos morais, alterar o termo 'a quo' da incidência da correção monetária e dos juros de mora, majorado para o patamar de 1% ao mês. Honorários advocatícios devidos pelo banco e fixados em 20% sobre o valor total da condenação. Recursos do autor e do banco parcialmente providos.? (TJ/SP, Apelação nº 0017635-17.2009.8.26.0248, 21ª Câm. Dir. Priv., Rel. Virgilio de Oliveira Junior j. 28/01/2013) (grifamos).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada para determinar a imediata exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), para declarar inexistente o contrato e inexigível a dívida e, por último para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos desta data e com juros de mora a contar da negativação indevida. Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 02 de abril de 2013.

D A T A 

Em 2 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
