

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      27    de     fevereiro    de      2012      ,
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0014667-81.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Tsuruko Shiroma
Réu (ré) :Venice Veículos e Peças LTDA


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Tsuruko Shiroma contra Venice Veículos e Peças Ltda. objetivando compelir a ré a proceder à transferência do veículo objeto de contrato de compra e venda para a titularidade da autora ou devolver a quantia de R$29.990,00, a declaração de responsabilidade pelo pagamento da taxa de licenciamento e inspeção veicular referentes ao exercício 2011, bem como a condenação da ré a pagar a quantia de R$15.000,00 a título de danos morais e R$317,00 a título de danos materiais.
Narrou a autora que em 21 de julho de 2011, comprou da empresa ré o veículo Peugeot/207HB XS, placa EEO-8958, pelo valor de R$29.990,00 sendo informada na ocasião que o veículo não possuía qualquer espécie de restrição. Contudo, após a realização de perícia no automóvel para a contratação de seguro, foi constatado que o veículo era objeto de constrição judicial.
Argumentou a autora que a conduta da ré causou-lhe constrangimentos que configuram danos morais, tendo em vista que a mencionada constrição impediu o licenciamento e a transferência do veículo para a titularidade da autora, tornando inútil o mencionado bem, ademais disso, a autora já havia gastado a quantia de R$317,00 com reparos mecânicos no automóvel.
A antecipação da tutela foi deferida no sentido de determinar que a ré fornecesse à autora os documentos de transferência do veículo, bem como para que adotasse as providências necessárias para fazer cessar quaisquer restrições que impedissem a transferência da titularidade do veículo.
A ré foi citada (fls. 76) e não apresentou resposta ao feito, conforme certidão de fls. 77, tornando-se revel.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. II do Código de Processo Civil.
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, e, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente. 
Em relação à quantificação da indenização do dano moral, levo em consideração a culpa da ré, as consequências do fato e a capacidade econômica das partes. Isto tudo sopesado, fixo em cinco mil reais a indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, confirmando a tutela antecipada e para condenar a ré a providenciar a imediata transferência do veículo Peugeot/207HB XS, placa EEO-8958 para a titularidade da autora, sob pena de multa diária de cem reais, até o limite de trinta mil reais, contado o início da incidência da multa do prazo da intimação da decisão da antecipação da tutela, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$317,00 (trezentos e dezessete reais) a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente a partir do desembolso e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, assim como para declarar a responsabilidade da ré pelo pagamento da taxa de licenciamento e inspeção veicular referentes ao exercício 2011. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Julgo extinto o processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2012

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
