

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014240-44.2012.8.26.0011
Requerente:Rubens Ometto Silveira Mello
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

O autor relata que comprou no site da corré "Fast Shop" dois refrigeradores fabricados pela corré "Electrolux" para presentear sua filha. Menos de um ano após a compra, em 16 de agosto de 2012, um dos refrigeradores apresentou defeito, congelando os alimentos. O serviço de assistência técnica constatou a existência de problema na placa do termostato, que foi trocada, solucionando o problema provisoriamente. Em 18 de agosto, os dois refrigeradores apresentaram o defeito. Em 22 de agosto, dois técnicos compareceram e afirmaram que não existia defeito aparente. Diante da inércia das rés, encaminhou notificação. Sem saída, ajuizou esta demanda. 
Em 04 de setembro de 2012, este Juízo concedeu à corré "Electrolux)o prazo de cinco dias para reparo dos refrigeradores (fls. 42). 
Diante da inércia da fabricante, foi determinada a substituição dos produtos, no prazo de dez dias (fls. 50). 

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela corré "Fast Shop" não merece acolhimento. É cediço que o fornecedor responde, de forma solidária, com o fabricante do produto pelos vícios de qualidade que tornem o produto impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Assim, ambas as rés ostentam legitimidade para figurarem no pólo passivo desta demanda.
Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

Da mesma forma, deve ser rejeitada a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível suscitada pela corré "Electrolux". Não é necessária a produção de prova pericial para o julgamento do processo. A questão é simples e não demanda maior dilação probatória. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em que pese o teor da defesa apresentada pela corré "Electrolux", é certo que lhe foi garantido o prazo de 30 dias previsto na Lei 8.078/90 para reparo dos produtos, prazo esse considerado quando da prolação da decisão de fls. 42, já considerado o prazo desde que teve ciência do defeito. A empresa teve ciência daquela decisão no dia 05 de setembro de 2012 (fls. 54), mas permaneceu inerte. Em 26 de setembro, a empresa substituiu os produtos. Assim, a empresa "Electrolux" permaneceu em mora por 16 dias, incidindo na multa de R$200,00 por dia, totalizando R$3.200,00. 

Já em relação à decisão de fls. 50, não configura descumprimento da decisão a não entregada da Nota Fiscal e Termo de Garantia dos produtos, documentos que  foram anexados aos autos posteriormente pela empresa. Assim, não cogito da imposição da multa fixada na decisão de fls. 50. 
Embora a corré "Electrolux" afirme que tentou consertar os refrigeradores, mas que foi impedida, nenhum documento existe para corroborar essa afirmação. Cabe ressaltar, mais uma vez, que este Juízo concedeu prazo para que a empresa promovesse o reparo dos produtos. Caso tivesse havido oposição do autor, bastaria que a empresa tivesse noticiado referida circunstância nos autos, o que deixou de fazer.
Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, é ônus da ré a comprovação da inexistência de defeito e o cumprimento do prazo legal para a reparação do vício. 

Assim, como o reparo não foi realizado no prazo previsto em Lei, o autor poderia solicitar a substituição dos produtos, nos exatos termos do que prescreve o §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90. 

Por fim, passo à análise do pedido de danos morais. 
A gravidade da conduta da corré "Electrolux" está na demora e até mesmo na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de perfeito funcionamento dos produtos adquiridos, impôs ao autor a necessidade do ajuizamento de ação para ter seus direitos atendidos. Não há duvidas que a ré trouxe desgaste e trabalho fora do comum ao autor. 
Ademais, a demora na solução do problema causou abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo de sua tranquilidade. 

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Quanto à corré "Fast Shop", embora tenha ignorado a notificação encaminhada pelo autor, não se verificou nos autos a prática de ato que a tornasse responsável pelos fatos narrados. A responsabilidade, no caso dos autos, é exclusiva da fabricante do produto. Afasto, portanto, a pretensão do autor em relação à fornecedora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 50 e CONDENAR a empresa "Elecotrolux" a substituir os refrigeradores adquiridos pelo autor, por outros da mesma espécie e em perfeitas condições de uso. Reconheço, em sentença, que houve o cumprimento dessa obrigação pela ré em 26 de setembro de 2012. Dou a ré como incursa no pagamento de R$3.200,00, pelo descumprimento da decisão de fls. 42. Referida quantia deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde setembro de 2012 e acrescida juros de mora de 1% ao mês desde setembro de 2012. CONDENO a corré "Electrolux" a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais),com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora em relação à empresa "Fast Shop".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
