

CONCLUSÃO 
Em 19/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0014874-67.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sylvia Cristina S Correa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Sylvia Cristina S Correa ajuizou ação contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA. Alega que mantém plano de assistência à saúde com a ré e, por ser portadora de obesidade mórbida, foi submetida a cirurgia de gastroplastia redutora em 14 de janeiro de 2009. Após a cirurgia perdeu 58 kg e a flacidez da pele passou a lhe causar problemas de saúde. A flacidez abdominal foi reparada por meio de cirurgia de dermolipectomia abdominal. No entanto, a ré negou autorização para a mamoplastia, que também se faz necessária. Pediu tutela antecipada para que a ré autorize e custeie a cirurgia e indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada.
A ré contestou. Sustenta que o procedimento pretendido não está previsto no contrato celebrado entre as partes. Não houve danos morais. Pautou-se pela boa-fé.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
É incontroverso que a autora foi submetida à cirurgia conhecida como "redução de estômago", que resultou em seu emagrecimento substancial.
É incontroverso também que o emagrecimento deixou como sequela a flacidez de pele. A ré não se omitiu em custear a cirurgia necessária para a correção da flacidez abdominal, mas recusa-se a autorizar a mamoplastia, que também se mostra necessária a corrigir as consequências da gastroplastia redutora.
As fotos apresentadas pela autora mostram que se faz necessária a mamoplastia, cujos fins não são meramente estéticos. O relatório médico de fls. 51 comprova que a correção se mostra necessária em razão da dermatite de contato que provoca.
Trata-se, a mamoplastia, de mera complementação à gastroplastia, indispensável após a perda de peso que se segue à sua realização.
O Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça, atento às questões que envolvem usuários de planos de saúde e respectivas operadoras, editou a Súmula 97, que espanca qualquer dúvida sobre a obrigação da ré: "Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade  mórbida, havendo indicação médica."
A autora comprovou a indicação médica com o atestado de fls. 50.
É procedente, assim, o pedido condenatório à obrigação de fazer.
3. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a autorizar e custear a realização da cirurgia de mamoplastia corretiva, em 05 dias a contar da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 até o limite de R$ 50.000,00.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré  ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
