

SENTENÇA

Processo nº:0014138-40.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Carlos Duarte do Espirito Santo
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por José Carlos Duarte do Espírito Santo, na qual alega ter adquirido passagem aérea da ré, e se viu impedido de embarcar no vôo sob a justificativa de que seu nome não estava inserido na lista de passageiros da ré, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos morais e materiais sofridos.  
No mérito, o réu alega que o impedimento do embarque se deu em razão da discrepância do nome fornecido pelo autor e também devido ao atraso do autor para comparecimento ao check in.  
Inicialmente, determino a retificação do polo passivo, conforme pleito de fls. 79.
A despeito das alegações firmadas em contestação, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar os fatos narrados, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que o nome do autor era distinto daquele indicado em passagem aérea e que houve atraso no comparecimento ao check in.
Nesse sentido,  destaco que a defesa trazida aos autos traz dois argumentos aparentemente incompatíveis.  Ora, não se esclarece se a ausência de embarque se deu em razão do erro do nome do passageiro, em razão do atraso para o check in ou em razão de ambos.
Assim, entendo que há indícios da prática de overbooking pelo réu. Tal conclusão se depreende da análise do bilhete aéreo emitido pelo autor, a fls. 22, indicando que o nome do autor está grafado corretamente, ao contrário do sustentado pelo réu, e ausência de qualquer prova documental trazida aos autos, cumprindo salientar que os extratos internos, além de terem natureza unilateral, pouco esclarecem.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O dano moral está devidamente comprovado.  
Observe-se que o autor deixou de comparecer ao funeral de sua genitora (certidão de óbito de fls. 18) em razão da conduta do réu.  O episódio evidentemente gerou abalo moral gravíssimo, pois não houve possibilidade sequer do autor prestar suas últimas homenagens ao ente falecido.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, reputo razoável a fixação do dano moral no montante de R$ 10.000,00.
Contudo, rejeito o pedido de ressarcimento por danos materiais, verificado a fls. 19/20 que a compra foi efetuada por terceiro.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o réu ao ressarcimento do valor de R$ 10.000,00, atualizado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
