

SENTENÇA

Processo nº:0014535-82.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sergio José da Silva
Requerido:Market Serviços Administrativos Ltda. Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira



Vistos.

SERGIO JOSÉ DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO C.C. DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de MARKET SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA ME, alegando, em síntese, que em meados de novembro de 2009, tomou conhecimento de um apontamento em seu nome nos cadastros de órgão de proteção ao crédito, desde 08/04/06, realizado pela ré, em razão de suposto débito no valor de R$ 580,00, referente a um cheque não quitado no vencimento. Afirma que nunca teve qualquer relação jurídica com a ré e que desconhece por completo a procedência de tal título, bem como, que ele já se encontra prescrito. Pediu a procedência da ação com a declaração da prescrição da cobrança do cheque e a condenação da ré ao pagamento de danos morais em montante equivalente a quarenta salários mínimos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/27.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 28).

A ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação e documentos (fls. 36/73), alegando, preliminarmente, que o autor não faz jus à gratuidade processual deferida nestes autos e, no mérito, que a cobrança se refere ao cheque de nº. 002090, no valor de R$ 580,00, fornecido à Casa de Frutas Santa Mônica, transferido através de endosso a Luis Carlos Vechia e recebido pela ré para cobrança. Afirma, ainda, que em razão do não pagamento do cheque, enviou de forma regular os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Refuta, por fim, a alegação de prescrição do cheque e afirma inexistir ato ilícito, bem como, dano a ser indenizado.

Houve réplica (fls. 76/84).

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 97).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, rejeito a impugnação à gratuidade processual apresentada pela ré como preliminar de contestação, mantendo, por conseqüência, o benefício concedido à autora, pois nada há nos autos a infirmar a condição de pobreza declarada, que, aliás, foi corroborada pelos documentos de fls. 85/94.

Passo, então, ao exame do mérito.

Conheço diretamente do pedido, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos acostados aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Partindo da premissa de que o direito de ação nasce quando a pretensão se torna exigível, forçoso concluir que atualmente existem três prazos prescricionais relacionados ao cheque.  O primeiro de seis meses referente à ação de execução, contados do término do prazo de apresentação (art. 59, da Lei n. 7.357/1985). O segundo de dois anos para a ação de locupletamento, contados da prescrição da pretensão executiva, consoante expressa previsão do art. 61, Lei nº 7.357/1985. E o terceiro, segundo a melhor exegese do art. 206, § 3º, VIII, do CC/02, segue o prazo de prescrição de três (03) anos, independentemente do procedimento eleito para ser exigido, haja vista a mutação do tratamento dispensado pela nova codificação referente à prescrição, em relação à codificação revogada. 

Como se vê, o direito do credor exigir a prestação inadimplente, no caso o pagamento consubstanciado na ordem emitida no cheque, foi delimitado (no máximo) em três anos a contar do vencimento, observado o prazo de apresentação, conforme a lei de regência do cheque, passado o qual o credor perde o direito de pretensão de haver o pagamento.

Frise-se, porque pertinente, que o Código Civil, além de dispensar novo tratamento ao instituto da prescrição, também trouxe nova disposição relacionada à pretensão decorrente de pagamento de título de crédito (art. 206, § 3º, inc. VIII), natureza que ostenta o cheque, e da qual não se desvincula em vista de ter perdido a eficácia executiva, pois continua ser tratado como tal, tanto que dispensa a alusão à causa debendi em pleito monitório instruído por cheque, isso exatamente pela natureza cambial do documento representativo do crédito. 

Sendo assim, conclusão lógica converge no sentido de que o pagamento exigido em ação de cobrança, ainda que oriundo de valor expresso em cheque, decorre sim de título de crédito e como tal tem prazo prescricional previsto na norma do Código Civil (três anos).

Fixadas tais premissas, é de se frisar que, no caso em comento, embora o cheque tenha sido emitido quando ainda em vigor o CC/1916, (04/08/00), merece aplicação o prazo prescricional da nova lei civil.

Isto porque o artigo 2.028 das disposições transitórias do novo Código Civil dispõe que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Em outras palavras, o novo Código Civil, em várias situações, procedeu à redução de prazos prescricionais anteriormente previstos no Código Civil de 1916. Em tais casos, se, quando da entrada em vigor do novo diploma legal, já houver transcorrido mais da metade do prazo previsto na lei anterior, não se aplicará o prazo da lei nova, mas sim o da lei revogada.

Quando não configurada a situação acima declinada, deve ser aplicado o prazo reduzido pelo novo Código Civil, porém, contado a partir data de sua entrada em vigor. É exatamente o que ocorre no caso sub judice, pois, quando da entrada em vigor do CC/2002, em janeiro de 2003, ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo vintenário, estabelecido no artigo 177 do diploma anterior.

Logo, em observância à regra de transição trazida pelo artigo 2028, é certo que deve ser aplicado, ao caso sub judice, o prazo prescricional previsto no novo Código Civil.

E, sendo assim, inevitável concluir que, considerando como termo inicial a data da entrada em vigor do novo diploma legal, ocorreu a prescrição da cobrança em janeiro de 2006, tornando-se, por conseqüência, inexigível o crédito representado pelo cheque a partir dessa data.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do montante de R$ 580,00.

Por outro lado, não há qualquer elemento a indicar eventual irregularidade formal da cártula. A discussão aqui travada diz respeito somente à exigibilidade do crédito nela representado, não sendo cabível, portanto, a pretensão anulatória do autor.

O pedido de danos morais merece amparo. 

Muito embora o protesto do título tenha sido realizado antes do decurso do prazo prescricional, (fls. 70), o apontamento do nome do autor nos cadastros de órgão de proteção ao crédito se deu em data posterior (08/04/06 - fls. 20), quando não era mais exigível o valor apontado, em razão da prescrição.

Nesse contexto, forçoso concluir que referido apontamento foi realizado de forma indevida, gerando, por conseqüência, o dever de indenizar, já que fora propagada erroneamente a fama de inadimplente do autor, fato evidentemente passível de causar abalo moral.

Segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Jorge Bustamante Alsina, por sua vez, define os danos morais da seguinte forma:
Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).
Urge consignar, também, que a indenização por danos morais possui duas finalidades, quais sejam, a de amenizar o abalo psíquico experimentado da vítima e, ainda, de coibir novas práticas indevidas por parte do agente.

Por outro lado, a condenação por tal espécie de dano não pode ser de tal monta a gerar enriquecimento ilícito por parte daquele que a pleiteia.

Em outras palavras, o arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa, buscando-se, dessa maneira, tão apenas reparar os prejuízos sofridos ou à honra da vítima, sem enriquecê-la indevidamente.

Assim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
Assim ponderado, cotejando-se os elementos acima referidos, razoável a fixação em R$ 1. 500,00 (um mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para declarar inexigível o valor de R$ 580,00, e eventuais juros e encargos dele decorrentes, em razão da prescrição, e para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta sentença.

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.


São Paulo, 16 de novembro de 2010.
