

SENTENÇA

Processo nº:007.10.014641-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Alves dos Santos
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.

  

     
       VISTOS ETC.



  DANIEL ALVES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. CONDENATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. Refere que teve conhecimento de averbação negativa, pela Ré, nos órgãos de proteção ao crédito, o que o teria prejudicado na compra parcelada de um bem. Nunca teria contratado com a Ré, mas foi seu nome negativado por não pagamento de várias parcelas, cada uma no valor de R$ 102,50. Fez reclamação junto à Ré, mas sem resultado, pois cópia de seus documentos teria sido utilizada. Pretende o reconhecimento da nulidade das obrigações, por ausente sua manifestação de vontade, canceladas as averbações negativas nos órgãos de proteção ao crédito, assim como indenização por dano moral, que estimou em vinte vezes o valor da dívida reclamada. Com a inicial, emendada nos termos de fl.32, juntou os documentos de fls 08/23.

Foi deferida a tutela antecipada, diante da apresentação de caução (fls.36/39 e 35).

A Ré ofertou contestação na qual suscita preliminar de perda do objeto da ação, pois já excluídos os títulos dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito sustenta ter ocorrido contratação de seus serviços em nome do Autor. Caso não tenha sido ele a assiná-lo, também teria sido vítima, de modo que não agiu com culpa e, assim, não seria responsável pelo reclamado dano. O Autor admite que forneceu cópia autenticada de seus documentos a terceira pessoa. Argumenta, ainda, com a inexistência de dano pelo Autor e impugna o valor pretendido a título de dano moral (fls. 61/69, com documentos de fls. 70/75).

O Autor apresentou réplica (fls.79/80). 

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A preliminar suscitada deve ser afastada. Embora não mais subsista o lançamento do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito, existem outros pedidos por ele formulados, que devem ser apreciados. Ademais, essa circunstância pode apenas influenciar na fixação do valor indenizatório.

No mérito, a ação merece em parte prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.
A Ré não refuta o fato da contratação poder ter sido efetivada por terceira pessoa. Refere que teria sido utilizada cópia dos documentos do Autor, mas não os trouxe aos autos a demonstrar esse fato.  Do termo de adesão, de fl. 72, o único dado que leva ao Autor é o número de seu CPF, que poderia ter sido obtido por outros meios.  Mesmo o nome do Autor não é igual, tendo o nome Rodrigo a mais, o que é de fácil percepção, mesmo se tivessem utilizado os documentos do Autor.  O que se verifica, pois, é que a Ré não agiu com a necessária diligência para evitar a ocorrência do ato lesivo, praticado por terceiro. Nem mesmo juntou o documento do veículo por ela monitorado, a demonstrar que se encontrava em nome do Autor. Essa prova seria eminentemente documental, de modo que deveria ter vindo aos autos com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil), o que não foi observado pela Ré.

Embora a Ré possa até ter adotado certas práticas, não foram suficientes para evitar o erro ou a fraude, da qual decorreram danos ao Autor, que teve seu nome inscrito no serviço de proteção do crédito (fl.10), a caracterizar evidente e claro dano à imagem do Autor, com sérias consequencias em suas atividades do dia a dia. Trata-se de risco do negócio empreendido pela Ré, pelo qual deverá responder. Em nada a beneficia o fato de alegar ter sido ela também vítima. Era dela o risco do negócio e somente a ela caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor terceiros a situações indevidas como a verificada nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos ela responde.

A esse respeito, embora com referência a danos em acidente de veículos, podemos colacionar:

"Em  hipótese  idêntica  à  dos autos  já  se  decidiu: O princípio geral que domina em matéria de  responsabilidade  civil, é o de que aquele que causa dano a outrem  fica  obrigado  à reparação. O só fato de haver, no desencadeamento  dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto  do  dano  do  dever jurídico de indenizar. Tanto isso é certo  e está na sistemática do Direito brasileiro, que o Código  Civil,  em  seu art.1520 concede a ação regressiva do autor do  dano, contra o terceiro que criou a situação de perigo, para  haver  a importância que tiver ressarcido ao dono da coisa"   (1º  TACivSP, Ap.-sum.329.334, 5ªC., j.19.9.84, v.u., Rel. SCARANCE  FERNANDES ? in "Acidentes de Trânsito e Responsabilidade Civil", de Orlando Gandolfo, 2ª série, ed. RT, pág.142).

"Embora não se ignore a divergência a  respeito  reinante, esta Câmara, com apoio na melhor doutrina  e jurisprudência dominante, vem reiteradamente entendendo  que o fato de terceiro, 'quase equiparado ao fortuito', pode  configurar excludente de culpa.  Mas,  só  quando, 'constituindo força estranha e reafirmando a relação de causalidade,  torna-se de modo positivo a causa predominante ou exclusiva  do acidente' (Aguiar Dias -Da Responsabilidade Civil -vol.II,  n.218;  Serpa  Lopes,  Curso de Direito Civil, vol.V, n.195,  pg.246 e n.196, pg.248; Silvio Rodrigues -Direito Civil -vol.4,  1975, n.61; RT 404/134, 484/88 e 557/110). Ou, como aqui  já  se  decidiu,  em  Acórdão  relatado pelo eminente Juiz Amauri Aielo, tal excludente só vinga quando ficar cristalinamente  apurado  que  o  causador direto dos danos não obrou com qualquer  parcela  de culpa no evento, resultante, então de exclusiva  atuação  de  terceiro. Mais precisamente: 'Em acidente de trânsito, a alegação de fato de terceiro só admite a exclusão  da  responsabilidade  do demandado se ficar cabalmente demonstrada  a impossibilidade de se lhe atribuir, mínima que seja,  parcela  de  culpa. Caso contrário, só se pode conferir ao réu  direito  regressivo'  (Apelação  371.184-6, Nova Granada)" (JTACSP-RT-124/112 ? nossos os sublinhados). 

Quanto à pretensão aos danos morais, portanto, deve ser acolhida, embora não integralmente quanto ao valor pretendido.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que o Autor teve seu nome lançado no cadastro negativo de crédito, de forma indevida. Também notórios os danos que disto advém, em especial à pessoa, como o Autor, que necessita ter seu cadastro sem restrição, para poder se utilizar das fontes de crédito para a aquisição dos mais variados bens. 
Além disso, a jurisprudência já vem se consolidando no sentido de que a simples negativação, em órgãos de proteção ao crédito, já gera a imposição de certa reparação.
RESPONSABILIDADE CIVIL. CANCELAMENTO DE LIMITE CRÉDITO E DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO EXCESSIVO. REDUÇÃO. A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Redução da condenação a patamares razoáveis, considerando as peculiaridades da espécie. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido (REsp 659.294/RS, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 07.11.2006, DJ 11.12.2006 p. 363) ? nossos os sublinhados;

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré, diante das circunstâncias acima referidas.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) declarar nula a relação jurídica estabelecida com o CPF do Autor com a Ré, com conseqüente cancelamento definitivo da negativação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada;
b) condenar a Ré a pagar ao Autor a indenização de R$ 2.550,00, a título de danos morais, com atualização monetária desta data até a satisfação, afastada a pretensão a maior.

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo da negativação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao contrato acima referido.

Observados os termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a Ré deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em vinte por cento sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Encaminhem-se cópias de fls. 02/08, 60/69, 72 e desta sentença para o Representante do Ministério Público, de modo que sejam adotadas as diligências necessárias para apuração do ilícito penal, uma vez que há possibilidade, pelos telefones indicados à fl. 72, de localização daquele que se fez passar pelo Autor.

P. R. Int.

São Paulo, 16 de setembro de 2010
