

SENTENÇA

Processo nº:0014168-38.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Noemi Castor da Mata
Requerido:Banco Itaucard S.A.


CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






Cuida-se de ação revisional de contrato ajuizada por NOEMI CASTOR DA MATA em face de BANCO ITAUCARD S/A. Referiu-se a um contrato de financiamento celebrado entre as partes e que estão sendo exigidos juros acima do patamar legal. Aludiu às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A exigência de juros capitalizados não é permitida. Requereu a procedência da ação para revisão dos juros exigidos.

Neste juízo, já fora proferida sentença de improcedência em caso idêntico. De modo que aplicáveis as disposições do art. 285-A do Código de Processo Civil.

Reproduzo, a seguir, a sentença anteriormente proferida:




?Vistos.


JOÃO MANOEL PEIXOTO E OUTRO demandaram em face de BANCO CITIBANK S/A E VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de cartão de crédito. Em face de problemas financeiros, utilizaram o crédito rotativo. Todavia, passaram a ser exigidos dos autores, juros exorbitantes. Argumentam com a possibilidade de revisão do contrato, sobretudo porque se trata da modalidade adesão. Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A exigência de juros capitalizados não é permitida. Requereram a procedência da ação para revisão dos juros exigidos e repetição do indébito. 

Regularmente citados, o réu Citibank apresentou contestação. A título de objeção processual alegou carência de ação no que concerne ao autor João Manoel Peixoto, pois que é portador de cartão adicional. Quanto ao mérito, negou qualquer irregularidade. Não existe justificativa para a revisão. Os princípios do pacta sunt servanda e autonomia da vontade devem ser observados. Quanto aos juros, estão de acordo com as normas do BACEN e os autores tiveram ciência prévia. O parecer contábil é documento inservível já que não observou os parâmetros contratuais. Não há qualquer valor a ser restituído. Requereu a improcedência do pedido.

A ré Visa do Brasil também se defendeu. Deduziu alegação de ilegimitidade de parte passiva. A relação jurídica foi constituída juridicamente com o corréu. Postulou a extinção. Quanto ao mérito, repetiu os mesmos argumentos acrescentando que não são aplicáveis as normas de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência.  

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Conforme se verificará, descabe a produção de outras provas. 

Os autores instruíram a petição inicial com as faturas do cartão de crédito, objeto da sua impugnação. É fato que titular do cartão de crédito é apenas o autor Manuel Joaquim da Silva Peixoto, sendo este o responsável junto à instituição financeira. Todavia, poderá ser acionado em ação de regresso. De modo que, por economia processual, defiro a sua permanência no polo ativo. 

Mas a ré Visa é parte ilegítima, uma vez que a exigência está a cargo do réu Citibank. Portanto, acolho a objeção e excluo do polo passivo a corré Visa. 

Conforme ressaltou o réu, a petição inicial se traduz em generalidades. Contudo, o nosso Estatuto Processual determina que o pedido seja certo e determinado. Pedido genérico é admitido em situações excepcionais tratadas no art. 286 do Código de Processo Civil, que não estão presentes. 
Portanto, os pedidos genéricos formulados não podem ser admitidos. 

Desta forma, não restou claro quais são as cláusulas que os autores entendem abusivas e que, por isso, deveriam ser revistas.

As administradoras de cartão de crédito integram o Sistema Financeiro Nacional. Neste sentido:   

'Apelação 1338306500
Relator(a): Tersio Negrato
Comarca: Presidente Venceslau
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 11/08/2008
Data de registro: 05/09/2008

Ementa: CONTRATO - Bancário - CDC que é aplicável às instituições financeiras (Súmula n° 297 do STJ), no entanto, sua aplicação não implica no acolhimento das teses defendidas pela apelante - Inexistência de onerosidade excessiva e de lesão enorme - Recurso não provido neste aspecto. CONTRATO - Bancário - Vício de consentimento - Inocorrência - Autora que sabia que os bancos cobram altos encargos daqueles que utilizam seus financiamentos - Contrato padrão - Irrelevância - Contrato que foi conveniente à apelante quando utilizou o crédito colocado à sua disposição - Recurso não provido neste aspecto. JUROS ? Cartão de crédito -Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado - Desnecessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros acima de 12% ao ano - Recurso não provido neste aspecto. JUROS - Anatocismo - Capitalização de juros que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n.º 1.963- 17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua( vigência - Recurso não provido neste aspecto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Comissão de permanência é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30, do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ) - Recurso não provido neste aspecto. MULTA - Moratória - Súmula n° 285 do STJ - Incidência do parágrafo 1o, do art. 52, do CDC, com a redação que lhe foi dada pela Lei n° 9.298/96 - Como o contrato firmado entre as partes é de data posterior ao advento da lei mencionada, ela deve ser aplicada ao caso dos autos - Recurso parcialmente provido neste aspecto. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Em dobro - Engano justificável decorrente de cálculo equivocado, resultante de interpretação de cláusulas contratuais, que não dá ensejo a repetição de indébito em dobro de que trata o art. 42, parágrafo único, do CDC - Recurso não provido neste aspecto. BANCO DE DADOS - Inexistência de irregularidade na inscrição do devedor inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito - Inscrição do nome de um devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito que tem a finalidade precípua de conferir às instituições financeiras, comércio e indústria, maior segurança jurídica e confiabilidade nas relações jurídicas, não existindo ilegalidade ou abuso na conduta da apelada - Recurso não provido neste aspecto. RECURSO - Apelação - Em seu recurso de apelação, o apelante inova e alega que sofreu danos morais - Como a inicial não tratou dessa alegação, não podemos nos pronunciar neste grau sob pena de suprimir um grau de jurisdição - Recurso não conhecido neste aspecto. '

'Apelação 7174716900
Relator(a): Cerqueira Leite
Comarca: Santos
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 13/08/2008
Data de registro: 04/09/2008
Ementa: Contrato ? Cartão de crédito - Ação revisional - Administradora do cartão compelida a buscar empréstimos no mercado financeiro, sujeitando-se às taxas de mercado, repassando-as Inaplicabilidade da Lei de Usura (Dec. n. 22.626/33) - Validade da cláusula mandato Capitalização de juros não caracterizada - Art. 192, §3°, da CF que dependia de regulamentação e foi revogado - Usuário do cartão que opta não pagar o saldo devedor - Saldo que passa a constituir capital - Cerceamento de defesa não caracterizado - Indébito inexistente - Recurso desprovido.'

Portanto, nenhuma irregularidade se verifica  quanto à incidência de taxa de juros acima do patamar de 12% ao ano. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos, financeiras, inclusive administradoras de cartões de crédito  estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

?As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.? 

A multa de mora está em consonância com as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

O contrato de cartão de crédito se apresenta como uma das modalidades mais transparentes que existem pois que,  a cada fatura emitida constam especificamente quais são os encargos exigidos. Evidentemente que os autores, uma vez que optaram por pagar as faturas por valor aquém do realmente devido, devem se sujeitar aos encargos cobrados. 

Ressalto, por fim, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda e condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que são beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I.?


Posto isso,  indefiro a petição inicial e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, nos termos do art. 285-A do Código de Processo Civil, referente à demanda ajuizada por NOEMI CASTOR DA MATA em face de BANCO ITAUCARD S/A. 

Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita cabendo à parte contrária específica impugnação, se assim o entender. Anote-se, apondo-se a tarja respectiva. 

P.R.I. 


São Paulo, 10 de setembro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
