

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0014324-72.2012.8.26.0002 - Controle nº 1472
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Roberto Fiel de Jesus, RG:2270598-7, CPF: 182.399.628-07

Requerido: Interativa Service Ltda
Preposto: Eduardo Roberto de Santana RG: 29.858.720-8 - CPF: 319.468.048-00

Requerido: Itaú Seguros Autos e Residência S.A
Preposto: Tobias Feitosa de Matos RG: 42.934.669-4 - CPF: 360.141.088-58
Advogado do réu: Kelly Aparecida Luzio OAB/SP nº 243.116

Parte: Mister Car Rent a Car Locadora de Autos Ltda
Preposto: Domingos Xavier Junior RG: 456.987.693.4 - CPF: 316.482.528-50

Data da audiência: 11/05/2012 às 14:15h

Aos 11 de maio de 2012, às 14:24 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u)  Itaú Seguros Autos e Residência S.A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 25 de maio de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), José Roberto Fiel de Jesus, RG:2270598-7, CPF: 182.399.628-07, Banco do Brasil , Agência nº 7074-2 , conta nº 218.325-0. O comprovante de depósito servirá como recibo, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes Interativa Service Ltda e Mister Car Rent a Car Locadora de Autos Ltda, presentes neste ato, anuem com o presente acordo
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) Interativa Service Ltda junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. A(o/s) ré(u/s) Itaú Seguros Autos e Residência S.A junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. A(o/s) parte Mister Car Rent a Car Locadora de Autos Ltda junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:José Roberto Fiel de Jesus


Requerido: Interativa Service Ltda
Preposto: Eduardo Roberto de Santana

Demais assinaturas no verso

Requerido: Itaú Seguros Autos e Residência S.A
Preposto: Tobias Feitosa de Matos

Advogado do réu: Kelly Aparecida Luzio

Parte: Mister Car Rent a Car Locadora de Autos Ltda
Preposto: Domingos Xavier Junior

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 11 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
