

SENTENÇA

Processo nº:0014524-47.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ângela Regina Freitas da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora reclama de defeito na base de uma mesa.
Alega a requerida que procedeu à entrega de nova base.
Contudo, observando os documentos de fls.11/13, denota-se que houve nova entrega do tampo e, não, da base.
Assim, incontroverso o defeito no produto (base da mesa) e ausência de troca do mesmo.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, podendo a autora optar pela troca do produto ou restituição do valor pago.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANGELA REGINA FREITAS DA SILVA, condenando a requerida à entrega de nova base Carraro Rubia cromada (fls.11), no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 10 dias, ocasião em que se converte em perdas e danos. Na impossibilidade de troca da mercadoria, a requerida deverá restituir a quantia de R$949,05, corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.
São Paulo, 18 de março de 2011.
