

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014396-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Dora Alice Ruis Pires
Requerido:Mirto Nelso Prandini


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
DORA ALICE RUIS PIRES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra MIRTO N. PRANDINI, alegando, em síntese, que em dezembro de 2008 começou a ter dores na coluna e procurando o requerido após insucesso de tratamento anterior, lhe foi recomendada cirurgia. Realizada a cirurgia, pela qual pagou R$ 8.000,00, mesmo após as sessões fisioterapia não deixou de sentir dores nas costas. Em novembro de 2009 informou ao réu estar sentido dores nas pernas e na "cabeça" do fêmur, mas a relação com a cirurgia foi descartada pelo réu, que a encaminhou a um especialista em quadril. Após ressonância magnética constatou-se que a hérnia continuava no mesmo local. Como não teve êxito em contatar o réu, realizou cirurgia no Hospital Beneficência Portuguesa com outra equipe médica e desta vez a hérnia foi extinta, com colocação de seis pinos e dois calços. As sequelas decorrentes da cirurgia mal feita permaneceram, perdeu os movimentos do pé esquerdo, não conseguindo desempenhar suas tarefas habituais como corretora de imóveis. Afirma ter experimentado danos materiais, que estima em R$ 8.390,00 e morais, estimados em R$ 100.000,00. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falt da interesse de agir. No mérito, aduz que a cirurgia foi realizada segundo a melhor técnica, não havendo erro qualquer que autorize sua responsabilização. A segunda cirurgia foi realizada para sanar nova hérnia de disco extrusa. Impugna os alegados danos morais e materiais. Juntou documentos. 
Houve réplica. O processo foi saneado, conforme decisão de fls. 162, determinando-se a realização de prova pericial. 
Laudo às fls. 192/197, complementado às fls. 230, sobre o qual as partes puderam se manifestar. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Lamentando as condições físicas que afligem a autora, é inexorável concluir que o conjunto probatório não autoriza a responsabilização do réu. 
O perito oficial foi claríssimo ao asseverar que: 
"Podemos afirmar que os Procedimentos Médicos a que foi submetida a Pericianda desde o primeiro atendimento foram adequados para o caso, pois a fixação, artrodese fica reservada formalmente aos casos de instabilidade do segmento acometido, embora a discectomia seja tratamento para a referida doença, é cada vez menos utilizada, porque tal procedimento pode desencadear dor por instalar a dita instabilidade.
Esclarecemos ainda que é significativo o número de insucesso neste tipo de intervenção cirúrgica (aproximadamente 27%), com recuperação. E não podemos afirmar que o ato médico seja o causador do déficit motor, pois volumosa hérnia comprime raízes nervosas adjacentes e perda motora definitiva, dentre as causas de reoperação a recidiva de hérnia é causa também prevalente. Não podendo afirmar ter havia má prática médica." (fls. 196).
Como é cediço, a responsabilidade médica é subjetiva, vale dizer, não prescinde da demonstração de culpa (Código de Defesa do Consumidor, art. 14, § 4º), e no caso dos autos o conjunto probatório converge para a adequação do tratamento indicado ou, no mínimo, pela não inadequação, bem como para a possibilidade das intercorrências verificadas, não indicando erro médico ou de procedimento.
A propósito:
?A responsabilidade dos médicos é contratual, mas baseada fundamentalmente, na culpa. A obrigação assumida não é de resultado, mas de meios, ou de prudência e diligência? (TJRJ, 4ª Câmara, Ap. 10.898, j. 11.03.1980 ? DJ do Rio de Janeiro, 04/05/1981, p. 64. Responsabilidade civil, 2ª ed., coordenador Yussef Said Cahali, São Paulo, Saraiva, 1988, p. 348). 
?A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e a saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos? (TJSP, 7ª Câmara, Ap., Rel. Souza Lima, j. 11.11.1992 ? JTJ-LEX 142/117). (in Tratado de Responsabilidade civil, Rui Stoco, 6ª ed., Revista dos Tribunais, 2004, pg. 534).
?Como a responsabilidade pessoal do médico pela prestação de serviços deve ser apurada mediante culpa, por força da regra de exceção do art. 14, §4º, do CDC, a distinção entre responsabilidade contratual e extracontratual, para esse efeito, como antes enfatizado, perde o significado e a razão de ser, posto que se ampliou, para o médico, o espectro probatório, cabendo ao reclamante provar-lhe a culpa, ainda que o serviço prestado tenha supedâneo em contrato entre eles firmado.? (in Tratado de Responsabilidade civil, Rui Stoco, 6ª ed., Revista dos Tribunais, 2004, pg. 545).
Nesse contexto, respeitada a dor e o sofrimento experimentados pela autora, o pedido formulado é improcedente, pois ausente inafastável pressuposto da responsabilização civil, qual seja, ação ou omissão culposa geradora do dever de indenizar, decorrendo as lastimáveis intercorrências de circunstâncias quaisquer, mas não por erro médico ou procedimentos inadequados do réu. 
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCENTES OS PEDIDOS, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
