

CONCLUSÃO

Em 03.02.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014995-46.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Amauri Francisco de Oliveira


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de AMAURI FRANCISCO DE OLIVEIRA. Alegou que celebrou contrato de seguro com terceiro, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, que foi envolvido em colisão com o veículo do réu. Afirmou que a culpa pelo acidente foi do réu, que colidiu com a traseira do veículo segurado. Pediu a condenação do réu a lhe ressarcir pelo valor de R$ 2.520,29, que teve que despender para consertar o veículo segurado. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/41).
A inicial foi emendada (fls. 45/47).
O réu apresentou contestação (fls. 52/55), alegando, em síntese, que o acidente não ocorreu por culpa sua, mas sim da segurada da autora; afirmou, ademais, que já efetuou o pagamento diretamente à segurada, pois o dano foi de pequena monta. Pediu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a improcedência (documentos a fls. 59/62).
Réplica a fls. 64/66.
Intimados a especificar provas (fls. 67), a autora pediu a oitiva da segurada (fls. 70), e o réu pediu a oitiva de testemunhas que arrolaria oportunamente (fls. 68).
O MM. Juiz que me substituiu em minhas férias entendeu ser necessária a realização de audiência de instrução e julgamento, facultando-me, contudo, a designação de data para tanto (fls. 72).
É o relatório.
D E C I D O.
Antes de prosseguir nesta decisão, devo justificar minha discordância com relação à r. decisão proferida pelo eminente magistrado que me substituiu em minhas férias. Na verdade, a leitura acurada dos autos leva a concluir pela desnecessidade da dilação probatória, e levando em consideração que a prova é produzida para o convencimento do magistrado, utilizo-me da faculdade prevista no artigo 130 do Código de Processo Civil e passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do já mencionado Diploma Legal. 
Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de seguro de veículo com terceiro e que, em 30.08.2011, o veículo segurado foi abalroado pelo veículo do réu. Atribui a responsabilidade pela ocorrência do acidente ao réu e pede, por conseguinte, seja o réu condenado a devolver-lhe o valor que despendeu para a reparação do veículo segurado.
O réu, de seu lado, informa que realmente abalroou o veículo, informando, ainda, que pagou diretamente à segurada o valor de R$ 800,00 para conserto do automóvel, que teve apenas a tampa do porta-malas amassada.
Essa alegação do réu, por si só, já esclarece toda a questão, funcionando como verdadeira confissão: ocorrido o acidente e sem a necessidade de intervenção de qualquer autoridade, o réu se prontificou a ressarcir à proprietária do veículo segurado o valor mencionado na contestação (fls. 55, último parágrafo). À evidência, não fosse responsável pelo acidente, não teria pago qualquer reparo, ainda que parcialmente. Assim, desnecessária a oitiva de testemunhas, pois o réu assumiu a responsabilidade pelo ocorrido. Ademais, ele confessa que colidiu contra a traseira do veículo segurado. E sua alegação, de que a colisão só ocorreu porque a segurada freou o veículo antes de uma lombada, não exclui, por evidente, sua responsabilidade no evento.
É importante que se diga que o valor que o réu afirma ter pago à segurada para a reparação do veículo condiz com aquele pago por ela a título de franquia à oficina que reparou o veículo (fls. 05, item 2.1). Restou em aberto o valor cobrado da oficina diretamente à seguradora, que ora é pleiteado nestes autos.
No mais, e como a defesa do réu se baseava em sua não responsabilidade pelos fatos ocorridos, o que foi refutado pela própria narrativa de sua contestação, o pedido da autora deve ser julgado procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.520,29. O valor da condenação deverá ser atualizado monetariamente a partir do desembolso (28.11.2012 ? fls. 27). Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o réu é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
