

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.014740-4 - Controle nº 1601
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aparecida Carvalho Julião De Souza, RG:14635290-7, CPF: 05880749857

Requerido:  VIVO
Preposto: Fabiola Raugust de Abreu RG: 18892314 - CPF: 165990218-59
Requerido: LG (AUSENTE)
Data da audiência: 27/08/2010 às 15:45h

Aos 27 de agosto de 2010, às 15:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A  ré, empresa VIVO,  efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 13 de outubro  de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 058.498.807-51, Banco do Brasil, agência nº 6815-2, conta-corrente nº 10858-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Havendo divergência nos dados bancários informados, o depósito será realizado judicialmente em nome da requerente e em igual prazo.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais
7)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
8)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Marcilea Matos
(conciliador)
Autora:

Ré:
Vivo:
LG: Ausente 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 27 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
