

SENTENÇA

Processo nº:0014154-25.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Embargante:Glauco Fortunato e outro
Embargado:Alberto Arslan


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

GLAUCO FORTUNATO e ROBERTA ESTER LANDREDI FORTUNATO ajuizaram a presente AÇÃO DE EMBARGOS DE TERCEIRO em face de ALBERTO ARSLAN alegando, em síntese, que são proprietários do apartamento descrito na petição inicial, o qual é objeto d e outra  ação judicial  que o embargado move contra a ACJ Engenharia, Construções e Projetos Ltda, onde pleiteou a entrega do bem imóvel  com pedido liminar e obteve a procedência do pedido.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/74. 

Citado (fls.82), o embargado ofereceu contestação (fls. 87/102), alegando, em síntese, que o apartamento, objeto da lide, foi reivindicado na Ação de Obrigação de Fazer que moveu contra ACJ Engenharia, tendo sido, naqueles autos, proferida sentença em novembro de 2000, fixando o prazo de dois anos para que a ACJ Engenharia concluísse a obra e entregasse o apartamento ao ora embargado. Aduz que os embargantes adquiriram o referido imóvel de boa fé. Pugna pelo julgamento de procedência dos presentes Embargos e a conversão da obrigação de fazer contida naquela sentença, que foi proferida na ação de Obrigação de Fazer, em perdas e danos. 

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência dos embargantes.

É o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado pois a matéria de mérito está comprovada documentalmente inexistindo necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, as partes não pediram  produção de provas.

Os autores possuem legitimidade para figurar no polo ativo destes embargos de terceiro  com relação ao apartamento descrito na inicial e no documento de fls. 35/51,  objeto da Ação de Obrigação de Fazer, que encontra-se na fase de execução de sentença,  onde os requerentes não foram parte.

Nesse sentido dispõe o  artigo 1046, do Código de Processo Civil  que quem não sendo parte no processo  sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens por ato de apreensão judicial, poderá requerer lhes sejam manutenidos ou restituídos por meio de embargos. 

No mérito os embargos são procedentes. 

Com efeito, o documento de fls. 35/51, notadamente a fls. 42  destes embargos,  confere a propriedade do apartamento  objeto da ação  aos embargantes e não há provas de que o tenham obtido mediante "fraude". 

A comprovação da propriedade e posse do imóvel não decorre da simples tradição e sim do devido registro em Cartório.

Assim sendo, estabelece-se segurança jurídica para os negócios imobiliários.

O próprio embargado reconhece que os embargantes adquiriram o imóvel em questão de boa fé. 

Ademais, ao tempo da transação,  sobre o imóvel não pesava registro ou averbação  capaz de proteger interessados de boa fé, razão pela qual a pretensão dos embargantes é legítima.

Pelo exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, CPC,  JULGO PROCEDENTES os Embargos de Terceiro, que GLAUCO FORTUNATO e ROBERTA ESTER LANDREDI FORTUNATO ajuizaram em face de ALBERTO ARSLAN .

Pela sucumbência, arcará o embargado com as  as custas, despesas processuais e  honorários advocatícios de R$ 1.000,00, fixados nos termos do artigo 20, § 4o, CPC. 

Extraiam-se cópias desta, juntado-se na ação que originou os presentes embargos e prossiga-se nela.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
