

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.03.014454-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Price Vieira da Silva e outro
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto
CERTIDÃO
Certifico e dou fé que não há custas em aberto.
São Paulo, 17 de junho de 2010.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de ZELIA VIEIRA DA SILVA e PRICE VIERIA DA SILVA alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Senador Nelson Carneiro, 366, apto 23-B Santa Etelvina II-A, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais referente a partir de outubro de 1995, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 06).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 8/61.  Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 62)
Os requeridos foram pessoalmente citados (fls. 174v e 319), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 320).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de outubro de 1995, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão contratual, ficando confirmada a antecipação da tutela concedida.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
