

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014833-59.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Roseny Cavalcante
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Aos 24 de agosto de 2011 às 14:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da EmbratelVanderlei Avelino dos Santos  RG 14.340.742-9, acompanhado de advogada, Dra. Alany Lopes dos Reis  OAB/SP 176566. A co-ré Telefônica não compareceu. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Renato Roberto Nigro  OAB/SP 149604, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a Embratel e a autora dão por rescindido o contrato entre elas firmado atinente a linha 2681-5398, dando a Embratel por inexigíveis frente à autora quaisquer valores atrelados a tal linha. A Embratel afirma que não houve negativação dos dados da autora por contas em aberto, sendo que, se tiver havido, as partes concordam com que, uma vez comunicado a este Juízo, seja expedido oficio aos Órgãos de Proteção ao Crédito para cancelamento da inscrição. A Embratel se compromete a, no prazo de 30 dias, regularizar a situação da linha em seu sistema, abstendo-se de enviar novas contas à autora. Caso esta ainda receba alguma conta, deverá ignorá-la. A titulo de restituição dos valores de contas pagos pela autora e indenização pelos danos por ela reclamados, a Embratel pagará à autora, a importância de R$2.000,00, em uma unica parcela, com vencimento em 20 dias úteis a contar de hoje.    O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, CPF 317673894-34, junto ao BANCO DO BRASIL, agência 6938, conta corrente nº 501056/X, valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de não pagamento até a data avençada, incidirão sobre tal valor multa de 10%, juros de 1% ao mês e correção monetária, a contar do inadimplemento. Por liberalidade sua, neste ato, a autora devolve à ré os dois aparelhos que havia adquirido para a referida linha, recebendo-os a ré no estado em que se encontram. Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Com relação à Telefônica, a autora desiste da ação, ressalvando-se o direito de ajuizar nova ação, caso se confirme sua suspeita de que a Telefônica transferiu o mesmo numero de telefone para uma outra pessoa. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram a autora e a ré Embratel nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito no que diz a estas com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. No que diz respeito à autora e a co-ré Telefônica, julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VIII do CPC. EM CASO DE INADIMPLÊNCIA DA OBRIGAÇÃO, O CREDOR DESDE JÁ MANIFESTA INTENÇÃO NO PROSSEGUIMENTO  DA EXECUÇÃO DO ACORDO, REQUERENDO A EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PENHORA E AVALIAÇÃO. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem  a autora e a ré Embratel intimadas. Intimem-se a co-ré Telefonica através de seu advogado.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.  

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
