

SENTENÇA

Processo nº:0014268-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jose Celio Gomes




CONCLUSÃO
Em   21  de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de José Célio Gomes.  Consta da petição inicial que a autora celebrou contrato de seguro com Akiyoshi Oshima, tendo por objeto o veículo Renault Scenic, placas IJX 8539. No dia 11 de junho de 2007, o veículo segurado trafegava normalmente pela Avenida dos Imarés, sentido Moreira Guimarães, quando no cruzamento desta com a Alameda dos Maracatins, com o semáforo que lhe era favorável, fora surpreendido pelo veículo VW Kombi, placas BRJ 8602, conduzido pelo réu, que ingressou no cruzamento sem atender à sinalização que lhe era desfavorável, interceptando a trajetória do veículo segurado e dando causa à colisão. Em cumprimento ao contrato de seguro, a autora ressarciu o segurado em R$ 27.125,00 e, na venda dos salvados, apurou a importância de R$ 13.000,00, restando um saldo remanescente de R$ 14.125,00. Pelo exposto, requer a autora a condenação do réu ao pagamento da importância acima mencionada.

 
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 46/52, alegando litigância de má-fé da autora, pois o semáforo não era favorável à condutora do veículo segurado, pois ele estava desligado, conforme apontado no boletim de ocorrência. Na verdade, o réu parou seu veículo no cruzamento a fim de aguardar oportunidade segura para o cruzamento, e, após, dar passagem aos veículos que transitavam pela via transversal, deu início à marcha, em velocidade bem reduzida, e, quando estava para terminar o cruzamento, foi atingido pelo veículo segurado, que realizou o cruzamento em velocidade alta e de forma totalmente imprudente, colidindo na parte lateral direita traseira. Afirma que não havia nenhuma preferência de passagem, em razão do desligamento do semáforo, e que condutora do veículo segurado estava em alta velocidade, incompatível com o local, sendo a única culpada pelo acidente.


Em audiência, foi ouvida uma testemunha (fls. 104/106). Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais (fls. 114/130).

É o relatório. 


A colisão ocorreu no cruzamento da Avenida dos Imarés, por onde trafegava o veículo segurado, com a Alameda dos Maracatins, por onde era conduzido o veículo do réu (cf. mapa a fls. 121). Este cruzamento é sinalizado, porém no momento do acidente  o semáforo estava inoperante (cf. boletim de ocorrência de fls. 15). Diante disso, a regra a ser obedecida pelos condutores só pode ser aquela que rege os cruzamentos não sinalizados. Por força do art. 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem aquele que vier pela direita do condutor.


No caso dos autos, o veículo conduzido pela segurada vinha à direita do veículo do réu, o que determinava a sua preferência de passagem. Cabia ao réu, portanto, estancar a marcha de seu veículo, aguardando a passagem do veículo segurado, e, só depois, com segurança, transpor o cruzamento. Não foi o que fez, dando causa à colisão, o que determina a sua culpa e a obrigação de pagar à autora o valor dos prejuízos ressarcidos à segurada, que não foi objeto de especifica impugnação.


Não prospera o argumento do réu, de que foi atingido na parte traseira de seu veículo, o que resultaria em culpa da segurada, que ingressou depois no cruzamento. O ponto da colisão revela que o réu  desrespeitou a preferência alheia, procurando passar pelo cruzamento rapidamente, sob a alegação de que chegou primeiro. A prevalecer a tese do réu, do eixo médio ou de preferência de quem chega primeiro, os motoristas seriam forçados a aumentar a velocidade para transpor o eixo médio, o que certamente seria muito temeroso (ARNALDO RIZZARDO, Comentários ao CTB, Ed. RT, 4ª. Ed,, 2003, p. 121). Esta regra invocada pelo réu, pelas razões acima mencionadas, e também por absoluta falta de previsão legal, não comporta aceitação.


Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 27.215,00, com correção monetária a partir de 11 de junho de 2007 e juros de mora a partir da citação, bem como ao reembolso das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
