

SENTENÇA

Processo nº:0014916-84.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SAMIR JORGE SAAB
Requerido:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda.


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, afasto a alegação de falta de interesse de agir, já que o autor comprova, pelos números de protocolos anexados, ter entrado em contato com a requerida para solução do problema.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor, o qual enviou o aparelho para conserto, não sendo solucionado o defeito do mesmo.
No tocante ao defeito, é incontroverso, especialmente pela entrega do aparelho em assistência técnica, não havendo negativa de restituição do valor pago, consoante documento de fls.10.
Ademais, a requerida, em que pese fosse seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso.
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo aparelho, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido:
Tratando-se de defeito (imperfeição do serviço), a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou, então, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva (at.14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor) (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? AC 70286-4 ? Rel. Antonio Carlos Marcato ? j.29.04.99)
Quanto ao pedido de indenização, tem-se que o defeito por si só não gera sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Contudo, no caso vertente, a demora no ressarcimento do valor do produto foi demasiada, gerando ao consumidor sentimento de desvalia.
A indenização é devida não pela falha na prestação de serviço, mas pelas vicissitudes apresentadas no caso concreto.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em valor similar ao do produto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado pelo autor, de maneira a condenar a requerida SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA ao pagamento de R$1649,00, corrigido desde 22/06/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação além de R$1650,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.
São Paulo, 17 de março de 2011.
