

SENTENÇA

Processo nº:001.05.014687-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Ricardo Pontes
Requerido:Districorp Comercial e Industrial Ltda

VISTOS.

SÉRGIO RICARDO PONTES, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra DISTRICORP COMERCIAL E INDUSTRIAL LTDA., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor, como sócio da empresa Transportadora Bell Car Brasil Mercosul Ltda., teria ajustado verbalmente com a ré a prestação de serviços de transporte em favor dessa, tendo a relação entre as partes efetivamente se implementado em tal sentido e vindo o autor, por força disso, a fazer diversos investimentos em equipamentos, como rádio comunicadores e veículos. Com o tempo, entretanto, a demandada teria passado a atrasar os pagamentos devidos, o que, por extensão, teria causado dificuldades financeiras à empresa do demandante e, por fim, sua completa ruína. Para piorar, a demandada teria, ante o envio pelo demandante de título não pago a protesto, ingressado com ação para discutir a dívida, alegando falsamente a ausência de causa para o saque; por desídia da advogada contratada pelo autor, teria ele restado revel naqueles autos, sobrevindo sentença de procedência da ação e a determinação de abertura de inquérito policial para a apuração do delito de extração de duplicata simulada, com a convocação do autor ao distrito policial para prestar esclarecimentos. Alegou ter experimentado com isso grande constrangimento, pois sempre foi pessoa cumpridora de seus deveres, e alegou que na delegacia os advogados e pessoas ligadas à ré teriam reconhecido a regularidade da duplicata; concluiu requerendo a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais causados com sua inadimplência, estimados em R$ 150.000,00, mais indenização por danos morais em valor equivalente a pelo menos 500 salários mínimos. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 8/159.
Frustradas as tentativas de localização pessoal do sócio da ré, foi a empresa citada por edital (cf. fls. 280), deixando de apresentar defesa no prazo legal. Passando a atuar como Curadora Especial, a teor do art. 9º, II, do CPC (v. fls. 282), a Defensoria Pública manifestou-se a fls. 285/287, limitando-se à negativa genérica dos fatos alegados pelo autor.
Sobreveio réplica do autor a fls. 291/292, com insistência no acolhimento do pedido inicial. 

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, como aliás requerido pelo próprio autor, sendo a prova documental já produzida suficiente ao deslinde do litígio.
De se notar que a defesa apresentada, ainda que limitada a uma tímida e burocrática negativa genérica, basta de toda forma, na esteira do disposto no art. 302, parágrafo único, do CPC, para a criação de controvérsia em torno da matéria fática alegada na petição inicial, não sendo o caso portanto de aplicação da regra do art. 319 do mesmo diploma legal.
Dito isso, observo que a ação foi, com a devida vênia, muito mal proposta, seja do ponto de vista da razoabilidade da pretensão formulada, seja mesmo no tocante à exposição em si dos fatos, causando aliás espécie que tenha sido autorizado o processamento em tais termos, sem qualquer determinação de emenda da petição inicial.
O fato é que, ainda se aceita a existência em determinado período de relação jurídica entre as partes (objeto de prova documental), o autor começa por alegar em nome próprio prejuízo que seria na verdade da sociedade Transportadora Bell Car, não dele, autor, pessoalmente. A tanto não basta o fato de a preambular tê-lo apontado como sócio-proprietário, visto que, ainda assim, o crédito seria da pessoa jurídica, não de seu representante legal; tampouco fica atenuada a falha pela referência à inatividade da sociedade, já que a cessação de suas atividades econômicas, no plano dos fatos, não implica a cessação da personalidade jurídica, não constando tenha havido liquidação do ativo e passivo e encerramento formal da firma.
Mas não é só. Menciona o autor a existência de crédito remanescente da sociedade em face da ré mas enuncia, de forma totalmente aleatória, o valor de R$ 31.142,02, desacompanhado de qualquer referência explicativa quanto à origem do suposto crédito.
Como se não bastasse, formula pedido de indenização, por danos materiais, muito superior a esse montante, e que engloba itens os quais, a par de impertinentes, indicam uma vez mais prejuízos que, se o caso, teriam sido experimentados pela sociedade, diretamente.
Nessa órbita incluem-se as perdas decorrentes dos investimentos que teriam sido feitos com o aparelhamento da empresa, tendo em vista a perspectiva de mais eficaz prestação dos serviços objeto do negócio com a ré.
Reitere-se de toda forma, abstraído o aspecto subjetivo, que o pedido é descabido, a uma porque o autor atribui à ré a causa da ruína de sua empresa sem no entanto em momento algum esclarecer se a demandada era a única cliente, nem tampouco sugerir que tenha montado a sociedade apenas em função da prestação de serviços para tal empresa (a constituição da sociedade do autor, diga-se, é bem anterior ao início do negócio entre as partes).
Acima de tudo, todavia, releva o fato de não se poder levar a tal ponto as conseqüências do inadimplemento de uma obrigação. Se a ré deixou de pagar uma ou outra nota fiscal, à credora restaria a faculdade de cobrar o débito correspondente, sendo desproporcionada e totalmente injustificada a idéia de atribuir à devedora em mora a responsabilidade pelo fracasso da sociedade como um todo, imputando-lhe inclusive o ônus do reembolso pelos investimentos feitos com a estrutura operacional.
Não fica por aí a falta de nexo causal entre o inadimplemento apontado e os danos apregoados: o autor também acena, até onde se ponde extrair da confusa narrativa da petição inicial, com prejuízos ainda mais pessoais e dissociados da relação contratual entre as empresas, como o fato de ter alegadamente vendido, abaixo do preço de mercado, veículos da família para suprir as dificuldades financeiras atravessadas.
Sob nenhum ângulo, enfim, prospera a pretensão ao recebimento da estratosférica indenização de R$ 150.000,00, requerida, uma vez mais, de forma aleatória e sem maiores esclarecimentos quanto aos elementos componentes da verba.
Melhor sorte não assiste ao autor quanto aos danos morais que associa ao inquérito policial para a investigação de possível delito de emissão de duplicata simulada.
Em primeiro lugar, porque nem mesmo chegou, ao que consta, a ser instaurado processo criminal em face do autor, pessoalmente, tendo ele comparecido ao distrito policial e fornecido explicações ao que tudo indica aceitas quanto ao negócio subjacente.
Em segundo lugar, e principalmente, porque nem mesmo houve da parte da ré a iniciativa de legar o fato ao conhecimento das autoridades policiais, derivando o inquérito de iniciativa do Juízo Cível por conde tramitou a ação declaratória em torno da existência do débito estampado em duplicata emitida pela empresa do autor. Referida ação, diga-se, foi julgada procedente, em virtude da revelia da sacadora, de modo que o ora autor e sua empresa, como visto, deram causa diretamente ao desfecho em tais termos do litígio na esfera civil, e por conseqüência à conduta adotada pelo MM. Juiz daquele feito, que outra coisa não poderia fazer ao ver não refutada a alegação da devedora de saque sem causa do título cambial. 
Registre-se que, ainda se inverídica a versão fornecida pela devedora nesse litígio, cabia à parte contrária refutá-la nos próprios autos, de modo a ver ali reconhecida essa qualidade, se o caso com a condenação da responsável pela apregoada inversão da verdade dos fatos nas sanções processuais cabíveis, de nenhum modo se justificando a pretensão ao recebimento de indenização fora daquele âmbito, com autêntica reativação da discussão sobre a situação litigiosa que ali foi julgada em termos definitivos.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor, por força da sucumbência, mas considerando de outra parte sua condição de beneficiário da gratuidade processual, no pagamento se e quando puder (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, proporcionalmente ao empenho e dedicação da Defensoria Pública no exercício da Curadoria Especial, arbitro em R$ 100,00 (cem reais), atualizáveis a contar da presente data.

            P.R.I.
    São Paulo, 19 de março de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
