

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0014689-02.2012.8.26.0011
Requerente:Clovis Artur Marchesin
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré afirma que, quando da nova contratação, o autor aderiu ao novo plano, ou seja, ao plano "Fale fixo Ilimitado", por isso a franquia foi exigida em relação a cada uma das linhas. 
Porém, a ré não nos demonstra nos autos que informou ao autor qie havia diferença quanto à cobrança de valores neste novo plano. 
A ré tinha a obrigação de ser fiel com seu cliente e adverti-lo previamente sobre as condições do plano que ele estava contratando. 
Como assim ela não agiu, pois ela não produziu as provas que lhe cabiam, razoável que se atenda o pleito do autor, exceto no que tange à indenização por danos morais, pois entendo que ela não é cabível na hipótese, já que não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 
Meros transtornos da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em manter as mensalidades do plano contratado pelo autor no valor de R$ 49,90 até que novo aumento da franquia se evidencie, observando que apenas uma franquia deve ser cobrada para as duas linhas em questão, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente e a pagar ao autor a quantia de R$ 898,20, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 07/11/2012:

Autor:


Ré:Adv. Ré:
