

SENTENÇA

Processo nº:0014023-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Medina da Silva
Requerido:Cezar Benedito de Moraes

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora que locava o imóvel do réu desde 2007 e há quatro meses a filha dele passou a residir em uma das casas, causando problemas aos moradores. Assim, como o réu não tomou nenhuma providência e, temendo consequências, desocupou o imóvel às pressas, pagando R$700,00 pela mudança.
Pugna, ainda, pelo pagamento de R$200,00, referente à caução não restituída.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que o réu não pode ser responsabilizado por qualquer conduta de sua filha, já que, pelo que consta dos autos, não é menor de idade.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que a rescisão da locação se deu por consenso de ambas as partes, não se falando em multa por rescisão.
Assim, não deve ser reconhecido direito a indenização.
No mais, o valor da mudança cobrado pela autora não tem qualquer nexo de causalidade com a relação jurídica de locação. De qualquer forma, com ou sem culpa do réu, quando a autora saísse do imóvel deveria arcar com o pagamento de despesas com mudança.
Contudo, o valor de caução deverá ser restituído à autora. Não havendo prova pelo requerido de que teve gastos para reforma ou conserto do imóvel, deve ser restituído o valor integral de caução.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$200,00, atualizado desde abril de 2007 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
