

SENTENÇA 

Reclamação:0014668-69.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Richard Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

RICHARD OLIVEIRA, qualificado nos autos, move ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada, visando ao recebimento do valor de seguro obrigatório a que alega fazer jus, porque foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 03 de novembro de 2010, do qual lhe resultaram lesões físicas que ensejaram incapacidade total e permanente. Não se conformando com o valor recebido na esfera administrativa, de R$4.725,00, requer seja a indenização complementada até o montante de quarenta salários mínimos, com correção monetária e juros (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 09/33.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 34).

Citada (fl. 37), a ré apresentou a contestação de fls. 39/65, alegando, em síntese, que: a)  é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, que deve ser composto exclusivamente pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT; b) a ação deve ser extinta porque não há prova documental das lesões; c) o pagamento da indenização deve se dar em conformidade com as Leis 11.482/07 e 11.945/09, que são constitucionais, limitando-se a R$13.500,00 e proporcionalmente ao grau de incapacidade; d) não há prova da invalidez permanente do autor ou do seu grau;  e) em caso de condenação os juros devem incidir a partir da citação e os honorários advocatícios não devem ultrapassar 10% do valor da condenação, ante o baixo grau de complexidade da causa. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 66/132.

Houve réplica (fls. 135/139).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares e deferindo-se a produção de prova pericial médica (fls. 146/147).

Sobreveio o laudo de fls. 165/191, do qual se deu ciência às partes, que não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 209 e 210). Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 215 e 217/221, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

As preliminares já foram afastadas no despacho saneador. No mérito, a ação procede em parte.

O acidente ocorreu em 03 de novembro de 2010, já na vigência, portanto, da Lei 11.482/07, que alterou o artigo 3º da Lei 6.194/74, estabelecendo novos critérios para indenização pelos danos cobertos pelo seguro obrigatório, bem como da Lei 11.945/09, que classificou em graus a invalidez permanente completa e incompleta, estabelecendo os percentuais limite de indenização.

A constitucionalidade da Lei 11.482/07 já foi declarada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça, no julgamento da Arguição de Inconstitucionalidade n. 0285781-60.2010.8.26.0000, em que funcionou como relator o E. Des. Octavio Helene. Superada, pois, a discussão a respeito do assunto:

?Ementa: Incidente de Inconstitucionalidade,suscitado pela 31ª  Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucional idade da Lei n°11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada ? Vício de origem não ocorrente - "Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, ver tidos em conceitos jurídicos indeterminados de relevância e urgência (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF). Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT? (Arguição de Inconstitucionalidade n. 0285781- 60.2010.8.26.0000, rel. Des. Octavio Helene, j. 16.3.2011).


Destarte, a indenização está limitada ao teto de R$13.500,00, nos termos do artigo 3º, II, da Lei 6.194/74, com a redação dada pelo artigo 8º da Lei 11.482/07.

O mesmo raciocínio deve ser aplicado à MP nº 451/2008 convertida na Lei nº 11.945/2009, que não sofre do sugerido vício de inconstitucionalidade, já que qualquer irregularidade formal se teria por sanada no momento da sua conversão em Lei. De mais a mais, a graduação da invalidez como parâmetro para a fixação de indenização atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, não se vislumbrando, tampouco, inconstitucionalidade material na norma.

Nesse sentido:

"Apelação. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. DPVAT. Lei nº 11.482/2007, que converteu em lei  a MP nº 340/06. Lei nº 11.945/2009, que converteu em lei a MP nº 415/08. Constitucionalidade. Precedente do Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça. Correção Monetária. Incidência. Data do sinistro. Custas e honorários advocatícios. Sucumbência mantida. Art. 21, caput, do CPC. Apelo parcialmente provido."  (TJSP, Apelação 0002369-78.2011.8.26.0196 , Des. Rel. Pereira Calças, j. em 09/05/12)


De acordo com o laudo pericial, "o autor experimenta um menoscabo da ordem de 100% em seu patrimônio físico", significando dizer que "está totalmente inválido", sendo as sequelas "definitivas e irreversíveis" (fls. 186). E a impugnação da ré é desarrazoada: o perito foi claro ao atestar que houve "perda total do uso de um dos membros inferiores" e "perda de 50% do uso de uma das mãos", o que por si já resulta em comprometimento de 100% da capacidade, independentemente do percentual adicional de 10% atribuído ao encurtamento do membro inferior esquerdo.

Destarte, a indenização devida era de R$13.500,00, apurando-se em favor do autor diferença de R$8.554,17.

E o termo a quo da correção deve ser a data do sinistro, fato gerador do direito à indenização.

Nesse sentido:
"Apelação. Seguro obrigatório. (DPVAT). A correção monetária deve incidir a partir da data do sinistro, observada a Tabela Prática do TJSP. Ônus de sucumbência da ré mantido. Recurso não Provido.". (TJSP, Apelação º0042586-69.2010.8.26.0562 , Des. Rel. Pereira Calças, j. em 31/10/12)

Os juros de mora incidem desde a citação, nos termos da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$8.554,17  (oito mil quinhentos e cinquenta e quatro reais e dezessete centavos), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data do acidente (novembro de 2010), mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, reconheço a reciprocidade da sucumbência, rateando-se entre as partes, na proporção de 50% para cada, as custas e despesas processuais. Isento o autor, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo 05 de novembro de 2012
