

SENTENÇA

Processo nº:0014129-37.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sirlei Bazarim Moreira
Requerido:Banco do Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Regularmente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, quedando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

A documentação acostada ao termo inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como a realização de diversas transações pelos meliantes com o cartão da autora.

Ocorrido o roubo, a autora comunicou o fato à Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls. 6/8. Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Não produziu a ré qualquer prova que afastasse as alegações da autora na inicial e comprovasse que o serviço bancário foi prestado de maneira segura e eficiente à autora, ônus que lhe incumbia.

Diante da falta de impugnação, figura medida de rigor a procedência do pedido quanto à devolução dos valores sacados da conta corrente da autora. 

E diante da situação relatada, inegáveis os transtornos suportados pela autora, em especial pela sensação de vulnerabilidade e insegurança decorrente dos fatos narrados, o que caracteriza a hipótese do dano moral indenizável.

Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que, considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos e o sofrimento experimentados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais eficientes e seguras, evitando causar prejuízos e transtornos a seus clientes. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SIRLEI BAZARIM MOREIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$4.344,61, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de danos morais, que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.


   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
