

SENTENÇA

Processo nº:0014435-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Janete da Cruz
Requerido:Rosa Dionisio Nascimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Em que pese o nome atribuído à ação, de indenização por dano material e moral, ao final de sua inicial o autor requereu, tão somente, indenização por danos morais.
Todavia, não há que se falar em dano moral passível de reparação.
Com efeito, é certo que a requerida tem responsabilidade pela contratação do serviço à revelia da vontade do autor, pois mesmo que se reconheça que esta tenha decorrido da conduta da filha do ex-casal, na condição de detentora da guarda a requerida deveria estar atenta aos atos praticados pela adolescente. Todavia, também é certo que, no caso em tela, de tal ocorrência não adveio qualquer dano ao requerente passível de reparação e o problema, inclusive, já foi integralmente solucionado.
O episódio ensejaria, tão somente, indenização por eventual dano material, mas este não ocorreu, pois a ré, como de fato lhe competia, arcou com as despesas dos serviços em discussão.
Quanto ao dano moral, não há como ser reconhecido.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, e que não configuram o dano moral. 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 648,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor, pois se qualifica como empresário, dispõe de condições de contratar Patrono e não negou na sua manifestação de folhas 28/30 a propriedade de imóveis e de uma revenda de veículos, situações que se não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 1060/50 visa tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
