

SENTENÇA


Reclamação:0014381-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josivania Soares Bezerra da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A autora pleiteia a condenação do banco réu à indenização por danos morais decorrentes da inserção de seus dados no cadastro de inadimplentes, realizado pelo réu, negando a existência da dívida objeto da negativação.

Alega que possuía dívida junto ao réu, renegociada através do documento 000.35771463-3, e devidamente quitada. 

Em sua contestação, o banco réu reconheceu o pagamento da alegada dívida, sustentando, em contrapartida, que a inserção dos dados da autora se deu em função de outro débito existente para com a Instituição Financeira, e objeto do contrato nº 30618-000000386053391.

Entretanto, deixou de apresentar qualquer prova no sentido da existência do alegado contrato, ou da suposta dívida que o teria originado, ônus que a esta cabia, a teor do disposto no art. 333, II do CPC.

Portanto, conclui-se indevida a cobrança do valor objeto da negativação.

Todavia, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser a autora freqüentadora dos cadastros de restrição ao crédito (fls. 55), não importando se a negativação objeto do pedido de indenização se deu após a exclusão dos apontamentos pretéritos. 

Observe-se ainda que eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.

Neste sentido:

Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador. "Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).

No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.

E, neste aspecto, não há qualquer indício de que referidas dívidas estão sendo discutidas judicialmente.

Veja, a respeito, o posicionamento dos nossos Tribunais: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? PRETENSÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? Parte que já apresentava vários lançamentos desabonatórios em seu nome (pendências bancárias, cheques sem fundos). Dano moral não configurado. Rejeição da pretensão de indenização com fulcro no artigo 1.531 do Código Civil. 1. Descabe acolher-se pretensão de indenização por dano moral por cadastramento indevido em relação a quem já ostenta vários lançamentos negativos e desabonatórias à sua honra, já que esta se apresenta indivisível. A ofensa ao patrimônio pessoal não pode ser eleita pela parte que se diz ofendida a certo tempo e por certo fato, ignorando os outros fatos desabonatórios já existentes. 2. Sendo inexistente a cobrança judicial descabe a aplicação da sanção prevista no art. 1.531 do Código Civil. Proveram o apelo do réu, restando prejudicado o recurso do autor?. (TJRS ? APC 70003513538 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Paulo Antônio Kretzmann ? J. 05.12.2002) JCCB.1531. (destaquei).

Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível qualquer valor cobrado pelo réu em virtude do contrato de concessão de crédito de nº 38605339, determinando-se o cancelamento da inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, em relação ao débito objeto da lide, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
