

SENTENÇA

Processo nº:0014680-29.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Izidio da Silva Neto
Requerido:Microlins Formação Profissional


Conclusão
Em 02 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
Sustenta o autor que a ré deixou de cumprir o contrato firmado. A ré, por seu turno, esclareceu que um professor que lecionava adoeceu. Sustentou ainda a requerida ter promovido a substituição do professor por outro para que então fosse possível concluir o curso.
O histórico inicial de f. 02 é demasiadamente genérico, sendo certo que nele o autor sequer especifica o motivo pelo qual o contrato não fora cumprido pela ré. Tal motivo apenas restou revelado quando da oitiva do autor em seu depoimento pessoal, o qual referiu que não fora disponibilizado professor pela ré.
A ré, por seu turno, negou tal informação aduzindo que disponibilizou tal profissional.
A prova dos autos quanto ao ponto controverso limita-se ao depoimento da esposa do autor, informante do juízo e que com o requerente participou do mesmo curso, bem como o testemunho de funcionária da requerida.
O depoimento da esposa do autor deve ser recebido com reserva notadamente em razão da relação conjugal mantida com o requerente e interesse na causa (era aluna juntamente com o autor no curso referido em histórico inicial). Seu grau de convencimento, ante tais circunstâncias, é frágil.
Por outro lado a funcionária da requerida esclareceu que um outro professor fora disponibilizado ao autor para continuação do curso contratado.
Enfim, da prova produzida dos autos impõe-se concluir que a ré de fato disponibilizou outro profissional para lecionar ao autor que, insatisfeito, desistiu do negócio. Sendo assim, não há como atribuir à ré responsabilidade pelo ocorrido posto que desincumbiu-se da obrigação que lhe era afeta.
Não há elementos que permitam concluir pela precariedade do conteúdo do curso ministrado.
Contudo, inegável é que houve o rompimento prematuro do contrato tanto que autor e ré reconhecem que apenas 4:30h de um curso de 12h foram cumpridas. Assim, dos R$481,00 pagos pelo autor (valor integral do curso com o desconto de 33% previsto em contrato) devem ser restituídos, proporcionalmente, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa, a quantia de R$300,63, subtraída a multa rescisória prevista na cláusula 7 do contrato de fls. 04/05, totalizando R$228,63.
Não ventilada hipótese de ofensa aos direitos da personalidade em histórico inicial, descabida é a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Além disso, como já apontado, a ré não deu causa ao rompimento do contrato posto que disponibilizou outro profissional para atender o autor, que, por seu turno, do curso desinteressou-se.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar rescindido o contrato e condenar a ré ao pagamento de R$228,63, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
