

C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014019-70.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Beatriz de Almeida Ferraz e outro
Requerido:Escola João XXIII






Vistos.
ANA BEATRIZ DE ALMEIDA FERRAZ (menor impúbere, neste ato representada pela mãe, Sheila) e SHEILA ALVES PEREIRA, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra ESCOLA JOÃO XXIII S/S LTDA, também qualificada, em que alegam que a coautora Ana Beatriz cursou o segundo ano do ensino fundamental no ano letivo de 2007 no colégio estadual Erasmo Braga, o terceiro ano no colégio Paschoal Dantas no ano letivo de 2008 onde foi retida e no ano de 2009 foi equivocadamente matriculada no segundo ano no colégio réu. Assim, pelo equívoco cometido pelo réu, a autora pede a procedência da ação para que o réu seja condenado a inscrever no histórico escolar da coautora o ano letivo cursado de 2009, bem como seja condenado ao pagamento de danos morais em 100 salários mínimos e a restituir os valores pagos quanto à matrícula, despesas com provas, taxas e todas as mensalidades do ano letivo de 2009.
Dá-se à causa o valor de R$ 57.373,35.
Com inicial de fls. 02/12, juntam documentos de fls. 13/46.
Citada (fls. 70), a ré oferece contestação de fls. 71/76, com documentos de fls. 77/107, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 109/113.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 117.

Instadas a especificarem provas (fls. 119), as partes se manifestam a fls. 120/121 e 123/124. 
Parecer do Ministério Público a fls. 134/139.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a coautora Ana Beatriz (nascida em 24.11.2000) cursou o segundo ano do ensino fundamental no ano letivo de 2007 no colégio estadual Erasmo Braga (fls. 24), o terceiro ano no colégio Paschoal Dantas no ano letivo de 2008 onde foi reprovada (fls. 25) e no ano de 2009 foi matriculada no segundo ano no colégio réu. 
O terceiro ano em 2010 foi cursado no mesmo colégio e no quarto ano em 2011 fez o curso em outra escola.
Não se pode cogitar em equívoco por parte do réu como pretende fazer crer as autoras.
A coautora Sheila em 03.02.2009 fez constar no documento de fls. 80 que o curso pretendido por sua filha Ana Beatriz era o segundo ano.
Já no decorrer do ano letivo de 2009, mais especificamente em 27.03.2009, a coautora Sheila compareceu ao colégio para o primeiro controle de atendimento, que se dá quando o aluno apresenta alguma dificuldade percebida pela escola.
Em 01.06.2009, a coautora Sheila mais uma vez foi convidada a comparecer ao colégio em um segundo controle de atendimento, mercê do desempenho escolar da filha (fls. 86/87).
Por fim, em 07.12.2009 houve um terceiro controle de atendimento.
Destarte, não é crível a versão das autoras de que tenha havido um equívoco na matrícula da aluna em 2009 ao cursar o segundo ano do ensino fundamental.
Preciso se afigura o parecer do Ministério Público: ?o alegado erro a matrícula referente ao ano de 2009 deve ser atribuído preponderantemente à genitora da criança e tal fato não implicou maiores prejuízos à criança vez que a prova documental revela que a criança não se mostrava apta a ser inserida em fase adiantada em relação à que atualmente se encontra? (fls. 137).
O pedido inicial merece acolhida somente no que toca à obrigação de a ré promover as devidas anotações no histórico escolar em relação ao ano letivo de 2009, pois, do contrário, o que se extrai do documento de fls. 129 é de que a criança não frequentou a instituição neste ano, o que não corresponde com a realidade.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para determinar a ré que inscreva a frequência e o resultado do ano letivo de 2009 (segundo ano do ensino fundamental) no histórico escolar da coautora Ana Beatriz, no prazo de 15 dias a partir do trânsito em julgado desta r. sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
Ciência ao Ministério Público.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
