

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0014882-81.2011.8.26.0001

Requerente:Carlos Alberto Correia

Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A.

Em 14 de junho de 2012, 15:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Carlos Alberto Correia (RG 4.692.711), acompanhado do Dr. Rodnei Jericó da Silva (OAB/SP 185.069), e a preposta da ré, Sra. Doralice Ferreira de Oliveira (RG 4.232.866-4), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Lidia Dias Mariano (OAB/SP 261.065). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, o autor recusou R$ 1.000,00, oferecidos pela ré, e admitiu não ter pago as contas de maio e junho de 2009. A advogada da ré disse que a conta de setembro era relativa à mora dos meses de junho e julho de 2009. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. CARLOS ALBERTO CORREIA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que, em 28.03.2009, pediu o cancelamento do serviço Speedy e que, a despeito disso, a  ré teria efetuado cobrança desse mesmo serviço em fatura posterior, vencida em abril de 2009, exigindo o pagamento indevido de R$ 92,13. Disse ter recebidooutras cobranças indevidas, até que a ré houvesse cortado a linha telefônica em 30 de junho de 2009. Contou que a ré registrou seus dados nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, pediu o restabelecimento da linha telefônica com o serviço Speedy e uma indenização por danos morais. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente. Primeiro, observo serem incontroversos o fato de ele ter cancelado o Speedy em março de 2009 e o fato de a ré ter cobrado, indevidamente, R$ 92,13, na conta de abril de 2009, no total de R$ 121,61. Ora, sendo assim, como ela deveria ter creditado esse valor na conta de maio de 2009, não podia ter cobrado o correspondente valor de R$ 45,64, registrado no SPC e na SERASA (fls. 15 e 16). Devido a esse registo, o autor experimentou dano moral por presumível abalo de crédito. Como se não bastasse, a situação criada pela ré, de não reconhecer o crédito do Speedy cancelado, refletiu-se nas faturas posteriores, gerando confusão que nem a ré conseguiu esclarecer. Tanto é assim que nem a ré exibiu as faturas dos meses subsequentes, a fim de provar a legitimidade de seus créditos alegados. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) condenar a ré a pagar para o autor R$ 10.0000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; c) condenar a ré a restabelecer a linha telefônica, em 10 dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 200,00; e d) condenar a ré a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. Deixo de acolher o pedido de restabelecimento do Speedy, haja vista o autor ter manifestado desinteresse, durante a audiência, e considerando que o processo teve como causa o pedido dele, de cancelamento desse mesmo serviço. Registro, contudo, que o pedido de restabelecimento da linha telefônica está sendo acolhido como medida de antecipação de tutela, por ter sido feito liminarmente e não ter sido apreciado, oportunamente. Dado o tempo transcorrido, a ré não ficará obrigada a fornecer o mesmo número anterior. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi. 

Autor:

Advogado do autor:

Preposta da ré:

Advogada da ré:
