

SENTENÇA

Processo nº:0014913-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson de Jesus
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo
Eu, , Patricia, esc. Digitei.


Vistos.

Homologo por sentença o acordo manifestado a fls.61/62, e em conseqüência, com fundamento no art.269, inc. III do Código de Processo Civil, julgo extinta a presente ação entre as partes.
Homologo a desistência do prazo recursal, certificando a serventia o trânsito em julgado. Diga o autor em cinco dias se o acordo foi cumprido. Após, ao arquivo com as anotações de praxe.
Custas recolhidas na forma da lei.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.




Claudio Salvetti D?Angelo
Juiz de Direito

Data
Em 02 de agosto de 2012,
Recebi estes autos em Cartório.
Eu, , esc. subscrevi
