

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014859-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Nilza Francisco da Silva, CPF 146.866.848-03
Réu:Banco do Brasil SA
Preposto:Felipe de Andrade Mota, CPF 304.798.828-51
Advogado(a):Regina Okada, OAB/SP 170.821
Data da audiência:04/11/2013 às 14:30h



Aos 04 de novembro de 2013, às 14:39 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, cabe frisar que só foi possível entender o que a autora efetivamente pleiteava com as petições de fls. 24 e 75/76, porque a inicial de fls. 02 não era suficientemente clara nesse sentido. Ou seja, a autora busca a exclusão de seu nome de registro interno do banco e do 'CCF' (Cadastro de emitentes de Cheques sem Fundos), porque teria sido vítima de assalto em 2008, quando meliantes subtraíram seu talão de cheques. A instituição financeira, por sua vez, foi intimada para se manifestar a respeito de documento de fls. 77, mas, ao invés disso, requereu a dilação do prazo (fls. 83). No entanto, diante de sua omissão, determinei que providenciasse a baixa de tais restrições,  conforme decisão de fls. 92, que mantenho pelos seus próprios fundamentos. Nada obstante a isso, a empresa ré demonstrou que o nome da autora já foi objeto de inclusão no 'CCF' por outras instituições financeiras (Itau e Santander - fls. 108 e documentos apresentados nesta audiência). Portanto, não há como se falar em indenização por danos morais, sendo o caso apenas de ratificar a liminar concedida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 92, determinando, assim, que a empresa ré providencie a baixa de restrições internas do nome da autora, inclusive do 'CCF', sem prejuízo do que restou decidido às fls. 102. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Réu:Adv. Réu:
