

SENTENÇA

Processo nº:0014560-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Alexandre Moreira da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito efetuado pela ré (fls.159/161) e a quitação dada pelo autor (fls.163), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor, assim que aportar aos autos, o comprovante do depósito efetuado. Oficie-se requisitando o referido documento.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
