

C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014851-06.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos de Morais
Requerido:Antonio Mathias da Rocha






Vistos.
JOSE CARLOS DE MORAIS, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais contra ANTONIO MATHIAS DA ROCHA, também qualificado, em que alega que é condômino do Condomínio Casa Alta-Tatuapé, localizado na Rua Santa Gertrudes, 180 e compareceu no dia 25.06.2012 às 20h na assembleia geral ordinária do edifício. Informa que durante o transcorrer da assembleia o réu passou por várias vezes a fazer uso da palavra para contestar de forma agressiva e desmedida a gestão do atual síndico, Francisco Vieira, eis que em determinado momento começou a expor o autor ao ridículo quanto à circunstância de o autor estar inadimplente, exposição essa feita em público, diante dos demais moradores presentes. Diante do constrangimento, pede o autor a procedência da ação, com a condenação do réu em danos morais no valor de R$ 100.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/22.
Citado (fls. 27), o réu oferece contestação de fls. 30/55 e reconvenção de fls. 62/72.
Réplica a fls. 79/84.
Contestação a reconvenção a fls. 79/84.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 86.

Instadas a especificarem provas (fls. 98), as partes se manifestam a fls. 99 e 101.
A fls. 109 é julgada extinta a reconvenção.
Na instrução, são ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 130/131).
Encerrada a instrução, as partes oferecem suas alegações finais (fls. 129).
É o relatório.
D E C I D O.
Consta que o autor é condômino do Condomínio Casa Alta-Tatuapé, localizado na Rua Santa Gertrudes, 180 e compareceu no dia 25.06.2012 às 20h à assembleia geral ordinária do edifício (fls. 18).
Diz o autor que durante o transcorrer da assembleia o réu passou por várias vezes a fazer uso da palavra para contestar de forma agressiva e desmedida a gestão do síndico à época, Francisco Vieira (aliás, testemunha arrolada pelo autor e ouvida a fls. 130), eis que em determinado momento começou a expor o autor ao ridículo quanto à circunstância de o autor estar inadimplente, exposição essa feita em público, diante dos demais 30 moradores presentes.
Na inicial, o autor conta que as frases foram as seguintes ?você vai em festa de réveillon e não paga condomínio; você não paga condomínio; não tem direito a ficar nesta reunião?.
Não procede a ação principal.
O autor, à época dos fatos, estava inadimplente com as taxas condominiais (fls. 88/95) e, por conseguinte não poderia nem participar das discussões (direito de voz) em assembleia, tampouco votar nas deliberações (direito de voto) (CC, art. 1.335, III), seu direito era apenas e tão só de estar presente.
Não se cuidava de uma morícula (pequena mora), senão de débito condominial que montava desde março de 2011, sendo que o autor figurou como réu em ação de cobrança de taxa condominial, ajuizada em 28.11.2011, e julgada procedente em 23.04.2012 mercê de revelia (fls. 91/92 e 94).
Nesse sentido, Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Civil. 3ª ed. São Paulo: Saraiva. 2010, p 159): ?o condômino que deixou de pagar qualquer contribuição, ordinária ou extraordinária, tem legalmente suspenso o direito de participar da assembleia de condomínio enquanto não emendar a mora, com os consectários devidos?.
Em complemento, João Batista Lopes (Condomínio.10ª ed. São Paulo: RT. 2008, p 232): ?a pontualidade no pagamento das despesas de condomínio constitui dever dos condôminos e fator importante para a boa administração do edifício?.
Nenhuma ofensa houve por parte do réu ao afirmar que o autor estava a dever as taxas condominiais. Aqui não incide o disposto no art. 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor, pois não se cogita de consumidor e de fornecedor.
Ainda que as palavras tenham sido proferidas no transcorrer da assembleia, a divulgação do nome do condômino em atraso não o expôs a nenhuma humilhação ou constrangimento, visto que a divulgação não se deu urbi et orbi, senão sob telha no seio do universo do condomínio.
Esse é o entendimento do voto condutor do eminente desembargador Enio Zuliani (TJSP. 3ª Câmara de Férias, Agravo de Instrumento 308.427-4/9, j 19.08.2003): ?se os moradores não pagam as taxas condominiais, parece lógico não possuírem direito ou argumento moral de peso para impedir a anotação desse fato na coluna de débitos e pendências, até porque isso é matéria que a administração tem obrigação de passar aos demais moradores. Daí se poderá dizer que a correspondente indicação do número do apartamento ao débito não constitui procedimento ilícito, sabido que, infelizmente, a inadimplência provoca mesmo consequências amargas e dissabores próprios. Constrangimentos existem quando falta justa causa para a execução da responsabilidade obrigacional?.
Nessa toada, leciona João Batista Lopes (Condomínio. 10ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 232): ?os condôminos em dia com suas obrigações tem o direito de conhecer a realidade contábil do condomínio e, para tanto, não se lhes pode negar informação acerca dos condôminos em atraso?. No caso concreto, em nenhum momento ocorreu prática abusiva de cobrança de devedor, mas tão só informação a pessoas diretamente interessadas do nome do devedor.
Calha à fiveleta a regra de moralidade para coibir o enriquecimento sem causa perseguido pelo autor. O direito protege a boa-fé e não a malícia. Ou no dizer de Clóvis Bevilaqua: ?a justiça é o direito iluminado pela moral?.
O réu em nenhum momento divulgou nenhum segredo da vida privada do autor, ao revés, exerceu o direito à livre manifestação da verdade. Aliás, outro não é a lição de Mittermaier (apud J. P. Frola Das Injúrias e Difamações. Lisboa: Livraria Clássica, tradução de Sousa Costa. 1912. Vol 1, p. 158): ?se a verdade nunca se pudesse dizer, o povo desconfiaria da justiça e das leis, vendo punir o indivíduo que não fez mais do que expor um fato verdadeiro?.
A voz do desembargador Natan Zelinschi de Arruda no voto do v. acórdão do TJSP (4ª Câmara de Direito Privado. Apelação 207.784-4/0-00, j 23.06.2005) é esclarecedora: ?o apelante não paga as despesas condominiais e não quer ser chamado de inadimplente, o que não tem amparo legal, pois se existe dívida e o apelante não efetua a quitação, eventual indicação de que nada paga está condizente com a realidade, portanto, nenhuma ofensa à honra ocorreu?.
Esquece o autor, na linha do provérbio espanhol, que as verdades, como as rosas, têm espinhos.
Já na distante década de 50, especificamente em julgamento datado de 13.02.1953, houve por bem o E. Tribunal de Alçada de São Paulo decidir que ?dizer que alguém é mau cumpridor de suas obrigações não é difamá-lo... o apelado não disse que o prefeito era desonesto? (RT 211/381).
Costumamos usar o termo ?Tempestade em copo d'água?, para denominar o incidente insignificante ou questão mesquinha, cuja repercussão é absurdamente exagerada. Muito barulho por nada, como dizia Shakespeare no título de uma de suas comédias. É corrente em francês, com a mesma forma. Tempête dans um verre d'eau. Na Inglaterra, onde o chá tem verdadeiro culto, passou a ser Storm in a tea cup (tempestade numa xícara de chá) o termo utilizado para ilustrar essa situação.
Já proclamava Marco Aurélio, imperador Romano (121-180 D.C): ?Não te dê cuidado a ideia da vida em seu conjunto; não te preocupes em calcular as provações numerosas que provavelmente te sobrevirão. Perante cada aborrecimento, pergunta a ti mesmo: 'Que há aqui de verdadeiramente insuportável?' e sentir-te-ás envergonhado à revelação?.
?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?, diz Antonio Jeová Santos, no livro ?DANO MORAL INDENIZÁVEL? ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.





Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, ?O dano moral e sua avaliação?, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou: ?Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado?.
Na obra ?DANO MORAL?, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: ?A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou consequências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social?.
Na obra ?Dano Moral Indenizável? de Antonio Jeová Santos ? 4ª Edição ? Revista dos Tribunais, p.113, ele discorre: ?... diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas as indenizações?.
Enfim, entre todos os doutrinadores, é pacífico o entendimento de que os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.  





Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
?O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir? (San Tiago Dantas). Eis exatamente o que este magistrado está a realizar no presente julgamento: demonstrar que a pretensão do autor beira à imoralidade; pretende o autor fazer-se de vítima com intuito de obter dinheiro fácil.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 16% (dezesseis por cento) sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
