

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. EuTania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014087-86.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo de Castro Pereira
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Conforme se depreende do art. 9.º c.c. o art. 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou, se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
Tendo a ré deixado de juntar carta de preposição por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, pois não comprovou que o preposto tinha efetivamente poderes para representar a sociedade empresária, motivo pelo qual decreto de sua revelia neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art. 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial.
A despeito de se tratar de veículo usado e que, portanto, tem um desgaste natural das peças, o autor o adquiriu numa loja revendedora, sendo que as regras da experiência demonstram que os veículos são revisados antes da venda.
Assim sendo, é perfeitamente plausível que o consumidor seja induzido a acreditar que, pelo menos dentro do prazo de noventa dias, assegurado como de garantia pelo art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, o veículo não apresentará defeitos de qualquer natureza, muito menos dentro do exíguo prazo de uma semana, observando-se que a ressalva de "vendido sem garantia" constante da proposta de compra de fls.06, parte final, é ineficaz perante a lei.
A existência dos vícios restou evidenciada pelos documentos de fls.08/13 apresentados pelo autor.
Desta forma, de rigor a condenação da ré ao pagamento dos reparos já feitos e ao custeio das demais pendências constantes do menor orçamento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 889,83 com acréscimo de correção monetária a partir de abril de 2013 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 27/09/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
    
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
