

SENTENÇA

Processo nº:0014571-65.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edite Satie Oyama
Requerido:Coopermetro de São Paulo - Cooperativa Pró-habitação Metroviários e outros



Vistos.

Cuidam de Embargos à Execução promovidos por Celso em razão de execução deflagrada por EDITE, objetivando a declaração de impenhorabilidade do imóvel levado à constrição, por cuidar de imóvel residencial e, pois, acobertado pela impenhorabilidade prevista na Lei n. 8009/90.
Relatados os fatos,
Passo a decidir, assim fundamentando.
Os embargos procedem para o fim de desconstituir a penhora levada a efeito sobre bem inalienável.
Com efeito, os embargados não impugnaram a alegação segundo a qual o imóvel penhorado serve de imóvel residencial da embargante, tanto que o executado foi intimado pessoalmente no referido bem (fls.339).
Os comprovantes anexados aos embargos também confirmam que o imóvel é destinado à moradia da família, sendo o único bem constante da declaração de imposto de renda.
O imóvel destinado à residência da família é impenhorável.
Daí porque a desconstituição da penhora representada no auto de fls. 334 dos autos da execução é medida que se impõe.
Diante do quanto exposto, julgo procedentes os Embargos para desconstituir a penhora (fls.334).
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
