

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014883-02.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Chadalakian
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por dano moral movida por Marcelo Chadalakian em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Afirma o autor que é segurado da ré, sendo que foi diagnosticado com tumor no mediastino (fibromatose agressiva de plexo braquial). 
Em razão de tanto, o autor foi submetido a procedimento cirúrgico transcerbral e sessões de eletroneuroestimulação, desembolsando a quantia de R$ 7.300,00 à título de honorários médicos, tendo em vista a recusa de cobertura pela ré.
Foi realizado ainda o implante de uma bomba de infusão de morfina instalada no abdomen do autor, procedimento este pago pelo autor no valor de R$ 22.160,00. Desse valor, o requerente foi reembolsado pela requerida no valor de R$ 2.538,75.  
Tendo em vista a ausência de resposta satisfativa aos diversos tratamentos realizados, a médica do autor prescreveu o tratamento de radioterapia IMRT.
Ocorre que a ré recusou a autorização do tratamento do autor, sob a alegação de a radioterapia na modalidade IMRT não constar do rol da ANS. Assim, pretende a condenação da ré na obrigação de efetuar a cobertura integral do tratamento; o reembolso das quantias despendidas, condenando-a, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi deferida.
A ré ofertou contestação, na qual alegou que o tratamento em questão não está coberto por não consta do rol de procedimentos da ANS e no contrato firmado entre as partes.
Houve réplica.
É o relatório.

DECIDO. 

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
O autor foi diagnosticado com tumor no mediastino (fibromatose agressiva de plexo braquial).
Pretende o autor o reconhecimento do direito a realização de tratamento de Radioterapia IMRT indicado pelo seu médico. 
A existência da doença e a necessidade do tratamento vêm demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da Radioterapia IMRT, tendo em vista a agressividade do tumor e de ser o único tratamento capaz de salvar a vida do autor.
A ré negou a cobertura do referido tratamento, sob a alegação de não constar no rola de procedimentos da ANS e não constar no contrato.
Cabe ao médico avaliar a real necessidade da realização do procedimento cirúrgico e a verificar quais o tratamento necessário e não ao plano de saúde. 
Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da realização da radioterapia IMRT, como pode a ré negar cobertura a tal tratamento? Não pode.
Ora, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente o autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
Inicialmente, é preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente). 
De fato, o tratamento em questão não está previsto expressamente no contrato. Porém, também não está excluído expressamente em suas cláusulas contratuais. 
As exclusões devem ser expressas e devem constar em contrato. Se assim não for, o tratamento é coberto.
Além disso, se o plano cobre o tratamento contra o câncer, deve cobrir esse tratamento, que representa o que há de mais moderno no combate a doença.
Também devemos considerar que é evidente e sabido que a ciência médica evolui, sendo criados novos tratamentos, exames e cirurgias. O plano, da mesma forma, deve evoluir juntamente com a medicina. Tanto que os custo do seguro saúde são feitos com base em valores atuais, não em valores antigos. 
Ora, não pode o plano de saúde premiar os seus mais antigos clientes com a obrigação de realizar exames e tratamentos ultrapassados. Se seus custos são atuais, também devem ser os tratamentos. 
Ao surgir um novo tratamento ou exame, se não houver a novação contratual com a sua exclusão, deve se entender que ele está coberto pelo plano, salvo que se exclua em alguma cláusula clara. 
Assim, se surgiu novo tratamento para fertilização e ?tratamento de fertilização? em geral está excluído do contrato, então não haverá a cobertura. 
Porém, se tratamentos e exames para combater o câncer são cobertos, o de Radioterapia IMRT, que é um tratamento para o problema do autor não pode ser excluído porque não existia ou não estava previsto expressamente quando da assinatura do contrato. 
Ademais, não havendo sua exclusão expressa, não é possível fazer uma interpretação extensiva baseada em interpretação legal que prejudica o consumidor. Tal interpretação é abusiva. 
Outrossim, considerando que o tratamento só é feito no hospital Sírio Libanês, deve o plano réu proceder a sua cobertura integral.
Ressalto que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames e procedimentos necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Assim, provando-se a necessidade do tratamento da radioterapia IMRT, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela ré para negar a cobertura.
A conduta da ré é abusiva em negar cobertura sobre o argumento de que o tratamento não está previsto no rol da ANS e do contrato firmado entre as partes.
Alega o autor que foi submetido a procedimento cirúrgico transcerbral e sessões de eletroneuroestimulação e desembolsou para tanto a quantia de R$ 7.300,00 à título de honorários médicos, tendo em vista a recusa indevida de cobertura pela ré.
Afirma ainda que foi realizado ainda o implante de uma bomba de infusão de morfina instalada no abdomen do autor, procedimento este pago pelo autor no valor de R$ 22.160,00. Desse valor, o requerente foi reembolsado pela requerida no valor de R$ 2.538,75.  
No tocante ao pedido de reembolso integral dos valores despendidos pelo autor aos tratamentos médicos realizados, procedimento cirúrgico transcerebral, sessões de eletroneuroestimulação e implantação de uma bomba de infusão de morfina instalada no abdomen, tal pedido merece acolhida.
O contrato discutido no caso em tela é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pelo plano de saúde e utilizado em todas as contratações. O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato. 
Nas palavras de Orlando Gomes: 
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126). 
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?. 
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:  
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73). 
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito. 
Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. 
O art. 51 da mencionada lei elenca um série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito. Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma: 
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contrato e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687). 
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outra ser identificada no caso analisado. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos. 
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas. 
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor. Assim, se verificado que determinada cláusula ofende tais direitos, deve ser considerada nula. 
Visto isto, é preciso fazer algumas considerações sobre o contrato ora discutido. Pretende o autor afastar a limitação ao reembolso, visto que não entende a fórmula usada para seu cálculo.
Tem razão o autor.
O contrato em questão, acostado aos autos, prevê em a seguinte fórmula de reembolso:
?Quantidade de US x Múltiplo de Reembolso x Valor da US X Quantidade de vezes que o procedimento foi realizado?
A quantidade de US corresponde ao coeficiente de honorários médicos da Tabela Sula América Saúde.
O valor da US refere-se ao valore expresso em moeda corrente e que serve como base de cálculo para determinação dos prêmios mensais e dos limites de reembolso.
Múltiplo de reembolso refere-se ao índice pelo qual as quantidades de US, de cada procedimento, devem ser multiplicadas para encontrar o valor de reembolso.
Portanto, todas são medida impostas unilateralmente pelo seguro réu. Não bastasse isso, não há como o autor, consumidor, ter acesso aos dados utilizados para criar tais índices.
Ora, a leitura da cláusula não traz elementos que permitam ao consumidor saber, com antecedência, o valor do reembolso. Ora, qual seria a Tabela Sul América, e com que freqüência essa seria alterada? Há conhecimento de seu teor e suas alterações pelos clientes do seguro? E o que seriam as quantidades de Unidades de Serviço?
O homem médio não saberá o valor do reembolso com base no contrato firmado entre as partes, deixando todo o poder a fixação do valor ao réu. Assim, há evidente abuso contratual ao fixar cláusula em que o consumidor contrata o serviço de reembolso, mas não tem como calcular o valor do reembolso.
Mas não é só. Cabia ao réu comprovar que fez o cálculo do reembolso de acordo com o contratado. Mas não fez tal prova. 
Bastaria juntar o cálculo, indicando os elementos, tabelas, critérios e cláusulas contratuais usadas para alcançar o valor do reembolso aplicado no caso. Mas não o fez. 
Dessa forma, seja porque não há cláusula expressa que esclareça ao consumidor o valor do reembolso, seja porque não há justificativa para a ausência do reembolso pleiteado, a procedência é de rigor.
Entendo evidente que a conduta da ré gerou efetiva angústia e transtorno ao autor, num momento delicado de sua vida. Ora, o autor pagou o plano justamente para ter conforto num momento de necessidade e fragilidade da saúde. A negativa de cobertura gera evidente transtorno e quebra de confiança, que representa dano moral indenizável.
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento ao autor necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 15.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a emitir todas as guias necessárias a realização do tratamento de Radioterapia IMRT perante o Hospital Sírio Libanês, arcando integralmente com o custo do mesmo, tornando definitiva a tutela antecipada deferida; condenar ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da sentença até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; para condenar na obrigação de reembolsar integralmente os valores referente ao procedimento de transcerebral, sessões de eletroneuroestimulação e implantação de uma bomba de infusão de morfina instalada no abdomen, no valor de R$ 26.951,21, já descontada a quantia reembolsada pela requerida no valor de R$ 2.538,75, valores esses que deverão ser devidamente corrigidos desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
