

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014651-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Jose Severino Freire
Requerido:Greenline Sistema de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se da ação indenização por danos morais. Alega o autor que, em 15 de julho de 2011, solicitou o cancelamento do plano de saúde contratado. Em dezembro de 2011, recebeu notificação de cartórios de protesto no sentido de que a ré havia encaminhado títulos para protesto. 
Em sua defesa, a ré suscitou preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, afirma que o pedido de exclusão formalizado em julho de 2011 abrangia um único beneficiário do plano (José Severino Freire), tendo sido mantidos os demais beneficiários. Apenas em janeiro de 2012, foi formalizado o cancelamento em relação aos demais beneficiários. Sustenta, portanto, a legitimidade dos valores cobrados e o exercício regular de direito. Pede a improcedência da ação.

Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada em defesa.  A ação foi ajuizada por José Severino Freire Hair ? ME, representado por José Severino Freire (fls. 02). A pessoa jurídica está regularmente representada e ostenta legitimidade para figurar no polo ativo de demanda que tem por objeto contrato por ela firmado.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Ao contrário do que sustenta a ré, o documento de fls. 15 é claro ao solicitar a exclusão de José Severino Freire Hair ME do plano de saúde. Embora o texto não esteja bem redigido, há menção expressa do nome da pessoa jurídica, inclusive, com o número de CNPJ. Em outras palavras, em julho de 2011, José Severino Freire Hair ME solicitou o cancelamento do contrato firmado entre as partes. 
Se a ré teve dúvidas na execução do pedido de cancelamento, deveria ter entrado em contato com a contratante do plano para esclarecimentos. Não poderia ter a ré interpretado o pedido de cancelamento como simples pedido de exclusão, em detrimento da pessoa jurídica contratante, gerando cobranças indevidas. A negativação indevida configura dano moral in re ipsa.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização por danos morais em R$5.500,00. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, anoto que o autor não formulou pedido certo e determinado (fls. 32 e 34), limitando-se a afirmar genericamente que os danos materiais "são os causados pelas despesas e tempo gasto pelo autor quanto à retirada dos títulos protestados nos cartórios, seu nome positivado no SERASA, impedindo de fazer qualquer crediário ou operação nos bancos eo que gastou sem necessidade para resgatá-lo". Não sendo possível compreender a delimitação do pedido e não sendo possível verificar o efetivo prejuízo patrimonial experimentado, não há como acolher a pretensão nesse particular.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes, desde 15 de julho de 2011. DECLARO inexigíveis os valores cobrados a partir de 15 de julho de 2011. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 294,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
