

SENTENÇA

Processo nº:0014308-91.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Esorito Gonzalez Gonzalez
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Esorito Gonzalez Gonzalez, qualificado, ajuizou ação condenatória de obrigação de fazer contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 81575 0003 4893 0016, junto à ré. Afirma que é portador de impotência sexual. Aduz que a requerida negou autorização para tratamento cirúrgico de implante peniano. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento cirúrgico. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 32/34.
Citada, a ré contestou a fls. 48/53 
Houve réplica a fls. 87/93.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor se manifestou a fls. 100 e a ré se manifestou a fls. 97/98, ambos concordando com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 81575 0003 4893 0016, junto à ré. Afirma que é portador de impotência sexual. Aduz que a requerida negou autorização para tratamento cirúrgico de implante peniano. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento cirúrgico.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A ação judicial é necessária e adequada. A ré aponta que não houve recusa administrativa, contudo o autor demonstra que notificou a ré extrajudicialmente e ela presumidamente não respondeu já que não junta aos autos qualquer contra-notificação. Ademais, como o autor não pode ter o ônus de comprovar fato negativo, caberia à ré demonstrar que expediu as guias de autorização do procedimento, o que não fez. Portanto, não há se falar em falda de recusa administrativa. Ademais, o fato de a ré ter contestado a presente ação demonstra a sua resistência em relação a pretensão do autor.
No mérito a ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
PLANO DE SAÚDE- NEGATIVA DE COBERTURA - Obrigação de fazer- Disfunção erétil- Paciente que tem indicação médica para a implantação cirúrgica de prótese peniana inflável- Sentença de procedência- Preliminar de cerceamento de defesa afastada- Plano de saúde que apenas custeia a prótese semi-rígida, desaconselhada pelo médico Obrigatoriedade de cobertura da prótese ligada ao ato cirúrgico e que melhor se adequa ao caso concreto e preserva a saúde física e psíquica do autor- Recusa abusiva - Precedentes - Recurso desprovido (TJSP - Apelação: APL 3512176320108260000 SP). 

Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Portanto, descabida a negativa da ré de fornecer a bomba de infusão contínua portátil, por se tratar, de acordo com o relatório médico, de equipamento inerente e necessário ao bom tratamento oncológico de que necessita o autor.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Quanto aos danos morais, a negativa do reembolso não pode ser considerado ato ensejador de indenização. A simples negativa, mesmo que injusta, por si só não acarreta o dano moral alegado. A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa, física ou jurídica, um sofrimento intenso, uma extrema humilhação, enfim um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. Nesse sentido, leia-se: 
"Declaratória - Seguro Saúde - Negativa de reembolso de quantias dispendidas com tratamento quimioterápico realizado com a utilização do fármaco xeloda - Inadimissibilidade - Procedimento coberto pelo contrato - Hipótese que não se confunde com o simples fornecimento de medicamento - Execução do contrato que deve atender ao Princípio da Boa-fé objetiva - Reconhecimento judicial de coberta que, no entanto, não implica concluir pela existência de ato elícito apto a ensejar indenização por danor morais - Negativa que estava baseada em divergência na interpretação de cláusula contratual - Ação julgada procedente em parte - Sentença Mantida - Recursos não providos. (TJSP - Ap. 9164334-25.2005.8.26.0000, Rel. Erickson Gavazza Marques, J. 08/06/2011)" 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. Tem razão a autora também ao escrever: "demonstram-se claramente nulas as cláusulas contratuais quye estabelecem negativas abusivas e indevidas de atendimento a todo e qualquer contratante, tudo isso de acordo com o disposto no artigo 51, caput, IV e § 1o, I, II e III, da Lei Federal nº 8.078/90 (CDC)".
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todas as despesas do procedimento cirúrgico de substituição de implante peniano quebrado para prótese modelo Coloplast Titan OTR 3 Volumes do autor, inclusive com o custeio da bomba de infusão contínua portátil, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
