

SENTENÇA

Processo nº:0014497-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Martinha França dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
De rigor reconhecer a revelia do réu, na medida em que regularmente citado e intimado, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem o representasse. Nesse contexto, houve a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros e incontroversos os fatos alegados na inicial.
Ocorreram danos morais, mais do que aborrecimento, pelo que arbitro a respectiva indenização em R$ 3.000,00, sendo muito elevado o valor pretendido pela autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir de hoje pela tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
