

SENTENÇA

Processo nº:0014467-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Raquel Vieira Gomes
Requerido:Vila Mariana Cursos de Idiomas Ltda Epp e outros

Justiça Gratuita

Vistos. etc.
RAQUEL VIEIRA GOMES move AÇÃO DE COBRANÇA, C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES e DANOS MORAIS em face de VILA MARIANA CURSOS DE IDIOMAS LTDA, alegando, em síntese, ter firmado contrato de curso de chinês, efetuando pagamento de parcelas e de material didático, mas em meados de 08/2007 a ré cancelou o curso por ser a única aluna e procedeu cancelamento de multa contratual e do pagamento de parcelas do semestre anterior e do seguinte, bem como lhe entregou boletim do estágio I, motivos pelos quais e  com fundamento no CDC requereu restituição dos valores pagos e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.68/77) a ré negou obrigação de devolução e de indenizar pelo contrato de idioma ter sido firmado com número mínimo de alunos, e negando tenha dado causa a dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.90/97.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Na cláusula 5ª (fls.15) foi pactuado número mínimo de alunos para início e prosseguimento do curso do idioma chinês, de modo que findo o primeiro semestre e só remanescendo a autora como aluna legítimo foi o ato da ré de cancelar o curso, surpresa não lhe causando, não ocorrendo, assim, violação do CDC, e descabendo em decorrência restituição de valores pagos, mormente porque os valores pagos sequer o foram de todas as parcelas do primeiro semestre cursado e, portanto, de efetiva prestação dos serviços, tanto que recebeu a autora boletim do estágio I.
Ausentes elementos a amparar os fundamentos da causa de pedir, já que a ré causa não deu a resultado danoso de ordem material e nem moral, improcede a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
