

SENTENÇA

Processo nº:0014942-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Gomes Albano
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.



ANTONIA GOMES ALBANO move a presente ação de indenização contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que em 14 de julho de 2009, ao sair de uma consulta em um hospital da rede da ré, veio a cair no chão em virtude da existência de um buraco na calçada na frente ao hospital. Disse que não houve atendimento no nosocômio da rede da ré, tendo que se dirigir a hospital da rede pública, onde engessou o braço devido a fratura. Aduz que por conta do acidente teve sequelas permanentes. Requer, assim, seja, a ré condenada a pagar-lhe indenização por dano moral e pensão mensal enquanto durar a incapacidade (fls. 2/11).

A ré foi citada (fls. 62), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 63).

Pela decisão de fls. 64, foi determinada a realização de perícia médica, em razão do pedido de indenização por incapacidade.

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 76/79), sobre o qual se manifestou a autora.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e pedido de pensão mensal movida em face de operadora de saúde.

Alega a autora que, em 14 de julho de 2009, ao sair de uma consulta em um hospital da rede da ré, veio a cair no chão em virtude da existência de um buraco na calçada na frente ao hospital. Disse que não houve atendimento no nosocômio da rede da ré, tendo que se dirigir a hospital da rede pública, onde engessou o braço devido a fratura. Aduz que por conta do acidente teve sequelas permanentes.

A ré foi citada (fls. 62), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 63).

Na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil, em face da revelia da ré, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial.

Resultou, portanto, incontroverso nos autos que a queda da autora ocorreu em virtude da existência de um buraco na calçada em frente ao hospital da rede da ré, bem como que houve omissão de atendimento da autora nos hospitais da requerida, tendo que se dirigir a um hospital da rede pública.

Como a ré elege estabelecimento hospitalar para prestação de serviço de atendimento à saúde de seus segurados e dependentes, deve responder por eventuais falhas na prestação de tais serviços pela entidade que credenciou.

Nesse sentido:

?Se a empresa de assistência médica é a locadora direta de serviços médico-hospitalares à paciente, na medida em que credencia médicos e nosocômios, a suprir as deficiências de seus próprios serviços (que oferece como assistência médica global), já está a compartilhar, como reus eligens, da responsabilidade dos profissionais e entidades que selecionou? (TJSP ? 2ª C. ? EInfrs. 106.119-1 ? Rel. Walter Moraes ? j. 6.3.90).


Portanto, estando caracterizada a responsabilidade da ré pelos fatos alegados na inicial, passo a apreciar os danos pleiteados pela autora.

Os danos morais são evidentes.

A autora sofreu queda em virtude da existência de um buraco na calçada da frente de um hospital da rede da requerida, não encontrando o atendimento necessário na rede credenciada da ré, tendo que se dirigir a hospital público, onde se constatou a fratura de punho.

A requerente sofreu sequelas e restrições de natureza permanente para certas atividades em decorrência do acidente e passou a apresentar quadro de depressão, conforme atestado no laudo pericial de fls. 76/79.

Os dissabores sofridos pela autora, portanto, ultrapassaram em muito a seara do mero aborrecimento.


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 18.000,00. 

O pedido de fixação de pensão mensal, de seu turno, é improcedente.

De efeito, o laudo pericial atestou que a autora apresenta ?restrição parcial e permanente para atividades que exijam movimentos excessivos/repetitivos da mão direita, sobrecarga de peso, esforços excessivos, bem como movimentos finos/precisos da mão direita e situações/posições desfavoráveis? (fls. 77),

Ocorre que como alegado pela autora na inicial, à época do acidente, era do lar, sendo que se verifica em sua carteira de trabalho que o seu último emprego registrado data do ano de 1991 (fls. 55).

Portanto, as restrições parciais e permanentes relatadas no laudo pericial não impedem que a autora exerça as atividades do lar, nem que tenha necessariamente que contratar outra pessoa para fazê-las, pelo que não procede o pedido de fixação de pensão mensal.

A procedência parcial dos pedidos, portanto, é de rigor.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, tão somente para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 18.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ. 

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada qual (observada a gratuidade processual concedida à autora), arcando a requerente com os honorários de seu respectivo patrono, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

                                         LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
