

SENTENÇA

Processo nº:0014319-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andre Jerusalmy de Souza Ferreira
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, cumpre destacar que o autor concordou com os termos e condições gerais do serviço prestado pelas rés.
Desta forma e, analisando o conteúdo de defesa, tem-se que a suspensão da conta do autor atendeu aos princípios determinados pelo contrato firmado pelas partes e não deve ser revogado por medida judicial.
Cumpre destacar que o autor possui outros meios administrativos de reativar sua conta ou promover nova inscrição que atenda aos ditames da ré.
Neste sentido, o pedido de desbloqueio deve ser julgado improcedente, bem como a restituição dos valores de anúncio.
Quanto ao ressarcimento do valor da compra, verifico que a ré não confirma ter sido o pagamento cancelado pelo comprador. A tela de fls.142 indica que o valor não foi liberado ao autor em razão do bloqueio de sua conta, contudo, não há nada que indique não ter sido pago o valor da venda pelo comprador. 
No mais, não comprova a ré que não tenha sido enviado e recebido o produto vendido. Pelo contrário, o autor comprova que o teria feito (fls.45/47).
A retenção deste valor pelas requeridas, certo que o produto foi enviado pelo requerente, geraria enriquecimento sem causa pelas rés.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANDRE JERUSALMY, para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$1374,24, corrigido desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
