

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0014847-37.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosana Aguiar da Costa
Requerido:Banco IBI S/A Banco Multiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ROSANA AGUIAR DA COSTA ajuizou ação sumária em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO objetivando, em resumo, a condenação do requerido na quantia  de R$ 500.000,00 a título de danos morais e materiais, decorrentes de injusto apontamento de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de dívida admitida, porém, paga com atraso. Relata que utiliza o cartão de crédito IbiCard, sendo que normalmente a instituição financeira lhe envia uma planilha detalhada referente seus gastos, para sua conferência e posterior pagamento. Ocorre que em março de 2010, a empresa-ré não enviou tal documento, tendo a autora entrado em contato com a instituição financeira para o envio de uma 2ª via, o que ocorreu em 29 de março de 2010, sendo prontamente efetuado o pagamento. No entanto, no dia seguinte a ré se sentiu constrangida com o aviso de que a empresa-ré incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Tal cobrança tinha referência à planilha que foi extraviada. Aduz ainda que na fatura seguinte houve lançamentos de tarifa carta de cobrança e de administração. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral e material, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 500.000,00.
Fls. 26/27: sentença indeferindo petição inicial.
Fls. 30/31: emenda corrigindo valor da causa.
Fls. 34/36: embargos declaratórios com efeito modificativo.
Citado, o réu ofertou contestação em audiência (fl. 48) na qual alegou inicialmente que a autora assumiu a dívida, porém, pagou com atraso, sendo certo que a condenação da empresa-ré em danos morais acarretaria enriquecimento ilícito da autora. Informa ainda que a inclusão se perpetuou por 24 horas, tendo em vista que foi efetivada em um dia e no seguinte retirada. Enfatiza a responsabilidade da autora que efetuou o pagamento atrasado, destacando ainda a cláusula 8.7 do contrato de prestação de serviços assinado pelas partes. Ademais, menciona ter a autora outros apontamentos, inexistindo assim o dano e o dever de indenizar. Pediu a improcedência.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais e materiais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fls. 21 e 68), sendo que em nenhum momento a autora negou a existência da dívida. 
Ocorre que a mesma foi paga com atraso (29/03/2010) e o aviso de inclusão ocorreu um dia após (30/03/2010). No entanto, conforme documentos colacionados à inicial (fl. 19), pode-se notar que a fatura do referido cartão tinha por vencimento, todo dia 09, ou seja, do vencimento para o efetivo pagamento transcorreram 20 dias, ocasionando assim a mora da autora. Neste contexto, se a própria autora é quem provocou o inadimplemento da obrigação, a inclusão dos dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito não se mostrava ilegal e nem abusiva.
Nem se alegue que que o atraso foi causado pelo réu em função do não envio da fatura. 
De fato, importa destacar a cláusula de nº. 8.7 (não questionada pela autora  fl.100) do contrato de prestação de serviços pactuado entre as partes, onde está expresso que: 
... na hipótese de o titular não receber a fatura em até dois dias antes da data de seu vencimento, deverá obter seu saldo devedor no Serviço de Atendimento ao Cliente de qualquer Loja C&A ou na Central de Atendimento...para pagamento avulso... O não recebimento da fatura não exime o titular da responsabilidade de pagamento do seu débito na data de vencimento, sob pena de encargos de financiamento.... (grifei)
Sendo assim, a autora não cumpriu fielmente o contrato de prestação de serviços pois deixou transcorrer 20 dias do vencimento da fatura do cartão de crédito, conforme supra mencionado, dando causa a mora e sujeitando-se ao pagamento das verbas impugnadas, mas devidas sob a denominação de "tarifa carta de cobrança" e "tarifa mensal de administração", com base contratual.
No que tange a alegação de violação da imagem da autora, há de se esclarecer que 24 horas representam espaço de tempo absolutamente reduzido para reconhecer tal violação, não podendo o dano moral ser caracterizado por um simples aborrecimento que, a rigor, foi causado pela autora. Assim, não houve potencial ofensivo digno de efeito jurídico para reconhecer o dano moral, até porque o próprio réu cuidou de excluir o apontamento uma vez constatado o pagamento (fl.68).
Também não se cogita de dano material, já  que o valor cobrado era devido, assim como os encargos de financiamento previstos contratualmente. Logo, inaplicável o disposto no art.42, § único, do CDC.
Por tais fundamentos, impõe-se a rejeição da pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial,  arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
Aplica-se o art. 12 da Lei 1060/50.  
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
