

SENTENÇA

Processo nº:0014919-55.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonides da Silva Rodrigues Pequeno
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 A autora procurou este Juizado noticiando ser beneficiária de plano de saúde da ré e, precisando a autora ser submetida ao procedimento denominado uretrolitotripsia ultrassônica e desbloqueio renal, teve a autorização negada pela ré.
 Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela determinando-se à ré a realização do procedimento em questão na autora (fl.22).
 Em contestação, a ré sustentou que a autora estava acometida de doença pré existente e que para a complexa cirurgia para a ressecção de tumor há a carência de vinte e quatro meses.
Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da celebração de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo.
 Aplica-se, em particular, o disposto no artigo 6º, inciso VIII de tal diploma legal, com a inversão do ônus da prova. 
 No caso dos autos, não restou demonstrado pela ré, de forma induvidosa e justificada, a negativa para a autorização do procedimento indicado para a autora. 
Ademais, não comprovou a ré tratar de hipótese de exclusão contratual ou que de fato fosse doença pré existente, não havendo nos autos prova hábil a demonstrar suas alegações. De se ressaltar que o documento de fl. 52 não comprova que a autora já possuía a moléstia antes da celebração do contrato, reportando-se a dor lombar, ao contrário do que alega a ré em contestação.
Em relação aos danos morais pleiteados, que sequer foram impugnados pela ré em contestação, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples e urgente, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 
As testemunhas ouvidas, na condição de informantes foram firmes em narrar o transtorno pelo qual passou a autora, que com dores, teve indevidamente negado pela ré o procedimento indicado na inicial, quando estava no hospital, o que notoriamente caracterizou os danos morais.
Fixo em R$9.300,00 (nove mil e trezentos reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LEONIDES DA SILVA RODRIGUES PEQUENO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar para a autora o procedimento denominado uretrolitotripsia ultrassônica e desbloqueio renal, conforme prescrição médica, tornando definitiva a liminar concedida à fl. 22. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$9.300,00 (nove mil e trezentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
