

SENTENÇA

Processo nº:0014742-57.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA CICERA DA SILVA IRMA e outro
Requerido:Terra Net Works Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois a conta onde eram feitos os débitos era conjunta, sendo a autora Maria Cícera parte legítima para propor a presente demanda.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentam os autores que foi requerido o cancelamento do contrato firmado entre as partes por carta enviada à ré em 04/09/2008. Aduzem que ao verificar o extrato do banco constataram que foi debitado de suas contas o valor de R$4,29 pela empresa ré, dois anos após o cancelamento do serviço. Aduzem que solicitaram a devolução do valor junto à ré, sem êxito. 
O extrato de fl. 6 comprova o débito do valor pela ré em 11/10/2010.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não impugna a ré a assertiva dos autores de que o contrato foi cancelado em 2008 e que a cobrança foi realizada em 2010. Não trouxe a ré qualquer comprovação da origem do débito, ônus que lhe incumbia. 
Assim, de rigor a devolução pela ré do valor descontado em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Em relação aos danos morais pleiteados, deve ser fixada indenização, pois a ré, em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão muito simples, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 
Fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado, especialmente diante do valor do débito.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARIA CÍCERA DA SILVA IRMA e LUCIANO GOMES FONTES contra TERRA NETWORKS BRASIL S.A..CONDENO a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar aos requerentes o valor de R$8,58, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                      Juíza de Direito
