

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0014404-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Mario Cazuo Vakimoto
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







MARIO CAZUO VAKIMOTO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que apresenta insuficiência renal crônica dialítica e está em uso de fístula arteriovenosa, com trombose. Constatada a oclusão de veias subclávias e cava superior, foi prescrita por médico a realização de angioplastia de referidas veias e colocação de stent para recanalização e prosseguimento do tratamento dialítico. Recusou-se a requerida a dar cobertura ao tratamento, ao argumento de se tratar de experimental. 
Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura ao tratamento, a ser confirmada por sentença que também a condena ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/52, entre eles documento de identificação de segurado e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 53/53v), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 68). 
Em contestação (fls. 71/73), sustenta a requerida inaplicável ao caso a Lei nº 9.656/98, porque celebrado o contrato em data anterior à respectiva vigência e no qual expressamente excluída a cobertura de próteses. Defende a validade da disposição contratual, nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a dar cobertura a despesas relacionadas à angioplastia de veias, mediante implantação de stent para recanalização e prosseguimento do tratamento dialítico. 
Resiste a ré à dita pretensão, na defesa da validade da cláusula contratual que contempla exclusão de cobertura para próteses, órteses e outros materiais, por se tratar de contrato infenso à incidência da Lei nº 9.656/98. Nega ilicitude em seu proceder, de forma a não ficar delineada obrigação de indenizar.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, a fazer desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.                      Estão as partes vinculadas por contrato de seguro saúde celebrado em 1996, ao qual se aplicam os dispositivos legais da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império do diploma legal mencionado a ele se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Verifico inexistente comprovação a cargo da ré no sentido de ter assegurado ao autor oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal, vigente a partir de 1998. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
Confira-se a respeito:

Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).


Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).

IV. É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).

Este o entendimento pacificado e sumulado da Corte Paulista:
Apelação Cível. Plano de saúde. Hipótese de associação em que os sócios, mediante adesão, pagam para ter direito a plano de assistência médico-hospitalar Aplicabilidade da Lei 9.659/98 e do CDC. Cirurgia com colocação de "stents". Negativa de cobertura Inadmissibilidade Desconstituição de cláusula abusiva e condenação ao pagamento das despesas médico-hospitalares Sentença reformada Recurso do autor provido e negado provimento ao recurso da ré. (TJSP, Ap. 9118880-27.2002.8.26.0000. 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 22/03/2011).


Plano de saúde. Negativa de cobertura de despesas com a implantação de stent. Prescrição ânua. Inocorrência. É de 10 anos o prazo prescricional nas ações em que se discute a validade e os efeitos de cláusulas restritivas de direitos em contrato de plano de saúde. Inteligência do artigo 205 do Código Civil. Negativa de cobertura de despesas relacionadas à implantação de stent. Abusividade configurada. Súmula 93 deste E. Tribunal de Justiça. Danos morais que se mostram devidos. Arbitramento em R$ 10.000,00, com atualização pela tabela prática do TJSP desde o arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora desde a citação. Decisão reformada. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0185143-44.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edigio Giacoia, j. 4/9/2012).
Obrigação de fazer. Plano de saúde. Necessidade de colocação de stent e hemodiálise. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Abusividade das cláusulas restritivas. Exclusões invocadas pela operadora do plano de saúde que contrariam a finalidade do contrato e representam abusividade que afronta o CDC. Cobertura devida. Incidência da Súmula 93 desta Egrégia Corte, para o caso de stent. Sentença de procedência que fica mantida. Recurso não provido. (TJSP, Ap. 0120302-69.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 30/8/2012).
De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca dos materiais aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que o material descrito na inicial constitui o próprio cerne do procedimento cirúrgico coberto.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do material ('stent') utilizado na cirurgia, sem o qual não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acometeu a segurada, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.


Também por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, é nula a cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com as despesas decorrentes do procedimento médico prescrito. 
Está, portanto, a requerida obrigada a prestar as coberturas mínimas previstas na lei de regência e no regulamento estabelecido pela Agência Nacional de Saúde; as cláusulas de exclusão de cobertura, inseridas no instrumento contratual, funcionam como se não estivessem escritas.

V. Não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de experimental só porque mais moderno e ainda não inserido no rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde, como de cobertura obrigatória.  Estando o tratamento incluído na cobertura contratual e prescrita pelo médico a introdução de stent para recanalização de vasos, mostra-se abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 
 Sirvo-me dos claros e precisos fundamentos expostos pelo Desembargador Francisco Loureiro no voto que proferiu na Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, em 18/6/2009, em caso assemelhado: 
A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental. Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos a base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é este o caso dos autos. O exame, aprovado e à disposição no mercado, tem recomendação consolidada na comunidade médica. É de reconhecida eficácia (...). 
Oportuno destacar que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que  está a submeter o paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
Daí porque de ser afastada a aplicação ao caso da cláusula contratual invocada pela ré, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do material empregado na cirurgia.

VI.                       Não encontro, porém, caracterizados os danos morais asseverados pelo autor, ao entendimento de que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 



VII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a dar cobertura  a todas as despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia descrita na inicial, de angioplastia, incluídos os materiais indicados pelo médico, entre outros stent. 
Ainda que parcialmente sucumbente o autor, tomo em conta o princípio da causalidade que deve nortear a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência para carrear à requerida o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito






D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
