

SENTENÇA

Processo nº:0014098-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio
Requerente:Dino Dragone Junior
Requerido:Condomínio Residencial Hyde Park




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há questões preliminares, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou o autor que foi multado pelo condomínio, mas teve a multa perdoada. Afirmou que, posteriormente, tal multa foi lançada na sua mensalidade condominial, em dobro, o que afigurou injusto e lhe causou danos morais. 
O réu, por sua vez, argumentou que a multa é devida, já que fundada em novas reclamações formuladas contra o autor, que não cumpriu com a promessa feita ao condomínio.
Pois bem.
Analisando os documentos juntados aos autos, não vislumbro a ilegalidade arguida pelo autor, na cobrança da multa condominial.
Isso porque, de acordo com os documentos juntados pelo réu, a multa cobrada é devida, em razão de ter o autor infringido as regras de convivência do condomínio, previstas na convenção de condomínio, o que se afere pelas reclamações formais formuladas pelos moradores.
Quanto ao perdão referido pelo autor, pelo que consta dos documentos acostados à defesa, observa-se que ele não cumpriu com o compromisso firmado junto ao condomínio, de observar as normas condominiais, gerando novas reclamações por parte dos condôminos. 
Assim, entendo que restou demonstrado pelas provas dos autos, que o autor infringiu as regras de convivência do condomínio e foi notificado das multas, que não foram impostas à sua revelia.
Portanto, não vislumbro o ato ilícito praticado pelo réu, vez que a cobrança da multa foi devida, não havendo se falar em reparação civil.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DINO DRAGONE JUNIOR em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL HYDE PARK, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I. 


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
