

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 6 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0014595-12.2011.8.26.0004 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Leandro Procópio Vieira
Requerido:Mob Comércio de Móveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS.




LEANDRO PROCÓPIO VIEIRA move a presente ação de consignação em pagamento contra MOB COMÉRCIO DE MÓVEIS LDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo, em síntese, que firmou com a primeira corré contrato de compra e venda de móveis planejados, tendo emitido cheques para pagamento das prestações. Ocorre que um dos cheques foi devolvido, não por insuficiência de fundos, mas por erro das rés quando do seu preenchimento para endosso da loja de móveis à segunda requerida. Diz que não conseguiu resolver a pendência com as rés, tendo seu nome ainda sido negativado perante os órgãos de proteção ao crédito. Requer autorização para depósito do valor do cheque a final procedência do pedido, para que seja reconhecida a quitação da obrigação e ainda condenadas as rés a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 02/19).

Foi autorizado o depósito judicial da quantia mencionada na inicial e deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para ser excluído o nome do autor dos cadastros dos devedores inadimplentes (fls. 64). 

A corré MOB foi citada e ofereceu contestação a fls. 111/120, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, reiterou os argumentos expendidos em sede de preliminar e impugnou os danos pretendidos pelo autor.

A corré AYMORÉ foi citada e apresentou contestação intempestiva (fls. 145/159).

Réplica a fls. 165/172.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De início, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? aduzida por ambas as rés confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.

É dos autos que o autor celebrou com a primeira requerida MOB contrato de compra e venda de móveis planejados, tendo emitido cheques para pagamento das prestações.

O documento juntado a fls. 31 revela que o cheque emitido para pagamento da quinta parcela foi devidamente preenchido pelo autor, tendo sido devolvido não por insuficiência de fundos, mas pela alínea nº 43 c.c. a alínea nº 34, em razão do erro das rés quando do seu preenchimento para endosso da corré MOB para a corré AYMORÉ.

Em suas defesas, as rés não refutaram a alegação de que a devolução dos cheques se deu em razão do erro no preenchimento em questão. Limitaram-se a imputar uma a outra a responsabilidade pelo fato, mas, no entanto, encontram-se ambas na mesma relação da cadeia de fornecedores da relação de consumo, sendo solidariamente responsáveis pelos danos causados ao autor, na forma do artigo 7º, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Portanto, não tendo a compensação do cheque sido efetivada por erro das rés, tem direito o autor a consignar o valor da cártula em juízo, impondo-se, portanto, ante o depósito realizado, o reconhecimento da quitação da obrigação do requerente perante as rés.

Os danos morais também procedem.

Isto porque o apontamento do nome do devedor em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral ?in re ipsa?, que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

No caso dos autos, o autor teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por  conta de erro das rés no preenchimento do endosso do cheque, sendo evidente que tal fato causou-lhe profundos aborrecimentos e preocupações.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas rés em R$ 10.000,00. 

A conduta lesiva das rés não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva das demandadas.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.

Por fim, não procede o pedido de indenização por danos materiais. O autor pretende este título o ressarcimento pelas rés da multa que teve que despender em razão do atraso no fornecimento dos materiais para o prestador de serviços da obra em sua residência.

Ocorre que o autor não logrou demonstrar de forma inequívoca que o atraso no fornecimento de tais materiais teve relação direta com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que, neste ponto, o pedido não procede.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e DECLARO extinta a obrigação do autor em relação às rés, bem como CONDENO solidariamente as requeridas a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. 

Tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

Com o trânsito em julgado, fica autorizado o levantamento pela corré AYMORÉ da importância depositada nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.
