

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0014369-58.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Gomes dos Santos, CPF 278.197.028-00
Requerido:Credicard Banco S/A
Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0032-86
Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:29/01/2013 às 14:30h



Aos 29 de janeiro de 2013, às 14:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e os réus Banco Citcard S/A e o Credicard Bando S/A, representados pela Sra. Camila Maia Sampaio ? RG: 40.813.228-0, assistidos de advogada, a Dra. Sandra Maia Sampaio ? OAB 210.103. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carolina Gomes dos Santos em face de Credicard Banco S/A, Banco Citibank S/A, Banco Citicard S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autora afirma, em síntese, que celebrou acordo para o pagamento de débito com o réu e que o boleto atinente à parcela vencida em 15.12.11 não chegou a sua casa. Saiu de férias e ao retornar de viagem pagou o boleto emitido pela ré referente a esta prestação e também quitou a subsequente. Mesmo assim teve seu nome incluso em órgãos de proteção ao crédito. O réu Banco Citicard alega que a prestação foi paga com mais de 15 dias de atraso, o que motivou a lícita inclusão do débito em órgãos de proteção ao crédito e o consequente cancelamento do acordo, que foi renovado a posteriori. Primeiro, há que se esclarecer que Banco Citicard e Credicard Banco S/A designações para a administradora do cartão de crédito da autora. Logo, somente eles são partes legítimas para figurarem no pólo passivo da presente demanda. A mera emissão de boletos pelo Citibank (fls. 28) é insuficiente para demonstrar a pertinência subjetiva deste em relação à presente demanda. Desta feita, excluo do feito o réu Banco Citibank S/A. Quanto ao mérito, o pleito é parcialmente procedente. O documento as fls. 58 demonstra que o nome da autora permaneceu publicado em lista de maus pagadores entre os dias 16.01 e 25.01.2012. É fato incontroverso que o pagamento ocorreu em 10.01.2012 (fls. 31/32). Assim, houve falha do réu ao deixar de dar baixa em órgãos de proteção ao crédito após a efetivação do pagamento. Nem se alegue que neste interim houve o cancelamento de um acordo e a celebração de outro, pois o suposto "novo acordo" nada mais foi do que a retomada da avença original, mantendo-se, inclusive, o valor da prestação. Desta feita, inegável que com o pagamento do débito, o nome da autora deveria ter sido retirado da Serasa em prazo razoável que, se cumprido, sequer teria dado ensejo à disponibilização do apontamento para terceiros. Com efeito, tem-se considerado como razoável para baixa de apontamento o prazo de 05 dias, especialmente em se tratando de instituição financeira, que tem acesso on line ao cadastro da Serasa. Houve, portanto, dano à autora que, quando já era adimplente, teve seu nome injustamente cadastrado em órgãos de proteção ao crédito. danosSaliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas apenas quanto à data de exclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Há que se considerar que, de fato, a autora atrasou o pagamento da prestação vencida em mais de 15 dias e que sua alegação de que não recebeu o boleto para pagamento não justifica esta inadimplência. Observo que na inicial a própria autora relata que não recebeu o boleto e ao invés de tentar pagar sua dívida por outros meios (entrando em contato com o SAC ou obtendo segunda via por meio eletrônico, ação absolutamente corriqueira atualmente), simplesmente saiu em viagem e apenas pagou a dívida após o retorno. Inevitável, portanto, considerar que em parte a autora deu causa ao seu dano. Veja-se que os protocolos e e-mails que instruem a inicial são posteriores ao fato da negativação, o que demonstra que antes de 15.12.2011 a autora não tomou a iniciativa que lhe cabia para o pagamento do débito. A restrição de crédito indevida permaneceu por curto período (de 16.01 a 25.01). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carolina Gomes dos Santos em face de Credicard Banco S/A, Banco Citicard S/A, para o fim de condenar os réus a pagar à autora o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e JULGO EXTINTO O FEITO sem resolução do mérito em relação ao Banco Citibank S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 246,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:11 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido (s):


Advogado(a):
