

SENTENÇA

Processo nº:0014399-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Carlos Albuquerque Marques
Requerido:Decolar.Com. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, pois foi com a intermediação da ré que o autor firmou o contrato de onde teriam derivado os danos cuja reparação é pleiteada nesta ação.
No mérito, inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
No caso em tela, restou bem demonstrado que houve cobrança em duplicidade das passagens e hospedagem adquiridas pelo requerente.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que a cobrança é de responsabilidade exclusiva dos fornecedores do serviço. Todavia, sem razão.
Com efeito, a ré e a fornecedora do serviço atuam em conjunto no mercado de consumo, de modo que são solidariamente responsáveis pelos danos decorrentes da má prestação de seus serviços. Ademais, competia à ré acompanhar junto ao prestador a regularidade das cobranças ou, ao menos, adotar providências para solução de problemas dos consumidores. Todavia, não teve a diligência esperada, pelo que deve reparar os danos sofridos pelo requerente.
A responsabilidade da ré, ademais, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14 do CDC, que assim dispõe: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. E tal responsabilidade somente é afastada quando comprovado que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3º, inc. I e II, do art. 14, do CDC). Observo, por oportuno, que o ônus da prova de tais fatos é da ré e, apesar de facultados os meios, não se desincumbido do ônus que lhe cabia.
No caso em tela, portanto, é de rigor a condenação da ré ao ressarcimento, em dobro, da quantia indevidamente cobrada do requerente, e por ele desembolsada, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. 
Oportuno salientar que a cópia do aviso de lançamento constante da folhas 57 não se presta a comprovar o reembolso parcial, pois sequer aponta o requerente como destinatário do depósito.
Quanto ao dano moral, também reputo verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que, ainda que não tenham sido intensos, o requerente sofreu raiva, frustração e desgaste, passíveis de reparação na esfera moral, em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar que já decorreu quase um ano desde a cobrança indevida, foram vários os contatos efetuados com a ré para obtenção do reembolso, e, neste longo lapso de tempo, a ré permaneceu inerte e não providenciou a restituição da quantia paga pelo autor.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 545,00, já que quantia superior implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2548,98, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
