

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0014810-48.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Maria dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A - Banco Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade dos contratos e títulos de crédito mencionados na inicial, com o consequente cancelamento das restrições em seu nome e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Propõe o pagamento de indenização. Nega a ocorrência de dano moral, seja porque o autor é incapaz, seja porque já tinha anotações em seu nome. 

Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.

O parecer do Ministério Público é pela procedência da ação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.  

O réu não contestou a alegação do autor de que os contratos não foram celebrados por ele. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contratos bancários. 

Alguém se passou pelo autor e acabou celebrando diversos contratos com o réu, inclusive de conta corrente, propiciando a emissão de cheques.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou os contratos com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

Não é possível, contudo, anular os cheques e os protestos desses cheques, porque os credores não figuraram no pólo passivo.

O fato do autor ser absolutamente incapaz não afeta a sua dignidade como pessoa. E o abalo do crédito está comprovado, pelas anotações indevidas.

De resto, não se aplica ao caso a Súmula 385 do STJ, porque o autor está questionando as outras inscrições que, aparentemente, também são ilegítimas dada a condição de incapaz do autor. 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, anular os contratos mencionados na inicial, declarando a inexistência das relações jurídicas, excluindo o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, condenando o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
