

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014501-43.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rildo Edson Garcez
Requerido:Globex Utilidades S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu da ré uma máquina de lavar roupas em 28.5.2011 pelo valor de R$ 1.300,00, a qual não funcionou desde o início.  Feita a tentativa de troca do produto, foi o autor surpreendido com a informação de que se tratava de produto de mostruário, o qual não é trocado.  Desconhecendo tal informação, que não lhe teria sido previamente fornecida, pleiteia o autor a restituição do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 19/28 que não teria responsabilidade tendo em vista a identificação do fabricante.  Sustentou ainda que tem o direito de reparar o produto em 30 dias.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
A preliminar arguida pela ré não tem qualquer fundamento tendo em vista que o art. 18, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária entre fabricante e vendedor por vícios do produto.
Na forma do art. 18, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor tem o direito de pleitear diretamente a restituição do preço quando se tratar de produto essencial.  Tal é a hipótese dos autos pois o produto adquirido pelo autor corresponde a uma máquina de lavar roupas, a qual é indispensável para a vida quotidiana das pessoas.  Além disto, como mencionado pelo autor, o produto apresentou defeito antes  mesmo de ser utilizado pela primeira vez, circunstância que traz enorme frustração ao consumidor, o qual deseja desde o início um produto novo e em funcionamento e não um produto que necessite logo no primeiro instante de assistência técnica.
Entendo, portanto, deva o autor ser ressarcido pelo valor do produto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a vício de eletrodoméstico, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RILDO EDSON GARCEZ ajuizou contra GLOBEX UTILIDADES S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.300,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 230,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
