

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0014294-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Francisco Alves Martins Filho, CPF 006.120.828-06
Adv. (dativa):Dra. Maria Pereira de Almeida Martins, OAB/SP 285.955
Requerido:Disal Administradora de Consórcios Ltda, CNPJ 59.395.061/0001-48
Preposto:Sr. Flavio Sanches Bassani, RG 35599803
Adv.:Dra. Paula Maria de Olavarria Gotardello, OAB/SP 216.647

Data da audiência:24/03/2011 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor aderiu ao contrato de consórcio oferecido pela ré, arcando com as primeiras prestações, tendo desistido do grupo, não concordando com o valor que lhe foi oferecido, sendo que já houve encerramento do grupo. Em primeiro lugar, afasto o pedido de dano moral, até porque já decorrido o prazo prescricional previsto no artigo 27 do CDC. No mais, não há fundamento para o pedido de dano moral, não havendo prova de adulteração do contrato, sendo que o original foi juntado com a defesa. Saliento que, ainda que não tenha havido débito automático das parcelas, o autor estava ciente da necessidade de pagamento, o que poderia ser feito através de boleto. Com relação aos danos materiais, de rigor a devolução dos valores pagos pelo autor. Os documentos de fls.10, 13 e 14 comprovam o pagamento de três parcelas. Em que pese o alegado em defesa, não há prova de que o valor pago quando da celebração do contrato seja o mesmo de fls.13. Além de as datas serem diversas, não houve pagamento em fevereiro, o que reforça a tese do autor. De qualquer modo, na dúvida, deve ser beneficiado. Para os descontos indicados em defesa, era dever da ré demonstrar, de forma inequívoca, a ciência do autor, nada havendo nesse sentido. Também não há prova do valor do bem, a justificar o cálculo da ré. A ré deveria, assim, ter apresentado as condições gerais do contrato subscritas pelo autor. Se não há tal documento, não se pode presumir a ciência do autor sobre as cláusulas restritivas. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré na devolução para o autor de R$712,96, acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Fixo o preparo em R$184,37, porte de remessa e retorno R$25,00. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
