

SENTENÇA

Processo nº:0014345-17.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Petronorte Indúscom Imp. e Exp; Com. Atacadista Mat. Plastica  Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
Petronorte Induscom Imp. e Exp. Com. Atacadista Mat. Plástica Ltda, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou ação ressarcitória, sob o rito comum ordinário, em face de Banco Santander Brasil S/A, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada. 
Aduz, em síntese, que atualmente é correntista da instituição suplicada, conta que teve gênese na incorporação do Banco ABN AMRO REAL S/A, pelo ora réu.
Sucede que, no intuito de quitar dívidas com fornecedores, no mês de agosto de 2009, a suplicante solicitou a emissão de cheques administrativos, conforme descrição efetuada a fls. 03.
No entanto, afirma que, previamente ao recebimento dos cheques por parte dos credores, com escopo de quitação, houve notícia de efetivo roubo, conforme documentação anexada à inicial.
Ciente da nova situação fática, devidamente munido de boletim de ocorrência, houve pedido de cancelamento destes, que, anote-se, apresentam caráter nominal. 
Posteriormente, o suplicado por meio de sua gerente, havia informado que o pretendido cancelamento somente poderia ocorrer por via judicial, o que impôs a propositura de ação anulatória perante outro juízo, que comportou acolhimento, com trânsito em julgado, após interposição recursal.
Como corolário da assertiva supra, impunha-se ao suplicado, a transferência do numerário representado pelas cártulas declaradas insubsistentes.
No entanto, houve ulterior inércia, de modo que restou evidente a retirada de R$10.447,00, da conta da autora, sem a contrapartida imponível. 
Informa, por derradeiro, que o valor atualizado do débito até o ajuizamento da demanda perfaz o montante de R$18.104,09. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 06/21).
Efetuada a citação válida do réu, este ofereceu contestação. 
Na referida oportunidade, após síntese da demanda, observou que a ação não comporta acolhimento, na medida em que, inexistiu prova de que os valores correlatos foram retidos pelo banco, ou que tenha havido débito na conta corrente, conforme mencionado na inicial.
Por via de consequência, inexiste suporte fático apto a albergar a pretensão ressarcitória.
Impugna, ademais, a pretensão ressarcitória, já que inexiste fato do fornecedor, de modo a ensejar acolhimento da pretensão de repetição de indébito.
Nessa senda, sobreleva acrescentar, por oportuno, que o quantum pretendido desborda dos ditames elencados no negócio jurídico contratual celebrado entre as partes.
Por prejudicialidade lógica determinativa, a pretendida aplicação do sistema de defesa do consumidor, não daria gênese à devolução em dobro do valor supostamente pago, máxime à luz de inexistência de prova da má-fé. 
Em sede de réplica, o autor reiterou sua manifestação esposada na inicial, esclarecendo que inexistiu pedido de devolução em dobro, objeto de contestação por parte da ré.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, ex vi do que preceitua o art. 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à aplicação da teoria do risco do empreendimento do fornecedor ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2008).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que a incorporação societária superveniente, impõe ao incorporador os ônus correlatos, ou seja, que se coadunem com o fato do fornecedor pretérito.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com a declaração judicial de insubsistência das cártulas objeto de roubo, a pretensão de devolução do valor corrigido destas é corolário lógico.
Nesse contexto, impende esclarecer que, à luz da teoria do risco criado, o aludido roubo das cártulas insere-se no rol do denominado fortuito interno do fornecedor, o que tem o condão de elidir pretenso fato de terceiro, eis que atrelado ao mister de risco empresarial correlato. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2012).
Tal entendimento leva à inelutável inferência de que, o roubo não pode impor ao consumidor os ônus correlatos, razão pela qual, o deslocamento patrimonial inconcusso comporta restituição.
Neste passo, apenas cumpre esclarecer que inexistiu pedido de devolução em dobro, cingindo-se a pretensão, à atualização do valor real da moeda no período, jungida aos juros moratórios, plenamente exigíveis.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de consequência, condeno o suplicado no pagamento do montante de R$18.104,09, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.  Condeno o suplicado, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos. 
    P.R.I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
