

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de março  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.014303-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guiomar Martins dos Santos Maria
Requerido:SPTRANS São Paulo Transportes S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




GUIOMAR MARTINS DOS SANTOS MARIA, qualificada nos autos,  moveu ação de indenização contra a SPTRANS-SÃO PAULO TRANSPORTES S/A. alegando, em síntese, que em 11 de outubro de 1989 o filho da autora, Edson dos Santos Maria, foi vítima de acidente de trânsito que resultou na sua morte. Relata que o condutor do coletivo da então CMTC, agindo com imperícia, negligência e imprudência, avançou o sinal vermelho e colidiu com o veículo do filho da autora. Atribuindo, assim, responsabilidade à ré pelo evento, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 63).

A ré, citada, contestou a ação alegando, em preliminar, ocorrência de prescrição e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência de nexo de causalidade, não havendo que se falar em responsabilidade da requerida pelo evento. Além disso, não restou comprovado que o dano foi provocado por veículo vinculado à frota da requerida tampouco que o condutor do veículo tenha avançado o semáfaro desfavorável. Rechaçou o pedido a título de dano moral e material. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica. 

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

Em apenso, incidente de impugnação ao valor da causa.

É o relatório.

DECIDO.

 Não colhe a preliminar de prescrição.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes do falecimento de seu filho em acidente de trânsito causado por preposto da ré, em 11 de outubro de 1989.

 Na época do acidente estava em vigor o Código Civil de 1916, o qual estabelecia que as ações pessoais prescrevem ordinariamente em vinte anos.

 Em 10 de janeiro de 2003 entrou em vigor o novo Código Civil, que prevê a prescrição de três anos para pretensão de reparação civil (artigo 206, V).

O artigo 2028 das Disposições Finais e Transitórias do Novo Código Civil estabelece que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

 No caso em questão já tinha transcorrido mais de dez anos (metade do tempo estabelecido na lei revogada) quando entrou em vigor o Novo Código Civil. Desse modo, o prazo prescricional a ser considerado é de vinte anos.

 A ação não procede.

Não há que se falar em responsabilidade objetiva uma vez que o ônibus envolvido no acidente assumiu os mesmos encargos que os carros particulares, e, de acordo com os fatos narrados na petição inicial, estava sujeito às mesmas leis de trânsito.

A responsabilidade civil decorre da comprovação do dano, culpa, e nexo causal entre eles.

Analisando os autos, verifica-se que a autora não demonstrou, de maneira satisfatória a culpa do preposto da ré no evento, o que era sua incumbência.

Alega a autora que o veículo dirigido por seu filho, após aguardar o sinal favorável no cruzamento da Avenida Renata com a Avenida Monte Magno, iniciou movimento, e antes de terminar de cruzar a via, foi atingido por um ônibus da CMTC, que invadiu sinal vermelho.

Contudo, não ficou suficientemente demonstrado nos autos que o ônibus ultrapassou sinal que lhe era desfavorável.

 A única testemunha ouvida no inquérito que presenciou o acidente prestou depoimentos conflitantes, os quais não permitem concluir a dinâmica do acidente.

Sebastian Yoshizato Soares declarou em 30 de outubro de 1989 perante a autoridade policial que no momento dos fatos transitava pela Avenida Renata e presenciou um Volks de cor branca que estava parado no semáforo ali existente; que o depoente pode ver que quando o semáforo mudou de sinal, do vermelho para o verde, o volks que estava parado engrenou marcha para sair; que o depoente na mesma hora pode ver um ônibus, da empresa CMTC, vinha pela avenida Monte Magno em alta velocidade, e que pela velocidade não tinha a intenção de parar; que o depoente afirma que o semáforo estava vermelho para o ônibus; que o depoente viu o acidente acontecer, e foi tudo bem rápido, que, o ônibus colidiu com a traseira do Volks, e ainda pode ver que o Volks foi arremessado  (fls. 21).

Em 15 de dezembro de 1989 a testemunha Sebastian Yoshizato Soares declarou, também perante a autoridade policial, que de repente, o depoente teve sua atenção voltada para aquele cruzamento, visto que ouviu um forte impacto.  Também afirmou com certeza que não viu o início do acidente, mas somente quando o fusca já se encontrava em cima do pátio de estacionamento do açougue; que o condutor do coletivo, que trafegava no sentido centro-bairro, pela Avenida Monte Magno, nem parou no ponto para a descida dos passageiros, tendo se evadido do local após o acidente; Que em razão do depoente encontrar-se próximo  ao local onde ocorreu o acidente, pode afirmar que o veículo VW-Sedan que fora colidido, inicialmente  estava parado, aguardando a abertura do semáforo ali existente; Que este iniciou a travessia, quando já no meio da pista, foi atingido pelo coletivo; Que muito embora o depoente não tivesse sua atenção no momento voltada para o local, pode afirmar que também não observou se o sinal semafórico estava ou não verde para o coletivo; que, deduz pelo movimento efetuado pelo fusca, que o sinal estava livre ou seja, verde, quando tentou cruzar, ocasião em que iniciou a marcha, quando foi interceptado pelo coletivo (fls. 22). 

Ora, a única testemunha presencial não constatou, efetivamente, se o sinal era ou não favorável ao filho da autora. Apenas deduziu em razão do condutor do fusca iniciar marcha após aguardar algum tempo parado no cruzamento. Contudo, tal dedução não é suficiente para comprovar a culpa do preposto da ré. Isso porque, da mesma forma, o fato do ônibus não aparentar a intenção de parar no cruzamento poderia significar que o sinal lhe era favorável.

Anoto que a testemunha presencial não foi arrolada para ser ouvida em Juízo, e que as demais provas trazidas aos autos, mesmo que circunstanciais, não corroboram a dedução da testemunha Sebastian Yoshizato Soares.

Não comprovada a culpa, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que GUIOMAR MARTINS DOS SANTOS MARIA move contra a SPTRANS-SÃO PAULO TRANSPORTES S/A.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.





 São Paulo, 08 de março de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
