

Conclusão

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0014904-46.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Expresso Line Tour Transportes Ltda
Requerido:Elicario Gonçalves Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


EXPRESSO LINE TOUR TRANSPORTES LTDA. ajuíza ação de reparação de danos em face de ELICÁRIO GONÇALVES CRUZ e AVILEBALDO PAIXÃO SANTA ROSA.

Alega, em síntese, que é proprietária de um veículo, que se envolveu em acidente com outro, arrendado por um dos réus e conduzido pelo segundo. Defende a existência de responsabilidade solidária. Imputa culpa ao condutor, por se tratar de colisão traseira. Pede o ressarcimento pelos danos causados.

Os réus são citados e contestam o pedido. Alegam, preliminarmente, ilegitimidade de parte do arrendatário. No mérito, dão sua versão sobre o acidente e requerem a improcedência.

Além da contestação, o arrendatário apresenta reconvenção. Com base na mesma narrativa, postula o ressarcimento.

Sobrevêm contestação à reconvenção e réplicas.

O feito é saneado, à fl. 156, com afastamento das preliminares e determinação de prova oral.

Tomada a prova oral e encerrada a instrução, as partes reiteram as manifestações anteriores.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido principal é procedente, e o reconvencional é improcedente.

A questão da responsabilidade solidária do arrendatário pelos danos causados pelo motorista do veículo arrendado já foi decidida no saneador de fl. 156. O arrendatário responde pelos danos causados por aqueles a quem autoriza a condução de seu veículo.

Cuida-se de colisão traseira. A dinâmica dos fatos demonstra, de maneira incontroversa, que o veículo de propriedade da autora, conduzido por Aldo da Silva Lima, colidiu na traseira de um caminhão, na Marginal Tietê. Logo depois, foi abalroado, também na traseira, pelo veículo conduzido pelo co-réu Avilebaldo Paixão Santa Rosa.

As partes divergem sobre o momento dessa segunda colisão. A autora diz que se tratou de colisão ocorrida na seqüência da primeira, ou seja, logo após a primeira. Já a reconvinte afirma que a segunda colisão não foi imediata à primeira. Decorreu tempo suficiente, entre as duas colisões, para que o motorista do veículo da autora sinalizasse o local do acidente, com triângulo, evitando a segunda colisão.

Como dito, trata-se de hipótese de colisão traseira. Por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro que lhe segue à frente (RJTJSP 42/106 e 49/91).

A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância, atento à necessidade de ter de parar de um momento para outro. Ele não vê, e às vezes não sabe, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Por isso mesmo, manda a prudência que tenha cautela e atenção redobradas para que não se deixe colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.

Assim, a autora tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue à frente é culpado. Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo, àquele contra quem a presunção milita, a prova de que o fato presumido não se verificou.

Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, inciso IV, do Código de Processo Civil.

A propósito, confira-se a lição de Arruda Alvim sobre a matéria:

'Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594).

Analisando o conjunto probatório, nota-se que restaram a palavra de um condutor contra a do outro (o co-réu, arrendador do veículo, não presenciou o acidente). Aquele que conduzia o veículo da autora afirma que, tão logo colidiu com o veículo da frente, foi abalroado por trás. Sequer teve tempo de tirar o cinto de segurança. O co-réu, também condutor, alega que a colisão ocorreu quando o veículo à sua frente já se encontrava parado, sem a devida sinalização.

Porém, quando da lavratura do boletim de ocorrência (fl. 29), o mesmo condutor declarou que, devido ao grande fluxo de trânsito, diminuiu a velocidade, vindo a colidir com a traseira do veículo à sua frente. Nada disse, nesse momento, sobre falta de sinalização ou sobre o fato de o veículo já estar parado.

Ora, considerando-se a presunção de culpa, a inversão de ônus da prova e o fato de que os próprios depoimentos do co-réu, na fase policial e em juízo, são divergentes, não há outra solução que não a procedência da ação principal e a improcedência da reconvenção.

Por fim, ressalte-se que o valor pedido está baseado em prova documental, juntada com a inicial e não impugnada especificamente na contestação.

Ante o exposto: a) JULGO PROCEDENTE o pedido principal para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 19.480,89, correndo atualização monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do desembolso. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação; e b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando o réu-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da reconvenção.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
