

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014493-66.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Salvador Boccuto Neto
Requerido:Uniban Brasil - Unidade Vila Mariana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
As partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais, tendo o autor suportado o pagamento da taxa de matrícula do Curso de Tecnologia em Eventos. Ocorre que, no primeiro dia de aula, o autor foi informado que o curso não seria oferecido, pois não houve a "formação de turma". 
Segundo a ré, o valor pago pelo autor a título de matrícula está disponível e somente não lhe foi entregue porque o autor não teria preenchido o formulário correto.
Ao contrário do alegado pela ré, não há justificativa para a retenção do valor da matrícula. O motivo do cancelamento da matrícula do autor foi o fato de não ter havido a formação de turma para o curso em questão. Assim, a ré deveria ter realizado o reembolso daqueles valores, sem a necessidade do ajuizamento desta demanda. 
Possível, ainda, o reembolso de todas as despesas que o autor teve visando à celebração do contrato, que lhe foi prometido. Contudo, não basta alegar. Para fazer jus ao reembolso, era necessário que o autor fizesse prova das despesas que teve. Assim, não ausência de prova documental das alegadas despesas, possível o reembolso apenas da taxa de vestibular porquanto incontroverso o seu valor. 
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero e previsível conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP, de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para rescindir o contrato celebrado pelas partes, nada podendo ser cobrado do autor. CONDENO a ré na devolução de R$50,00, relativo à da taxa de vestibular, com correção monetária desde o desembolso (outubro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e R$329,00, relativo à taxa de matrícula, com correção monetária desde o desembolso (novembro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
