

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014833-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ISIDORA MACHADO
Réu(é)s:WEBJET LINHAS AÉREAS 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/03/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diogo Alexandre dos Santos Silva, RG nº 32.569.734-6 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

As partes acordam que a ré pagará a autora a quantia de R$ 500,00 em parcela única, até o dia 25/04/2012, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF. 464.917.755-34, junto ao Banco Bradesco, agência 1543-1, conta poupança nº 0660609-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. A empresa ré disponibilizará à autora quatro passagens aéreas, transferíveis a terceiros se assim desejar a autora, a qual poderá utilizá-las até o dia 13/03/2013, com a restrição apenas quando for marcar a viagem próximo aos feriados: Carnaval (3ª feira), Paixão de Cristo (6ª feira Santa),  Corpus Cristi, véspera de Natal e de Ano Novo, quando o vôo não poderá ser marcado três dias antes e três dias depois das referidas datas. Para marcar os voos deverá ser feito com antecedência mínima de trinta dias. A solicitação da marcação do vôo deverá ser feita por meio de mensagem eletrônica (e-mail) para acordosjudiciais@webjet.com.br, com data, horário do vôo previamente pesquisado na página virtual (site) da empresa ré, origem e destino da viagem, nome dos passageiros, RG, CPF. Caso a autora desista de viagem já marcada, deverá manifestar o cancelamento até cinco dias antes do embarque mediante mensagem eletrônica (e-mail) para o endereço virtual citado. Hà também a possibilidade do cancelamento  no mesmo prazo via telefone 0800-723-1234. Em caso de descumprimento do valor a ser pago multa de 20% e descumprimento com relação às passagens arcará  com MULTA DE R$ 500,00, sem prejuízo da obrigação, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95. Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
