

SENTENÇA

Processo nº:0014495-32.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Chimenti Mazzetti
Requerido:Center Norte S/A Construção, Empreendimentos Administração e Participação




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. FERNANDA CHIMENTI MAZZETTI, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra CENTER NORTE S/A CONSTRUÇÃO EMPREENDIMENTS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO, alegando, em síntese, que: a) é frequentadora do estabelecimento requerido e, em um dia de compras, foi, inesperada e imotivadamente, agarrada pelos cabelos e jogada violentamente no chão por indivíduo visivelmente transtornado, que pulou sobre a autora; b) os seguranças do estabelecimento demoraram no socorro; c) teve seus cabelos arrancados; d) passou por inúmeras terapias tentando minimizar seu stress pós traumático, fazendo uso de medicação; e) o requerido é responsável pelo evento, havendo culpa in vigilando; f) o réu tem o dever de zelar pela segurança e integridade dos consumidores. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. 

2. O réu foi citado (fls. 52) e apresentou contestação (fls. 54/72). Alega em defesa: a) denunciação da lide a seguradora; b) ilegitimidade de parte, pois o autor do fato encontra-se identificado; b) que não houve culpa in vigilando; c) inexistência de omissão por parte do réu, pois o segurança do estabelecimento tomou as providências necessárias; d) que o segurança foi informado que o rapaz passava mal, sendo solicitada a presença do Corpo de Bombeiros da empresa; e) o rapaz se virou e apoiou-se na autora, momento que ambos vieram a cair, havendo intervenção do segurança, que  afastou o rapaz da autora; f) não há dano moral a ser indenizado. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.80/83).

4. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar e indeferimento da denunciação da lide (fls. 86). Foi realizada audiência de instrução, ocasião em que inquiridas as partes e testemunhas (fls. 151/157). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Não se demonstrou a existência de falha do serviço prestado pelo réu, tudo não passando de uma fatalidade. 
Ficou comprovado que o sr. Luiz Silva de Araújo, que passava pelo shopping, sentiu-se mal e pediu socorro. Ele estava acompanhado do segurança Marcelo, momento em que se desequilibrou e tentou segurar-se na autora, que acidentalmente passava pelo local. O segurança intercedeu e todos caíram, tendo o sr. Luiz desmaiado. 
Inegavelmente a autora passou por situação desagradável, suportando grande susto e incômodo físico, mas não houve falha do serviço prestado pelo shopping center. 
Diversamente do alegado pela autora, não há qualquer indício de que o rapaz estivesse previamente vagando pelo centro comercial, praticando algum tipo de ato antissocial que justificasse atuação da segurança. 
Pelo contrário, o rapaz prestou depoimento bastante sincero, informando que voltava do trabalho, que costumava passar pelo interior do shopping para encurtar seu caminho até o ponto de ônibus, tendo se sentido mal, inclusive em razão da bebida alcoólica que havia ingerido. 
Não se demonstrou que os fatos teriam ocorrido como relatado pela autora, que ela teria sido perseguida pelo rapaz, que houvesse uma agressão. 
O segurança Marcelo estava ao lado do rapaz e iria conduzí-lo à enfermaria, momento em que ele começou a ficar inconsciente e foi caindo, apoiando-se na autora. 
Enfim, por mais que se compreenda o desconforto da autora com a situação, não é caso de deferimento de indenização, pois falta a caracterização de falha no serviço prestado pelo réu e nem tem a responsabilidade objetiva a extensão pretendida pela requerente. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 

P. R. I


   São Paulo, 25 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
