

SENTENÇA

Processo nº:0014204-95.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lygia Marques Kigar
Requerido:Banco Itaú S.A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. LYGIA MARQUES KIGAR, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAÚ S.A, alegando, em síntese, que: a) mantinha conta corrente junto ao requerido, na qual recebia pensão previdenciária; b) celebrou com o requerido contrato de empréstimo, tornando-se inadimplente; c) os valores depositados a título de pensão foram utilizados pelo banco no pagamento do débito oriundo do contrato de empréstimo; d) a verba da pensão é impenhorável, tal como dispõe o art. 649 do Código de Processo Civil; e) o requerido se recusa a restituir os valores da pensão.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido à restituição da quantia de R$ 30.749,23 e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 68/74). Alega em defesa que é incontroversa a existência do empréstimo e do débito, sendo lícita a disposição contratual que determina cobrança sobre valores existentes em conta corrente, impugnando o pedido de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 112/119).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Conforme se constata da documentação juntada, a autora havia celebrado contratos de empréstimo com o requerido, autorizando débito das prestações em conta corrente (fls. 35, 41).
Os valores depositados a título de pensão ingressaram na conta como dinheiro e encontraram a conta corrente com saldo negativo (fls. 21/32).
A compensação dos valores que ingressavam no saldo negativo da conta corrente não constitui, por si só, ato ilícito, contando com previsão contratual. 
Não se trata de empréstimo fraudulento debitado na conta corrente da autora, não se aplicando os julgados trazidos à colação, inexistindo razão para indenização de dano moral. 
Não se confunde a impenhorabilidade prevista no art. 649 do Código de Processo Civil com a obrigação contratual assumida pela requerente de pagar, com os valores em conta corrente, o empréstimo contraído.  

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 11 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
