

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014590-87.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adalgiso Nunes Silva, CPF 616.539.778-68
Advogado:Marcio Adriano Rabano, OAB 194562/SP (PAJ)
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Carla Luiza de Jesus Geronimo, RG 10.110.765
Advogado:Rodrigo Brandão Ribeiro, OAB 289407/SP
Data da audiência:16/04/2012 às 14:30h




Aos 16 de abril de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O poste exite no local há mais de trinta anos, sendo que na epoca da sua colocação não havia o sobrado da frente. Existia uma construção no fundo e o poste foi colado na frente de um muro e não na divisa dos lotes, o que impediu o aproveitamento com a nova construção. Eu vim reclamar porque não tenho dinheiro para pagar a remoção do poste. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre  a situação do poste em questão e o custo economico para a sua remoção. A ré não fez tal demonstração nos autos.  Inicialmente, fica afastado de plano o pedido de dano moral, uma vez que o poste já está no local há mais de trinta anos, já tendo ocorrido a prescrição para ser possivel tal cobrança. Inclusive, o autor não demonstra exposição e dor para exigir agora. No tocante ao posicionamento do poste, constato que a ré não observou a divisa dos terrenos para a sua colocação. Anota-se que embora fosse muro no local, o bom senso permitia à ré tal observação para evitar limitação dos direitos dos proprietários e possuidores como no presente caso. Inclusive, o autor já tinha feito o pedido anteriormente sem que a ré tenha demonstrado a devida preocupação e até o parcelamento do valor para seu atendimento. Como se não bastasse, não se pode olvidar do disposto na lei Estadual nº 12635/2007, a qual dispoe sobre o dever das concessionárias de serviços públicvos retirar os postes sem qualquer onus quando atrapalham a utilização dos imoveis. A mencionada norma, a contrario do que pretende a ré não é inconstutucional, uma vez que não cuida de energia eletrica especificamente, mas de ocupação de solo urbano, tendo o Estado poderes para legislar. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais pelas razões já apresentadas, condeno a ré a remover o poste para a divisa entre os imoveis existentes no local, sem qualquer onus para o autor, no prazo de 30 dias a contar a presente data, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 20.000,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
