

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014098-20.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonete Ivone Luiz, CPF 006.509.288-06
Requeridos:FAST SHOP COMERCIAL LTDA, CNPJ 43.708.379/0004-44
Sony Brasil Ltda
Data da audiência:14/09/2011 às 15:00h


Aos 14 de setembro de 2011, às 15:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Glauco Pacheco Ferreira - OAB 211.221, a ré Fast Shop, representada por Denilson Moura da Silva - RG 13.007.912-09, assistido pelo Dr. Danilo Motta ? OAB 286.511 e a corré Sony, representada por Vivaldo Teofilo de Carvalho - RG 19.763.642-1, assistido pela Dra. Angela Neves de Carvalho ? OAB 182.989. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré Sony foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelas requeridas foram juntados documentos constitutivos. Foi dada a palavra ao patrono da requerida Fast Shop, que apresentou contestação, de forma oral, nos seguintes termos: preliminarmente, requer a exclusão da correquerida Fast Shop uma vez não ser a fabricante do referido produto. No mérito, os danos materiais não merecem prosperar tendo em vista que a assistência técnica não tem qualquer relação com a correquerida Fast Shop. Em relação aos danos morais, o pedido não merece prosperar tendo em vista que a autora sofreu apenas meros aborrecimentos. Diante do exposto, requer que a ação seja julgada improcedente. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ivonete Ivone Luiz em face de FAST SHOP COMERCIAL LTDA, Sony Brasil Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação à Sony Brasil Ltda e improcedente em relação à Fast Shop Comercial Ltda. A autora afirma que adquiriu em 07.01.2009 uma televisão fabricada pela Sony e comercializada pela Fast Shop. Em maio de 2009 o produto apresentou defeito, permaneceu 45 dias na assistência técnica, mas não foi consertado por falta de peça. A fabricante propôs-se a devolver a quantia que constava na nota fiscal. No entanto havia incorreção nesta. Posteriormente, a assistência técnica entrou em contato com a autora propondo a substituição da peça defeituosa, que até então não tinha sido encontrada, mediante o pagamento de R$ 395,00. A autora pagou a quantia e a televisão foi consertada. Requer a devolução desta quantia, uma vez que o produto estava na garantia, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A comerciante alega ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, sustenta a ausência de vínculo com a assistência técnica e a falta de caracterização dos danos morais. A fabricante sustenta preliminar de incompetência do juízo, ausência do dever de substituir o produto ou restituir o valor pago, uma vez que este foi reparado no prazo legal e a inexistência de danos morais. Afasto as preliminares suscitadas. Em se tratando de vício e não de fato do produto, o comerciante é solidariamente responsável, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que o artigo 13, do referido Diploma legal, que confere responsabilidade subsidiária ao comerciante, refere-se apenas ao fato do produto. Desnecessária a realização de prova técnica, uma vez que o produto foi efetivamente consertado conforme demonstrado pela nota fiscal as fls. 14. Não é este o ponto controvertido da demanda. Quanto ao mérito, há prova apenas do dano material e este é de responsabilidade exclusiva da fabricante. O documento as fls. 13 demonstra que o equipamento ainda estava na garantia. Logo, injustificável a demora no conserto por falta de peças. Veja-se que essa alegação foi devidamente demonstrada pelo documento as fls. 10. Evidente o descumprimento pelo fabricante do disposto no artigo 32, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, a peça faltante até o dia 17.07.2009, reapareceu no mercado em setembro de 2009 (fls. 14), quando o equipamento ainda se encontrava no prazo de garantia. Assim, competia à fabricante a substituição da peça sem custo à autora, razão pela qual a cobrança, pela assistência técnica, da quantia de R$ 395,00 foi indevida. Observo que não há impugnação específica em relação a este ponto, o que o torna incontroverso. Contudo, ainda que assim não fosse, considerando-se que se tratou de cobrança indevida efetuada por assistência técnica vinculada à ré, referente à peça que deveria ter sido fornecida por esta, há que se condenar a fabricante à devolução de tal quantia, com fundamento no artigo 18, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, que obriga o fornecedor a indenizar as perdas e danos decorrentes do vício do produto. Assiste razão à ré quanto à não caracterização dos danos morais. De fato, a autora sofreu inegável aborrecimento, mas este não foi de tal ordem a causar lesão a direito imaterial da requerente. Veja-se que o produto foi ao final consertado, sem a necessidade de modificação do móvel do quarto no qual ele estava instalado. Considerando-se que não há vínculo entre a assistência técnica e a comerciante e que não é desta a obrigação de reposição de peças, em relação à Fast Shop o pedido é improcedente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ivonete Ivone Luiz em face de Sony Brasil Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 395,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2009 (fls. 14), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação à corré Fast Shop Comercial Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 194,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se a corré Fast Shop. Audiência encerrada às 15:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerida (Fast Shop):

Advogado:

Correquerida (Sony):

Advogada:
