

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0014669-54.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elina de Castro
Requerido:Leonardo de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2503/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que o autor fabricou e instalou  erroneamente as comportas contratadas, o que deu causa à entrada de águas pluviais em sua casa. Requer a condenação do réu à devolução do valor do contrato e ao pagamento de indenização por danos materiais.
O réu alega que não era responsável pela instalação do produto, apenas indicou que faria o serviço. Afirma que a comporta caiu porque o marido da autora a retirou e, depois, recolocou-a. Alega que as comportas são insuficientes para a contenção das águas e que deixou de instalar as borrachas por falta de pagamento. 
O pedido é parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 12, § 3º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor, competia ao réu, fornecedor, demonstrar que o serviço foi adequadamente realizado e que o dano foi decorrente da culpa exclusiva da consumidora. Porém, o réu não conseguiu demonstrar estas excludentes de responsabilidade. Com efeito, nem mesmo a testemunha do réu, Sr. José Geraldo de Almeida (fls. 75) soube informar se o marido da autora retirou as comportas após a instalação destas, pois nunca mais retornou ao local após o término do serviço. 
Ademais, o restante do depoimento da testemunha é duvidoso, pois afirmou que as comportas foram entregues prontas, com ferrolhos e borrachas, sendo que o próprio réu afirmou que deixou de colocar borrachas de vedação por falta de pagamento. Evidente, portanto, que o depoimento não tem a credibilidade necessária para demonstrar a excludente de responsabilidade.
Cabia ainda ao réu demonstrar os termos do contrato. Com efeito, o fornecedor deve especificar, de forma clara e transparente, todas as cláusulas do contrato, especialmente, o objeto da avença, ou seja, o serviço a ser executado. No caso em tela, o contrato foi verbal. Conforme a autora, o réu foi contratado porque a requerente viu as comportar instaladas na casa deste e perguntou-lhe se ele fazia aquele serviço. Verossímil, portanto, a alegação da autora de que o contrato abrangia não apenas a fabricação das comportas, mas também a instalação destas, uma vez que viu o produto devidamente instalado e por ele interessou-se. Competia ao réu especificar em seu contrato que a instalação não seria efetivada. 
O próprio réu admite que a comporta caiu antes de qualquer enchente. Considerando-se que não há qualquer prova de retirada precipitada da comporta, evidente o vício de instalação do produto. 
Todavia, o pedido de desconstituição integral do contrato é parcialmente procedente, pois, pelo que restou demonstrado, várias foram as comportas instaladas e apenas uma delas caiu. Ao que tudo indica, as demais funcionaram. Além disso, os documentos as fls. 04 e 05 indicam a existência de dois contratos: um celebrado em maio de 2010, referente a cinco comportas, no valor de R$1.500,00 e outro celebrado em agosto de 2010, referente a uma grade da escada, corrimãos e uma comporta da janela da sala pelo preço de R$1.340,00. A autora insurgiu-se apenas contra o primeiro contrato e, ainda assim, em parte, pois não consignou vício em todas as comportas. 
Assim, em se tratando de produtos divisíveis (uma comporta não tem relação com a outra) mais razoável a aplicação do disposto no artigo 18, §1º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor para abater o preço do contrato. Fixo o abatimento em 30% do preço do primeiro contrato, ou seja, em R$650,00, considerando-se o preço consignado as fls. 04 (R$1.500,00) e o valor de R$300,00 pela instalação do produto (R$300,00). 
A procedência também é parcial em relação aos danos materiais alegados. 
Há que se consignar que, pelo que constou do depoimento da própria testemunha da autora, Sra. Clarice Temponi Sinato (fls. 74), as comportas não são suficientes para impedirem a entrada da água da chuva. De acordo com a depoente, a comporta que ela mesma possuía não evitava a inundação de sua casa e a solução foi a reforma do imóvel para colocá-lo acima do nível da rua. Tal fato é notório. Realmente, comportas servem para minimizarem danos decorrentes de enchentes, mas não são garantia de que o imóvel não será inundado. Desta feita, nem mesmo a perfeita execução do serviço do réu teria sido eficaz para evitar totalmente o dano descrito pela autora. 
Considerando-se, portanto, que o serviço contratado tinha a finalidade de diminuir a vazão da água a invadir a casa da autora, mas não de impedir completamente sua entrada, há que se concluir que a falha do réu apenas agravou os danos, mas não foi a causa única e determinante destes. Consequentemente, é por este agravamento que o réu deve ser responsabilizado, mas não pela integralidade dos danos.
Impossível aferir com precisão o quanto a falha do réu contribuiu para o dano. Resta, assim, a aplicação do artigo 6º da Lei 9099/95 para fixar, por equidade, o valor da indenização em 40% do dano demonstrado pela autora. 
As fotografias as fls. 25/27, 31,33/34 demonstram a perda de móveis, roupas de cama e colchões. São compatíveis com os objetos adquiridos em julho de 2011, no valor total de R$5397,00 (fls. 10/20). Assim, fixo a indenização em R$2.158,80    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora os montantes de R$600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2011, e de R$2.158,80, atualizados pelo mesmo índice desde julho de 2011, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de junho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
