

SENTENÇA

Processo nº:0014058-92.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial 
Requerente:Duratex S.A
Requerido:Diviflex Divisórias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Duratex S.A, qualificado, ajuizou ação de condenatória contra de Diviflex Divisórias Ltda, igualmente quaficada.
Alega que a ré tem utilizado marca semelhante à da autora no mercado de produtos de utilizados em construção civil. A marca da autora é registrada no INPI sob nomes Duratex e Durafloor e a ré tem comercializado seus produtos com marcas Dureflex. Requer a condenação da ré para que se abstenha de utilizar o nome Duraflex em seus produtos. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 74/83, com documentos também.
Houve réplica a fls. 133/151.
Despacho saneador a fls, 152, rejeitando a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Declarada encerrada a fase de instrução, o autor apresentou alegações finais a fls. 164/170 e a ré quedou-se inerte.
É a síntese.
Decido.
Alega que a ré tem utilizado marca semelhante à da autora no mercado de produtos de utilizados em construção civil. A marca da autora é registrada no INPI sob nomes Duratex e Durafloor e a ré tem comercializado seus produtos com marcas Dureflex. Requer a condenação da ré para que se abstenha de utilizar o nome Duraflex em seus produtos.
A ação procede.
A marca é sinal distintivo, de grande valor para uma empresa, bastando que se recorra à teoria da distância, como está transcrito abaixo. A marca é hoje um mercado que se expande talvez o maior valor de uma empresa. No caso em tela, a semelhança paronomástica entre as palavras Duratex e Duraflex é imensa. A pronúncia do "t" e do "f" confunden-se na prática, induzindo com certeza o consumidor a pensar que consome algum produto da renomada Duratex, mesmo que os objetos vendidos sejam diferentes. Trata-se de política judicial de proteção de um bem maior. 
A autora detem as marcas Duratex e Durafloor registradas no INPI e a ré utiliza, no mesmo setor de mercado de construção civil, a marca Duraflex, contudo, sem registro. O registro da marca tem natureza constitutiva e, segundo a jurisprudência, protege o empresário de eventuais marcas copiadas e tembém de marcas semelhantes. Leia-se:
PROPRIEDADE INDUSTRIAL Marca Semelhança entre marcas Aplicação dos princípios da anterioridade e espeficidade - Inaplicabilidade de proteção absoluta à marca notória Inconfundibilidade com marca de alto renome Aplicação do princípio da especialidade à marca notória Procedência do pedido de abstenção do uso da marca Apelação improvida PROPRIEDADE INDUSTRIAL Marca Expressão formada pela conjugação da palavra "DELL" com a palavra "TECH" (DELLTECH) pela ré Atuação das litigantes no ramo da informática Semelhança entre os serviços prestados Possibilidade de conduzir consumidor a erro ante a semelhança gráfica e especialmente fonética Procedência do pedido de abstenção do uso da marca Apelação improvida RESPONSABILIDADE CIVIL Dano material Violação de marca Pedido de aplicação do art. 210, III, da LPI Procedência Prova documental do uso da marca nas relações negociais entabuladas pela ré Condenação ao pagamento de royalties pelo uso não licenciado da marca, limitado, porém, ao tempo de duração dos contratos juntados aos autos Apelação improvida, com observação (TJSP - Apelação: APL 380369220098260068 SP 0038036-92.2009.8.26.0068).
A proteção decorre em razão de a semelhança de nomes causar confusão no consumidor, dificultando a comercialização da marca protegida. No caso em tela, verifico que as marcas Duraflex tem semelhança fonética com as marcas protegidas Dratex e Durafloor, o pode causar confusão no consumidor e prejudicar o mercado destas.  Leia-se:
PROTEÇÃO DA MARCA - EMPRESAS COM MARCAS SEMELHANTES - ELEMENTOS CAPAZES DE PROVOCAR DÚVIDA PERANTE TERCEIROS - IDENTIDADE ENTRE ATIVIDADES COMERCIAIS - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSC - Agravo de Instrumento: AI 213966 SC 2006.021396-6)

Verifico que empresa sucedida pela ré tentou o registro da marca Duraflex, contudo, o pedido foi inferido pelo INPI. Pois bem, como o registro tem natureza constitutiva e não declaratória, para que haja a proteção de uma marca é essencial que o registr seja efetivado. Sendo assim, a tentativa de registro anterior, por parte da sucedida da ré, não teve o condão de ilidir a proteção da marca da autora. Leia-se:
"A marca, por sua vez, é o signo distintivo que identifica produtos e serviços, cuja proteção é assegurada pelo registro no INPI, o qual tem natureza constitutiva, sendo, portanto, indispensável para criar o direito de utilização exclusiva da marca" (TJSC - Apelação Cível: AC 22166 SC 2004.002216-6). 
Com razão a autora ao afirmar que: "Outrossim, a ré faz referência à 'Teoria da Distância', segundo a qual conforme explicado por esta, 'uma determinada marca não necessita ser substancialmente mais distinta do que aquelas que já coexistem em determinado seguimento de mercado', em total dissonância ao conceito de Marca, qual seja, sinal distintivo, e aos princípios da Lei de Propriedade Industrial, merecendo o presente fundamento nada menos que absoluto afastamento".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que a ré se abstenha de utilizar a marca Duraflex no mercado. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
