

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0014456-17.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Metalforti Comércio de Móveis Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.




METALFORTI COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA ajuizou a presente ação declaratória contra TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que: em junho de 2011 contratou os serviços de telefonia móvel da requerida; desde o início da contratação não conseguiu utilizar os serviços por ausência de sinal; a requerida se comprometeu a regularizar a situação, mas não o fez; solicitou o cancelamento do serviço em 27/09/2011, que somente ocorreu em 09/11/2011; foi surpreendida com notificação do SERASA, informando a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes por ordem da requerida no valor total de R$ 9.456,35; o serviço nunca foi prestado; os apontamentos se referem a débitos posteriores ao pedido de cancelamento do serviço; sofreu prejuízos de ordem moral. 
Desta forma, pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pleiteou tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.912,70. Juntou documentos (fls. 20/28).
A tutela antecipada foi deferida (fl. 38).
Em contestação (fls. 48/65), a requerida alegou, em síntese: inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; a velocidade do produto pode variar de acordo com a cobertura da área em que está sendo usado; buscou prestar os serviços exatamente da maneira contratada; inexistência de vício na prestação do serviço; está cumprindo seu compromisso de abrangência do sinal estipulado pela ANATEL; não há danos morais em razão da inexistência de culpa da requerida; a autora caiu em inadimplência e assumiu o risco da inscrição de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito; a cobrança de valores não causa danos morais; não houve comprovação dos alegados danos. Juntou documentos (fls. 71/105).
Réplica a fls. 117/123.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a requerida, responsável pelo ônus probatório, na forma da fundamentação abaixo, não protestou pela produção de outras provas (certidão de fl. 129).
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre esclarecer que, ao contrário do alegado em contestação, a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de telefonia móvel).
Com efeito, a proteção consumerista só estaria prejudicada se o serviço prestado pela requerida estivesse, direta ou indiretamente, relacionado com o objeto social da autora, como, por exemplo, fornecimento de computadores a escola de informática ou, também, venda de automóveis para auto-escola, dentre outras situações.
Ou seja, se a pessoa física ou jurídica adquire o produto ou serviço para utilização pessoal, sem revendê-lo, é a destinatária final, como no caso da autora (teoria finalista do conceito de consumidor ? art. 2°, parágrafo único, CDC).
Ainda que se considere a aquisição de aparelhos celulares como incremento da atividade comercial explorada, está demonstrada a vulnerabilidade técnica da autora, relativizando o conceito finalista de consumidor (teoria finalista mitigada ? STJ REsp 1.080.719/MG).     
Assim, incide à contratação todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar que os serviços nunca funcionaram e que solicitou o cancelamento na data informada (27/09/2011). 
Sendo assim, caberia à requerida demonstrar em juízo a inexistência do vício na prestação do serviço, bem como eventual disparidade na data de solicitação do cancelamento, de modo a comprovar a regularidade do débito cobrado.
 Nesse sentido: 

?A inversão do ônus da prova no CDC pressupõe dificuldade ou impossibilidade de prova apenas da parte do consumidor, não a impossibilidade absoluta da prova em si? (Humberto Theodoro Júnior, Direitos do Consumidor, Forense, 2ª ed., p.140).
 
Com aplicação do princípio da inversão do ônus da prova, caberia à ré demonstrar o efetivo cumprimento do contrato de prestação de serviços, dentro das condições estipuladas na legislação pertinente. Mas não o fez.
Admitiu que o serviço pode sofrer oscilações em decorrência de vários fatores, porém, alegou que na região onde se localiza a autora a cobertura é completa (fl. 57).
Ora, não basta à requerida afirmar que o serviço foi prestado de forma completa, fazendo-se necessário a escorreita comprovação, o que poderia ser levado a efeito, por exemplo, por meio de prova pericial técnica, vez que as telas juntadas com a contestação são totalmente unilaterais e incompreensíveis, sem valor probatório. 
Por outro lado, há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo (não prestação dos serviços). A autora colaciona aos autos documentos indicando que não havia sinal e consequente disponibilização do serviço no período mencionado (fls. 22/27), inclusive com promessas de representantes da ré de que resolveriam a questão com a instalação de uma antena.
De outra banda, são imprestáveis as alegações da requerida, concessionária de serviço público, de que as falhas na prestação do serviço são previsíveis, visto que a lei garante ao consumidor ?a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral? (art. 6º, X, CDC).
Não basta à prestadora assumir o compromisso de buscar a abrangência e aperfeiçoamento dos serviços por ela prestados, visto que é seu dever, não faculdade, prestar serviço adequado (art. 10, I, anexo à Resolução 477/07, da ANATEL).
Sem contar que a requerida não impugnou a data mencionada na inicial onde teria sido solicitado o cancelamento do plano e sequer juntou comprovantes discriminando a origem e os serviços prestados, que culminaram com a cobrança e "negativação" do nome da autora. 
Nota-se, ademais, que os débitos cobrados se referem a períodos posteriores ao pedido de cancelamento (fls. 28), infringindo a orientação traçada pelo artigo 23, II, § 9º, do anexo à Resolução 477/07, da ANATEL, que diz: ?A prestadora não pode efetuar qualquer cobrança referente a serviços prestados após decorridas 24 (vinte e quatro) horas da solicitação de rescisão, assumindo o ônus de eventuais encargos, inclusive perante as demais prestadoras de serviços de telecomunicações?.
Inclusive, o não atendimento do pedido de rescisão dentro do prazo assinalado no § 3º, do mesmo dispositivo legal (24 horas), constitui falta grave da prestadora, na forma do § 11, sendo certo que a rescisão deve ser efetuada mesmo que haja débitos pendentes (§ 3º - in fine).
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, não poderia a ré negativar o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, pois o serviço não foi adequadamente prestado e os débitos apontados foram gerados após o pedido de cancelamento das linhas. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.
Com a prática deste ato culposo, comprovado e confessado, deve a requerida reparar os danos morais causados à autora (art. 186, CC).
Antes de mais nada, cumpre salientar que, com relação à indenização por dano moral infligido à pessoa jurídica, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano (objetivo), sendo cabível em razão do expressamente disposto no art 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com as Súmulas 37 e 227, ambas do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que não distingue a pessoa física da jurídica, mencionando genericamente a expressão ?pessoa?, notadamente em se tratando de abalo de crédito (?retius? da credibilidade).
Como ensina o mestre Yussef Said Cahali ?in? Dano Moral, 2ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pag.395:

?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física e que está no psiquismo de cada um e a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade para sentir emoção e dor, estando, por isso, desprovida de honra subjetiva. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu partimônio. Trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo que além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientelas, etc, donde conclui-se que as duas espécies de danos podem ser cumulativas e não se excluem.? GRIFEI 

Logo, é perfeitamente crível a indenização por dano moral infligido à pessoa jurídica, mormente em se tratando de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, que atinge o nome e o prestígio da instituição, por tornar pública a inadimplência com amplas possibilidades de restrição de crédito. 
Nesses casos, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
Considerando a situação econômica da autora, que é sociedade empresária, mas tem um capital social de pequena monta (fls. 20) e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para tornar definitiva a tutela antecipada (fl. 38), declarar a inexigibilidade do débito inscrito (fls. 28) e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios (Súmula 326, STJ), que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
