

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0014188-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Joaquim da Silva
Réu(é)s:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2012 às 17h11 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Dionisio Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 306.759.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tays Borges Oliveira, RG nº 37.112.983-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Nivaldo Bonanata, OAB/SP nº 285.775.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A parte autora aduziu que enfrentou problemas em relação à linha telefônica nº 11 2865-0711. A parte autora alegou que a partir de agosto de 2010, incluindo-se tal mês, o serviço passou a apresentar vício, funcionando apenas parcialmente. Ainda assim, o autor pagou faturas correlatas, mas, mesmo depois disso, o serviço continua viciado. 
Por seu turno, em sua contestação, a requerida aduziu culpa exclusiva do autor ou de terceiro. A ré sustentou que não deixou em momento algum de amparar o autor e de prestar-lhe as informações necessárias e corretas acerca do procedimento necessário. Mencionou ainda a ré não haver defeito ou vício na prestação do serviço.
Porém, a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
E é certo que o ônus da respectiva prova era dela, não somente porque de consumo a relação travada, com patente hipossuficiência da parte autora, a justificar a inversão do ônus da prova, mas porque, de qualquer modo, tal representaria fato impeditivo do direito da parte autora (art. 333, II, do CPC).
Mas, como visto, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que, efetivamente, os valores impugnados pelo autor eram de fato indevidos, pois cobrados enquanto a ré prestava serviços de modo viciado.
Nesse passo, o autor faz jus, a título de repetição de indébito, da quantia correspondente a R$ 2.233,98 (dobro de R$ 1.116,99, montante este discriminado na inicial), por força do art. 42, parágrafo único, do CDC (norma cogente, de aplicação inarredável, quanto mais por não verter hipótese de engano justificável pela ré), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Extrai-se dos autos que por longo tempo perdura vício em desfavor do autor, impedindo o escorreito uso por ele, consumidor, da linha telefônica referida neste feito. 
Isso, indubitavelmente, extrapola o mero dissabor e caracteriza o dano moral, sendo patente que é rompido o equilíbrio emocional do consumidor que enfrente a situação alhures analisada, por desídia do fornecedor, sendo notória a relevância do serviço da natureza do referido neste feito nos dias atuais, para o estabelecimento de comunicações a distância.
Há de se verificar, pois, qual o valor seria adequado, em razão dos danos morais sofridos pela autora. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, como corolário do acima analisado, forçoso que se determine que a requerida, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento da linha referida neste feito, adotando todas as providências necessárias para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora ao prazo de 30 dias.
Em arremate, não quadra acolhimento ao pedido formulado no item 'b' de fls. 9, consistente em impedir que terceiros utilizem créditos contratados pelo requerente em ligações, sob pena de multa diária, pois descabe a concessão de tutela sobre evento futuro e incerto, o que, de outra banda, não obsta que, se o caso, valha-se o autor do meio processual adequado em caso de vulneração concreta a direito seu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 2.233,98, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); c) determinar que a requerida, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento da linha referida neste feito, adotando todas as providências necessárias para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora ao prazo de 30 dias. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
