

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014373-76.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lúcia Cristina Bertolini
Requerido:André Portella da Rocha Frade e outro

C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução, visto que a parte ré teria realizado o pagamento do valor executório diretamente à parte autora, através de depósito em conta corrente.
Intimada a manifestar-se (fls. 169 e 171), a autora quedou-se silente.
Compulsando os autos, verifico  que os réus/embargantes apresentam prova de depósito realizado em dinheiro em conta corrente da exequente (fls. 167), cujo solene silêncio apenas corroborou com os argumentos expostos nos embargos.
Creio ser desnecessário mais aduzir.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos, extinguindo-se a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias em prol dos executados (fls. 170, 172, 173 e 174), levantando-se as constrições existentes. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. Oportunamente, ao arquivo, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 27 de março de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
