

SENTENÇA

Processo nº:0014164-44.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Estela Ceconi
Requerido:STA Mecânica e Comércio Ltda - ME





Vistos, etc.
MARIA ESTELA CECONI aforou Ação Monitória, aditada para Ação de Rito Ordinário (fls.26 e 29), em face de STA MECÂNICA E COMÉRCIO LTDA-ME, alegando, em síntese, que no dia 07/11/2011 deixou seu veículo modelo ?Palio?, placas DES 5968, na oficina do réu para revisão, retirando em 10/11 com advertência de que óleo de cilindro do motor subia e seria necessária retífica, e lhe foi garantida viagem, sendo que no dia 14/11 ocorreu pane no motor quando se encontrava viajando, e no retorno em 19/11 o réu apresentou orçamento de R$ 4.274,60, e desmontado o motor foi constatada ?borra?, apurando ser fruto de descarbonização não mais recomendada, levando o carro para outra oficina e gastando R$ 2.910,00, e como o réu garantiu os serviços por 90 dias requereu ressarcimento do valor pago, mais R$ 150,00 de guincho, bem como indenização por danos morais.
O réu contestou (fls.59/65) arguindo inépcia da petição inicial por confusa; e, no mérito alegando, em síntese, que a autora foi a única culpada pelo agravamento dos danos por ter viajado quando firmou documento sabendo dos riscos, além dela não ter autorizado revisão completa, e garantia só foi dada dos serviços executados; impugnou o valor de R$ 2.910,00; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.99/96.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O orçamento de revisão mecânica a fls.09 não contemplou serviços de motor, no particular retífica, cuja execução foi comunicada pelo réu no documento por cópia a fls.10, provando, assim, que o réu deu ciência à autora das condições do motor e dos serviços complementares exigidos.
Nesse contexto prevalece a defesa de que diante da advertência de problemas no motor não foi autorizado uso do veículo em viagem, e longa como principiou a autora em realizar, de modo que a pane surgida no percurso não comporta seja atribuída à responsabilidade do réu e em decorrência reconhecimento de obrigação de indenizar.
Corrobora a ausência de obrigação de indenizar do réu o fato de que a garantia que deu o foi dos serviços que executou e não do que advertiu ser necessário, além do que teria a autora de gastar mesmo com os serviços complementares consistente em retífica do motor, de modo a arredar a pretensão de ressarcimento do valor de R$ 2.910,00 desse específico serviço, como também gastos com guincho, e o alegado dano moral, improcedendo, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento.
                  P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
        (assinatura eletrônica)
