

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0014895-84.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jenny Speratti
Requerido:Raffaele Bruno e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 796/12
Vistos.

JENNY SPERATTI  ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de RAFFAELE BRUNO e da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 14 de junho de 2011  fraturou o antebraço e o cotovelo direito, perdeu dois dentes e sofreu luxação na caberça e diversas escoriações nos braços e região dos joelhos ao caminhar pela Rua Bica de Pedra, na altura do número 853, onde havia um desnível na calçada, o que fez com que ela se desequilibrasse e caísse. Sustentou que, após o acidente, permaneceu internada no hospital, sofrendo cirurgia e retornando por complicações pós-cirúrgicas, sendo necessária fisioterapia. Aduziu responsabilidade do proprietário do imóvel em frente ao qual caiu, porquanto foi ele quem fez uma fenda na calçada para a passagem de água de seu terreno para a rua, bem como responsabilidade solidária da Municipalidade, nos termos da Lei Municipal 10.508/11, já que era sua a obrigação de fiscalizar as irregularidades. Requereu a condenação por danos materiais, consistentes nas despesas para contratação de ajudante doméstica e para aquisição de medicamentos, dentista, prótese, fisioterapia e terapia ocupacional, no valor até o momento do ajuizamento da ação de R$13.863,00 bem como indenização por danos morais de R$62.200,00.

Citada, a ré Municipalidade contestou a ação a fls. 133 e seguintes, alegando ilegitimidade passiva e, no mérito, que a pretensão da autora não procede, posto que não há comprovação nos autos da relação de causalidade entre a queda e o suposto buraco na calçada, impugnando, ainda, as verbas pretendidas, por falta de provas. 

O réu Raffaele contestou a fls. 92 e seguintes, alegando não haver prova de que as lesões na autora tenham sido causadas por tombo na calçada do requerido, que é perfeita e não pode ter sido a responsável pela queda da autora, que há 50 anos transita pelo local, tratando-se de pessoa idosa, para quem o ato de caminhar em si já representa perigo. Impugnou o pedido de condenação por danos morais

Sobre a contestação, manifestou-se a autora a fls. 153 e seguintes, reiterando os termos da inicial.

A preliminar foi afastada a fls. 182 e, em audiência, foram inquiridas as testemunhas Luzia, Fernando, Afonso, Christina, Cleide e Deise,  após o que as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando os anteriores pontos de vista.


É o relatório.
DECIDO.

A prova oral colhida resultou na segura conclusão de que a autora foi vítima de acidente, ao cair no desnível do passeio em frente à residência do requerido.

Assim é o teor do depoimento isento de ânimos da testemunha Fernando: "a autora por volta de 7:40 da manhã bateu no portão do depoente, toda ensanguentada e com dor no braço e pedindo auxilio para ser levada ao hospital e assim o depoente fez; que ela virou o pé na calçada e caiu; no dia seguinte foi mostrado ao depoente o local onde ela torceu o pé; o depoente conhece esta calçada, reconhecendo-a nas fotos de fls. 111; a calçada tinha valetas para escoamento da água, as quais estão preenchidas com cimento com aparência de recente; foi em uma desta valetas que a autora virou  o pé".

Igualmente o depoimento de Afonso, que vendiua pão pela rua e passava pelo local de bicicleta: "se deparou com a autora toda ensanguentada, que disse que tinha caído na calçada; o depoente ofereceu ajuda, mas ela já estava sendo socorrido; que não estava chovendo: que o depoente não chegou a ver a pessoa que ia socorrer a autora;  que a casa da pessoa que iria socorrer morava próxima do local; que a casa era do lado de onde a autora tinha caído"

As fotos de fls. 27/30 demonstram que a calçada em frente à casa do requerido Raffaele tinha rebaixamentos, em forma de canaleta, para escoamento de água, que representam um desnível capaz de desestabilizar e desequilibrar uma pessoa caso ela sofra uma torção.

Nas fotos de fls. 111 e seguintes, que retratam a calçada em frente à casa do réu Raffaele, pode ser visto cimento com aparência de novo, colocado para tornar a calça nivelada e plana, após o acidente sofrido pela autora.

A testemunha arrolada pelo réu Raffaele, Christina Louise, confirmou que "no local onde se vê cimento com aparência de mais novo eram canaletas não profundas para escoamento da água proveniente dos canos que também se vê nas fotografias."  

O depoimento de Cleide nem deve ser levado em consideração, visto ser evidente sua parcialidade ao dizer que "a calçada em frente à casa do réu não apresentava obstáculos para caminhantes ou cadeirantes como a depoente." Ora, não pode admitir a afirmação de que aquela canaleta não representava perigo para cadeirantes. 

Tampouco tem credibilidade o depoimento de Deise, que "nunca prestou atenção se havia ou não obstáculos na calçada do réu que pudessem comprometer a segurança dos passantes."

Em suma, evidente a responsabilidade de Raffaele, nos termos do artigo 8º c.c artigo 13 da Lei 10.505/88, que, desobedecidos, ensejaram a aplicação do artigo 927 do Código Civil.

Também há responsabilidade do Poder Público Municipal, a quem incumbe a fiscalização pelo estado de conservação das calçadas. Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, em acórdão publicação no Bol. AAPS 2498, pg. 1277 (20 a 26 de novembro de 2006):

?Responsabilidade civil ? Queda de munícipe em buraco aberto no passeio público ? Legitimidade do município e da empresa que executou obras no logradouro público ? Lesões leves ? Omissão negligente da empresa e do Poder Público ? Obrigação de conservação de ruas, calçadas e logradouros públicos em condições de segurança e incolumidade às pessoas ? Responsabilidade subjetiva caracterizada ? Dever de indenizar pelos danos materiais e morais causados ao autor configurado.
1 ? O sistema jurídico brasileiro adota a responsabilidade patrimonial objetiva do Estado sob a forma da teoria do risco administrativo. Tal assertiva encontra respaldo legal no art. 37, § 6º, da CF/88. Todavia, quando o dano acontece em decorrência de uma omissão do Estado ou da prestadora de serviço público é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. 2 ? Compete, ao município, fiscalizar a execução correta da pavimentação do passeio em frente ao imóvel de proprietários de terrenos, edificados ou não, localizados em logradouros que tenham ou não meio fio, a fim de mantê-los em bom estado de conservação. Portanto, ainda que terceiro fosse responsável por esses serviços, cumpria ao município-demandado fiscalizar o cumprimento de tais atribuições. Compete a empresa que executou obras na via pública a recomposição do pavimento. Em não o fazendo, ambos os réus omitem-se negligentemente e suportam, de forma solidária, os danos advindos da sua falta de agir diligente. 3 - No caso, houve culpa concorrente do autor, porquanto a existência de buracos nas calçadas de qualquer cidade no Brasil é fato notório, merecendo a atenção natural de qualquer transeunte ao andar nas ruas. Isto ganha especial relevo no caso dos autos, em que o autor não sofreu graves lesões advindas da queda. Tais circunstâncias indicam a adequação do quantum indenizatório. 4- Ponderação no caso concreto que recomenda a manutenção do quantum indenizatório arbitrado a quo. 5 - Sucumbência mantida. Preliminares rejeitadas. Apelos improvidos. Unânime. (TJRS ? 9ª  Câm. Cível; ACi nº 70012194130 ? Porto Alegre- RS; Rel. Des. Odono Sanguiné;j. 14/9/2005; v.v.).? 

Parte do dano material sofrido pela autora está bem demonstrado a fls. 39/70, consistente nas despesas com dentista, ajudante doméstica e medicamentos.

O dano moral sofrido pela autora é evidente, cumula-se com o dano material,  sendo até mesmo desnecessária a realização de qualquer prova. 

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização.? (RT 681/163). 

No caso, entendo que o valor de 100 salários mínimos pleiteados a título de danos morais não é algo excessivo, pelo intenso sofrimento da autora pormenorizadamente descrito a fls. 15/17, plenamente justificado e sem que seja necessária a confirmação por outras provas.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar solidariamente a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e RAFFAELE BRUNO a pagar a JENNY SPERATTI  indenização por danos materiais de R$13.863,00, com atualização e juros de 12% ao ano desde a data de emissão dos recibos/cupons fiscais de fls. 39/70 e indenização por danos morais no valor de R$62.200,00, com atualização desde a propositura da ação e juros legais de 12% ao ano a partir da citação. Arcarão os réus com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 10% sobre a condenação. Custas na forma da lei.

Decorrido o prazo sem recurso da Municipalidade de São Paulo,  remetam-se os autos para o reexame necessário.


                 P.R.I.

                 São Paulo, 24 de abril de 2013   



Juiz de Direito
