

SENTENÇA

Processo nº:0014354-86.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Degri Comercio de Materiais para Decoração Ltda
Requerido:Barrileste Comercio de Embalagens Ltda. e outros



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Degri Comércio de Materiais para Decoração Ltda.? ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra ?Barrileste Comércio de Embalagens Ltda.?, ?Warriors Comércio de Plásticos Industriais Ltda. EPP? e ?Ligeirinho Express Service Ltda.? aduzindo, em síntese, que no mês de março de 2012 foi surpreendida com a existência de protestos e apontamentos na ?Serasa? em seu nome, ordenados pelas rés, com quem assevera nunca ter mantido relação comercial. Afirma que as compras foram realizadas por telefone e que as entregas foram efetuadas em endereço diverso do seu, sustentando que seu CNPJ foi utilizado de forma fraudulenta por um desconhecido que se identificou como ?César?. Alega que os protestos e apontamentos indevidos geraram danos de ordem moral e pede o cancelamento das restrições, bem como indenização no valor de R$ 15.482,50. Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/47.
Por despacho proferido às fls. 53/54 foi concedida liminar para exclusão do nome da autora dos cadastros da ?Serasa? e para sustação dos efeitos dos protestos.
Citada, a ré ?Barrileste? ofereceu contestação às fls. 73/79, informando que vendeu mercadorias para pessoa que se identificou como César, funcionário da empresa de nome fantasia ?NM Tintas? e razão social ?Degri Com. Para Decorações Ltda.?. Diz que encaminhou os produtos para o comprador, juntamente com boletos para pagamento, e emitiu a correspondente nota fiscal. Sustenta ser praxe do comércio a venda por telefone e que agiu em exercício regular de direito ao efetuar as cobranças, asseverando que também pode ter sido vítima de fraudadores. Alega que não está caracterizado o alegado dano moral e pede a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 87/92).
A requerida ?Warriors? contestou às fls. 93/100, arguindo preliminar de inépcia da inicial e afirmando, no mérito, que efetua vendas pelo telefone e que em 19/03/2012 recebeu pedido de produtos por essa via, o qual foi confirmado posteriormente por e-mail, tendo sido realizada a entrega no endereço informado pelo comprador. Como o pagamento não foi efetuado, tomou as providências de praxe para cobrança, sendo que o representante da autora, posteriormente, esteve em seu estabelecimento com a intenção de baixar o protesto. Assinala que não ocorreu dano moral e pede a extinção ou improcedência do feito, e trouxe os documentos de fls. 101/110.
A empresa ?APR Ligeirinho? também ofertou resposta (fls. 111/123), arguindo preliminar de carência da ação e afirmando, no mérito, que os serviços foram solicitados pelo Sr. César, e que o representante da autora, quando esteve em seu estabelecimento, entrou em contato telefônico com o referido César e pediu a ele que ?resolvesse a pendência com a máxima urgência?. Acrescenta que, na ocasião, o sócio da autora não pediu a baixa do título, nem negou a prestação dos serviços pela ré, limitando-se a solicitar o envio de boletos por e-mail. Ressalta a inexistência de nexo causal entre ato seu e o alegado dano moral, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 131/136).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 147/159, 160/172 e 173/185).
A tentativa de conciliação em audiência foi infrutífera (fls. 194), e o despacho saneador de fls. 203 afastou as preliminares e determinou a produção de prova oral (depoimento pessoal do representante legal da autora) e testemunhal.
Apenas os réus e seus patronos compareceram à audiência de instrução e julgamento (fls. 228).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais, em que a autora nega a existência de relação jurídica com as empresas requeridas, bem como pleiteia indenização em decorrência de indevidos protestos e apontamentos em órgãos de proteção ao crédito.
Consigne-se, por primeiro, que não se aplicam à hipótese dos autos as regras da Lei 8078/90, visto que as relações em tese mantidas entre autora e rés são comerciais, e não de consumo.
No mais, a autora nega ter celebrado contrato com as requeridas. É certo que não seria possível imputar a ela o ônus da prova de fato negativo.
Contudo, os elementos coligidos aos autos e demais circunstâncias não autorizam o acolhimento da pretensão inicial.
Com efeito, foram trazidos aos autos documentos que confirmam a compra e venda e a prestação de serviços, supostamente contratados pela autora, conforme se vê às fls. 28, 31, 34, 89/90, 101, 103/104 e 131/134. Constou das notas fiscais emitidas pela ?Warriors? e pela ?Barrileste?, inclusive, o endereço em que estava estabelecida a autora (avenida Sapopemba, 7252).
Ademais, depreende-se de fls. 23 que são objetos sociais da empresa autora o ?comércio varejista de materiais de construção em geral? e ?outras obras de acabamento de construção?, sendo certo que as mercadorias comercializadas são compatíveis com seu ramo de atividade.
Verifica-se, por outro lado, que nas três empresas os produtos e serviços foram contratados pela mesma pessoa, de nome ?César? que se identificou como preposto da autora e forneceu seus dados cadastrais. Trata-se de pessoa que, aparentemente, representava a empresa autora.
Como é cediço, a compra e venda mercantil não se reveste de formalidades, aperfeiçoando-se com o simples ajuste de vontades, não havendo nenhuma irregularidade no fato de as tratativas terem ocorrido por via telefônica ou eletrônica (e-mail), já que se trata de praxe no comércio.
Como medida de instrução, e para cabal esclarecimento do ocorrido, já que os fatos se apresentam nebulosos, o Juízo determinou a oitiva do representante da autora em depoimento pessoal, sob pena de confissão (fls. 203). 
Ocorre que, expedido mandado para intimação do representante, a diligência restou frustrada, certificando o Sr. Oficial de Justiça, em duas oportunidades (fls. 215 e 224), que o imóvel em que a autora declarou estar sediada está vazio e disponível para locação há mais de um ano, ou seja, pelo menos desde antes do mês de fevereiro de 2013.
Observe-se que a mudança de endereço da autora não foi comunicada ao Juízo, e que, por ocasião da aquisição das mercadorias da ré ?Barrileste?, César teria dito que o endereço informado para entrega dos bens era diverso do endereço que constava na inscrição cadastral (o mesmo da inicial, em que a autora não se encontra mais) porque a empresa havia se mudado (fls. 74).
Não se ignora que, a rigor, não pode ser aplicada à autora a pena de confissão, uma vez que seu representante não foi pessoalmente intimado para depoimento.
Contudo, também é certo que competia à autora comunicar a mudança de seu endereço, e mais, seu patrono constituído foi regularmente intimado da data designada para audiência de instrução, deixando, contudo de comparecer e de justificar sua ausência.
Assim, diante das circunstâncias que levantam suspeita sobre a conduta da autora, de um lado, e dos veementes indícios de boa-fé por parte das empresas requeridas em todo o trâmite negocial, de outro lado, é de rigor a rejeição dos pedidos formulados na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, revogando, por consequência, a liminar inicialmente expedida, oficiando-se aos cartórios de protesto e à SERASA para restabelecimento dos protestos e dos apontamentos em nome da autora. 
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento de custas e honorários dos patronos das requeridas, que arbitro em R$ 2.000,00 para cada uma.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
