

SENTENÇA

Processo nº:0014519-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Rodrigues de Andrade
Requerido:Cury Campos Magazine Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Em inicial, alega a autora ter adquirido um smartphone, através de pesquisa realizada no sítio eletrônico Buscapé, comercializado pela co-ré CURY CAMPOS MAGAZINE LTDA. Relata que o produto não foi enviado. 
A preliminar de ilegitimidade passiva de E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA confunde-se com o mérito.
Pois bem. É incontroverso que a autora pagou a quantia de R$903,40 (fls.11), sendo certo que o produto não foi entregue.
Assim, a autora tem o direito de ser restituída da quantia paga.
Quanto à responsabilidade da co-requerida E-Commerce, não ficou devidamente demonstrada.
Cumpre destacar que a autora pesquisou no sítio eletrônico da ré 'buscapé', contudo, a compra foi feita diretamente da co-requerida.
No mais, as avaliações das lojas virtuais são feitas pelos próprios usuários.
Desta forma, há de se reconhecer que a ré 'Buscapé' trata-se apenas de uma ferramenta de busca na internete, não se responsabilizando pelas vendas efetuadas pelas lojas virtuais. 
Ademais, é de plena ciência dos consumidores que a compra é feita diretamente das lojas listadas no 'Buscapé'.
Desta forma, não é o caso de se reconhecer a responsabilidade da requerida E-COMMERCE.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por Priscila em face de CURY CAMPOS MAGAZINE, condenando-a ao ressarcimento de R$903,40, corrigida desde 10/01/2013 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido formulado em face de E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
