

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014464-25.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim de Oliveira Dias e outro
Requerido:Marcozen Armazéns Gerais Ltda








Vistos.
JOAQUIM DE OLIVEIRA DIAS e s/m NATIVIDADE MARIA PEREIRA CARDOSO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer com perdas e danos contra MARCOZEM ARMAZÉNS GERAIS LTDA, também qualificado, em que alegam que celebraram com a ré, em 06.07.2006, compromisso de compra e venda relativo aos imóveis descritos na inicial pelo preço certo, ajustado e já pago de R$ 400.000,00 figurando os autores como compromissários-compradores e a ré como promitente-vendedora. Relatam que a ré tinha como obrigação lavrar a competente escritura definitiva que seria indicado pela autora. Dizem que não obstante terem indicado o Tabelião a ré quedou-se silente até a presente data e por isso ajuízam a presente ação.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00.
Com inicial de fls.02/13, juntam documentos de fls.14/76.
Citada (fls.96), a ré oferece contestação de fls.98/102, com documentos de fls.103/119, em que pugna pela improcedência da ação.


Réplica a fls.122/131.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que os autores celebraram com a ré, em 06.07.2006, compromisso de compra e venda relativo aos imóveis descritos na inicial pelo preço certo, ajustado e já pago de R$ 400.000,00, figurando os autores como compromissários-compradores e a ré como promitente-vendedora (fls. 16/19), sendo a última nota promissória paga em 06.05.2007 (fls. 29).
De acordo com a cláusula 6ª do compromisso de compra e venda (fls. 18), a ré tinha como obrigação lavrar a competente escritura definitiva que seria indicada pela autora.
Em realidade, a escritura foi lavrada no decorrer da tramitação deste processo, mais exatamente em 05.06.2012 (fls. 201).
Na peça de defesa, aduz a ré que concordava com a outorga da escritura e tal não foi possível em razão de fato exclusivo de terceiro.
Diz a ré que havia um pedido de cancelamento de uma averbação feita pelo coautor Joaquim antes que se procedesse à unificação dos imóveis.
Ora, não há nos autos nenhuma comprovação de que o coautor tenha solicitado esse cancelamento de averbação.
Na espécie, nada justifica o atraso pela ré.


Entretanto, de acordo com o entendimento jurisprudencial a indenização por perdas e danos não é devida: ?Compromisso de compra e venda. Escritura. Ação condenatória para sua outorga. Pretensão dos vendedores no sentido de serem responsabilizados por perdas e danos. Art. 1.056 do CC [atual art. 389] ? a pretensão dos vendedores, no sentido de serem responsabilizados por perdas e danos (art. 1.056 do CC [atual art. 389]), não pode ser acolhida, quando o contrato comporte execução específica, que, não sendo espontaneamente cumprida, possa ser substituída pela sentença judicial prevista no art. 639 do CPC? (TJSP ? 16ª C. ? Ap. ? Rel. Pereira Calças ? j.19.10.93 ? RT 704/118)?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno o réu a outorgar a escritura definitiva, circunstância esta já efetivada.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
