

SENTENÇA

Processo nº:0014718-92.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Requerido:Giselle Aparecida Colaço e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha






Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
  ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA PELO RITO SUMÁRIO em face de GISELLE APARECIDA COLAÇO E ANDERSON DE SOUZA COLAÇO, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora em suma, que: a) em 30/06/2011, o corréu Anderson foi internado; b) a ré Giselle autorizou a sua internação e se responsabilizou pelo pagamento das despesas, através da assinatura de contrato de prestação de serviços de internação (fls. 46/48); c) o valor das despesas geradas pelo atendimento foi de R$ 18.346,69; d) o corréu contratou o plano de saúde administrado pela autora em 25/06/2011, ou seja, 05 dias antes de sua internação; e) o corréu estava em período de carência para internação. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a condenação dos réus a pagar o valor de R$ 18.346,69, devidamente atualizado e com juros de mora, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 06/51.
A decisão a fls. 52 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citados a fls. 54, os réus ofertaram contestação (fls. 63/68), e reconvenção a fls. 69/122. Ponderaram : a) ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor; b) o corréu Anderson é beneficiário do Plano Premier, que cobre integralmente os serviços de urgência e emergência, inclusive de internação; c) o corréu foi diagnosticado com bronquite após seis dias da assinatura do contrato de plano de saúde; d) a autora agiu de má fé, pois no ato do contrato de prestação de serviços de internação (fls. 46/48) , sabia que o plano do corréu cobria todas as despesas. Ao final, pleitearam a inversão do ônus da prova, a gratuidade processual, a improcedência da ação, e a procedência da reconvenção, com a anulação do contrato de prestação de serviços hospitalares, a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização equivalente a três vezes o valor do contrato, e nas penas da litigância de má-fé, bem como ao pagamento da sucumbência de praxe.
As decisões a fls. 123 e 127 deferiram os benefícios da justiça gratuita aos réus.
Réplica a fls. 135/150, e contestação à reconvenção a fls. 151/163, em que a autora-reconvinda reiterou os termos expostos na inicial e pediu a improcedência da reconvenção.
Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 171), esta ocorreu a fls. 191, tendo sido ouvido o réu Anderson (fls., 192/193), e uma testemunha dos réus (fls. 194).
Memoriais da autora a fls. 203/219, e dos réus a fls. 220/221.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança de despesas médico-hospitalares proposta pela autora em face dos réus. 
É de se aplicar ao caso sub judice o Código de Defesa do Consumidor, que estabelece o equilíbrio contratual entre as partes, invocando o princípio da boa-fé e da equidade, ou seja, a função social do contrato. Ele prevê um regime protetivo onde a administração pública e a privada, através de mecanismos jurídicos próprios, equilibram as relações de consumo, em especial, com a prescrição de cláusulas abusivas em contratos de adesão, aplicando-se a Súmula nº 469 do Superior Tribunal de Justiça e Súmula nº 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.
No mérito, a ação de cobrança improcede. 
É certo que o réu Anderson ficou internado no Hospital da autora em razão de ter sido diagnosticado com bronquite, tendo a ré Giselle assinado Termo de Responsabilidade em que assumiu a obrigação de pagar pelas despesas daí decorrentes em 30/06/2011 (fls. 46/48).
Também é incontroverso ser o réu Anderson beneficiário do Plano Premier da autora, conforme Contrato de Prestação de Serviços de Assistência Médica, Ambulatorial e Hospitalar com Obstetrícia (fls. 30/36), firmado pelas partes em 25/06/2011.
Ao analisar o aludido contrato, infere-se que o plano do autor cobre os atendimentos de urgência e emergência, conforme item I de fls. 34:
Para os Planos PREMIER e ALTERNATIVE (segmentação referência):
(I) os atendimentos de URGÊNCIA e EMERGÊNCIA, inclusive aqueles que evoluírem para internação, serão cobertos integralmente.
Assim, o plano do autor cobria a sua internação para tratamento de bronquite aguda, doença caracterizada como de urgência e emergência, sendo indevida qualquer cobrança adicional. Neste sentido:
CONTRATO. Prestação de serviços. Plano de saúde. Negativa de cobertura de tratamento médico de caráter emergencial. Inadmissibilidade. Quadro apresentado que se configura caso de urgência e emergência, cuja carência é de 24 horas, nos termos do art. 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98, devendo ser acobertado o tratamento, a teor do art. 35-C, I, da mesma Lei. Inteligência da Súmula nº 103 deste Tribunal. Decisão reformada. Recurso provido, invertendo-se o ônus da sucumbência. (TJ/SP. 0138508-34.2011.8.26.0100 Apelação.Relator(a): Álvaro Passos. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/08/2013. Data de registro: 14/08/2013)
 PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO. MENOR COM BRONQUITE. DESPESAS HOSPITALARES. COBERTURA CONTRATUAL NEGADA. ALEGADA DOENÇA PREEXISTENTE. AUSÊNCIA DE EXAMES ANTERIORES À CONTRATAÇÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE MÁ-FÉ DO SEGURADO. IMPOSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO DE COBERTURA. SÚMULA 105 DESTE TRIBUNAL, RECENTEMENTE EDITADA NESTE SENTIDO. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. INDENIZAÇÃO ARBITRADA, PRUDENTEMENTE, EM R$ 8.000,00. HONORÁRIOS DE ADVOGADO DEVIDOS PELO HOSPITAL - ARBITRAMENTO EM R$ 1.000,00. MODERAÇÃO. MANUTENÇÃO. SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE CONTRA O PLANO DE SAÚDE E PROCEDENTE CONTRA O HOSPITAL. NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJ/SP. 0015479-38.2011.8.26.0005 Apelação.Relator(a): Lucila Toledo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/09/2013. Data de registro: 11/09/2013)
Não paira dúvida, também, o grave estado de saúde do autor quando foi atendido no hospital, em que foi entubado, tendo permanecido na U.T.I. por oito dias (fls. 45 e depoimentos de fls. 192/194).
Deste modo, não é crível que a operadora do seguro saúde não entendesse a urgência e a necessidade do tratamento prestado, sendo inadmissível a negativa de cobertura, considerando a cláusula contratual que limita o atendimento do autor, neste caso, como abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e os transtornos causados aos réus-reconvintes, fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros clientes.  
  Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, e PROCEDENTE a reconvenção, para tornar nulo o contrato de prestação de serviços de internação (fls. 46/48) firmado entre as partes, condenando a autora-reconvinda ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Condeno a autora-reconvinda a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos réus-reconvintes, que arbitro em 10% da condenação, para cada ação, conforme artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé por não ser o caso dos autos.
                                  P.R.I.C.
 São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
