

SENTENÇA

Processo nº:0014710-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimundo de Lira Barros
Requerido:Telemar Norte Leste Participações Sa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar argüida pela TELEMAR NORTE LESTE S/A, pois é nítida sua relação com a operadora OI, e, conseqüentemente, sua responsabilidade para com o consumidor por eventuais danos a ele causados. Basta ver-se, inclusive, a carta de preposição juntada em audiência, em que consta expressamente o timbre da oi. 

O autor alega ter comprado um OI Velox 3g: todavia, este não funcionou em sua residência, de tal sorte que acabou cancelando o contrato. Alega, contudo, ter recebido cobranças posteriores. 

Para amparar suas alegações junta apenas o documento a fls. 06, contrato de prestação de serviços, e um documento de reembolso. 

As rés, por seu turno, sustentam terem efetuado o cancelamento da cobrança. 

Ora, à míngua de juntada de documentos a amparar a versão do autor e considerando que a única testemunha ouvida era irmão do autor, não antevejo verossimilhança na s alegações iniciais, de modo que inviável a inversão do ônus da prova pretendida. 

Assim, era do autor o ônus de provar que recebeu cobranças indevidas,  que lhe causaram constrangimentos. 

Tais provas, todavia, não foram produzidas no curso do procedimento, muito embora  tenha sido facultado ao autor a oportunidade. 

Destarte, à míngua de comprovação dos fatos constitutivos do seu direito, improcede o pedido do autor. 

Vale ressaltar, de qualquer forma, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 560,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de outubro de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
