

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014202-81.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valquiria Aparecida Borrego Rodrigo e outro
Requerido:Mercado Livre e outro


Aos 12 de setembro de 2013 às 14h08min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, e a preposta da ré, Ana Gabrielly Fernandes Gomes  RG 48.499.133-4, acompanhada de advogado, Dr. Fernando de Oliveira Penteado Cavalheiro  OAB/SP 333819, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Carlos Alberto de Freitas Nuzzi - OAB/SP 264690, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Incabível cogitar-se de ilegitimidade passiva, visto que há vínculo jurídico entre as partes. E assim deve ser considerado porquanto o negócio entre os autores e o vendedor só ocorreria por intermédio da prestação dos serviços da demandada. No mérito, assiste razão aos demandantes. Os autores comprovaram por meio dos documentos acostados com a inicial a cobrança duplicada do valor de R$165,66 relativo à compra de um microfone. Além da cobrança indevida, alegaram os requerentes que não receberam o produto visado. A ré não nega tal fato, mas assevera que não teve culpa na hipótese vertente, diante da conduta espúria de terceiro. Entretanto, convém enfatizar que os contatos estabelecidos entre os diversos contraentes no sítio virtual do Mercadolivre só são viabilizados porque a ré disponibiliza serviços especializados para isso.  A intermediação, todavia, não é feita de modo gratuito, filantrópico ou por mero diletantismo. Sua ingerência nas negociações lhe gera uma lucratividade deveras considerável. Isto porque, em toda venda consumada, percebe a empresa um percentual do vendedor. Demais disso, promove publicidade de vários produtos, bastando para tanto consultar seu site na internet. Até se poderia pensar em atribuir a terceiro a culpa pela frustração do negócio e pela perda do dinheiro pelos autores, já que oferecia a ré meios sólidos para resguardá-lo. Entrementes, esta não pode ser a tese aqui adotada justamente porque houve falha no sistema de operações da ré. Como se não bastasse, além da cobrança em dobro nas faturas dos autores, agiu com descaso a requerida no sentido de dirimir a questão com celeridade. Cabia-lhe uma investigação aprofundada do caso para melhor se certificar sobre os descontos do cartão e também sobre a entrega ou não da mercadoria aos demandantes. E isto, pelo que se infere, não aconteceu no caso em tela. Dentro de tal contexto não há como isentá-la de responsabilidade, mesmo porque o fato advindo de terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior, devendo, portanto, arcar com os prejuízos dos autores. Faz jus este ao reembolso do que despendeu com o microfone não recebido. Quanto ao corréu Luis Alberto Doracio, apesar de revel por sua ausência na audiência, não há como responsabilizá-lo dentro deste cenário. Inexiste provas de que teria contribuído de algum modo para o prejuízo dos autores. Também não há prova de que a transação se teria consumado ou de que recebera algum valor relacionado aos descontos da conta bancária dos demandantes. O dano moral, por seu turno, é patente. A desolação e a angústia suportadas pelos demandantes, diante dos pagamentos feitos, sem o correspectivo recebimento do produto, aliado à impossibilidade de se recorrer a alguém da requerida que pudesse resolver seu problema, constitui motivo suficiente para justificar seu pleito reparatório. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável a fixação do montante, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VALQUIRIA APARECIDA BORREGO RODRIGO E OUTRO em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA., para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar apenas a primeira requerida a pagar aos autores o valor de R$ 165,66, pelos danos materiais, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, além de R$ 4.000,00 a título de reparação pelos danos morais, com correção a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.  Outrossim, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido pelos autores contra LUIS ALBERTO DORACIO, com base no art. 169, inc. I, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h40min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
