

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014796-02.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:OSWALDO DE OLIVEIRA JUNIOR, CPF 049.953.588-03, acompanhado do advogado Dr. Marco Antonio Theodoro Nascimento  OAB/SP 257465.

Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62, representada pela preposta Sra. Cinthia Soares de Padua Goes, RG: 214137272.

Data da audiência:17/02/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. O autor informou não ter sido efetuado, até o momento, o restabelecimento dos serviços determinados pela decisão de fls. 48. Em inspeção judicial o MM. Juiz telefonou para o número (011) 3333-4340 do telefone fixo da sala de audiência (foi informado que o número não existe) e de seu telefone celular particular (foi informado que o número não estava em serviço). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o serviço de telefonia da linha 11.3333.4340 foi suspenso (ilicitamente, em razão de cobrança em duplicidade) e, a par da tutela antecipada concedida, continua suspenso (conforme aferido em inspeção judicial efetuada em audiência). A Requerida não impugnou, de forma precisa e específica, a cobrança em duplicidade efetuada. A contestação, a propósito, refere-se a um suposto serviço de speedy (não discutido no processo) e a uma linha diferente daquela descrita na inicial (11.2019.8883). A suspensão, pois, foi ilícita, decorrente da cobrança em duplicidade. Pois bem. Vislumbro no caso algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Os serviços de telefonia foram suspensos indevidamente em local onde funciona estabelecimento comercial do Autor. Apesar de diversas diligências, o serviço não foi restabelecido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 2.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. A decisão de fl. 48 ? passados aproximadamente 70 dias da data concedida ? ainda não foi cumprida, consoante inspeção judicial e documentos apresentados em audiência (faturas de janeiro e fevereiro indicando a não utilização da linha). Todavia, a multa atingiu valor desproporcional (R$ 7.000,00), que será reduzido de ofício, nos termos do art. 461, §6º do CPC. Reduzo o valor da multa para R$ 5.000,00. As faturas vencidas em 01.01.2011 e 01.02.2011  (apresentadas pelo Requerente em audiência) serão declaradas inexigíveis, diante da ausência da prestação do serviço. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do E. STJ); (ii) condenar a Requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (multa pelo descumprimento da tutela antecipada), corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (iii) declarar a inexigibilidade das faturas vencidas em 01.01.2011 e 01.02.2011; (iv) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em restabelecer os serviços da linha 11.3333.4340, em 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
