

SENTENÇA


Reclamação:0014488-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA LUZINETE DE MELO AMORIM
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Consoante atestado acostado a defesa o preposto da requerida compareceu à audiência com uma hora de atraso em relação ao horário designado para tal solenidade.
De se observar que, já considerando a distância deste prédio e as intempéries do trânsito caótico de nossa cidade, este Juizado, administrativamente, diferentemente do que ocorre nas demais varas do Poder Judiciário, concede às partes tolerância de quinze minutos depois do horário aprazado.
Por outro lado, o acidente mencionado pela requerida se deu por volta de seis horas da manhã, de forma que, se o preposto da ré precisou passar por lugar afetado pelo trânsito causado por mencionada tragédia, é lógico supor que deveria acautelar-se dirigindo-se para o Fórum com a antecedência necessária. 
Assim, a aplicação da pena de revelia é medida que se impõe, devendo ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20), e desconsideradas as asserções aduzidas na defesa.
Nesse diapasão, não pode passar sem nota o fato de que a ré negou atendimento à autora alegando inadimplemento da mensalidade com vencimento em janeiro de 2011 que, consoante documento de fls. 07, se encontra devidamente adimplida, sendo forçoso reconhecer o dever da ré em manter o atendimento de saúde nos moldes contratados. 
De outra banda, o pleito indenizatório formulado pela autora, também merece guarida, vez que aquele que experimenta a situação de ser injustamente privado de atendimento médico e, ficando, por conseguinte, exposto a dores e problemas de saúde diversos, sofre transtorno em muito superior a um mero dissabor inerente às relações comerciais. 
Cumpre verificar a qual valor a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 8.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 355,78 (trezentos e cinquenta e cinco reais e setenta e oito reais), relativa à mensalidade de janeiro de 2011 do contrato celebrado entre as partes
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 25 e, em conseqüência, determinar que a ré mantenha a prestação dos serviços previstos no contrato de plano de saúde sobredito, sob pena de não o fazendo incidir em multa a ser fixada em sede de execução.
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2011

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz(a) de Direito
