

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014661-86.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juvanete Oliveira Moller, CPF 519.631.678-72
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4830-52
Data da audiência:08/08/2011 às 14:30h


Aos 08 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Luiz Vieira da Silva, OAB/SP 117.701 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25415/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Nelson Del Pezzo, RG. 17.967.023-2,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP 245.999, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 221/2011.  Pela autora foi requerida a juntada de documento.  Pela parte autora foi requerida a oitiva de seu filho Sr. Victor Oliveira Moller, RG. 26.831.944. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito confunde. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunha para o desate da lide. Do que se constata, a parte autora foi vítima de golpe praticado por terceiros em caixa de auto-atendimento da requerida, que não cuidou de promover a necessária segurança de seus clientes, razão pela qual cabível é a pretensão deduzida em inicial. Nesse sentido: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese em que terceiro estelionatário, fazendo-se passar por funcionário da agência, furtou numerário da cliente vítima, quando esta tentava efetuar saque no caixa eletrônico - Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Ausência de comprovação de excludentes - Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso da autora provido em parte, para majorar o quantum fixado a título de dano moral e recurso adesivo não provido" (TJSP, AC n° 1.016.496-4, Rel. Des. RUBENS CURY, J. em 14.12.2006). A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da operações negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. No que tange aos danos morais é a improcedência de impõe eis que não especificado pela autora os transtornos decorrentes dos fatos ventilados em histórico inicial (débitos e saques indevidos). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito realizado ao cartão de crédito 5464xxxxxxxx1775; b) condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 12/02/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
