

SENTENÇA

Processo nº:003.10.014078-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reginaldo Silva Muller
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra

Justiça Gratuita

Vistos. etc.
REGINALDO SILVA MULLER move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS e TUTELA ANTECIPADA contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? EXTRA, alegando, em síntese, ter efetuado compras parceladas através do contrato número 8210430445/002, ficando devendo R$ 717,40, e recebendo carta para quitação com desconto efetuou o pagamento proposto de R$ 350,10, mas seu nome foi mantido negativado, suportando abalo de crédito, motivos pelos quais e com fundamento na CF e CDC requereu tutela antecipada para cancelamento da negativação e a procedência para recebimento de indenização por danos morais.
Na contestação (fls.31/38) a ré arguiu ilegitimidade passiva por ser a Itaú Financeira quem concede crédito em compras parceladas; e, no mérito repetiu não administrar cartões de crédito e nem financiar compras, e negando tenha causado dano moral requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.51/57.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O ajuizamento da ação em face a ré decorreu do fato de seu nome comercial figurar como comunicante do débito do autor, conforme consta no SCPC (fls.19 e 59), ao invés de constar o nome da Financeira Itaú CBD S.A., esta que enviou para o autor a carta proposta de quitação do débito com desconto, conforme prova o respectivo exemplar (fls.15).
Assim sendo, e nada obstante a carta proposta da Financeira, no SCPC quem figura como comunicante é a ré, prova documental contrária não sendo produzida, razões pelas quais e pela anterioridade da negativação da parcela -04/2006- em relação a carta proposta do débito total -12/2007-, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
E diante da prova de pagamento (fls.16/128) confirma-se a tutela antecipada deferida.
No mérito rejeita-se o pedido de indenização por danos morais, pois não há na carta proposta item de que eventual negativação seria automaticamente cancelada, de modo que cabia ao próprio devedor, após quitação, requerer o pertinente junto à credora ou então diretamente no SCPC, conforme lhe autoriza o CDC, artigo 42, até porque a própria negativação não acarretou abalo de crédito, haja vista ostentar o autor negativação de outras empresas de data anterior -06/2005- e posterior -07/2009- à objetada nos autos, dano moral não resultando caracterizado.
A propósito: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (STJ, Súmula 385).
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e confirmo a tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2010 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
