

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014084-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda de Souza Barros
Requerido:Breda Transportes e Serviços Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos da autora são procedentes.
Com efeito, a testemunha ouvida em favor da autora, Sr. Paulo Victor Becari Bridi, esclareceu que a funcionária da ré, ao efetuar a venda do bilhete, direcionou os passageiros para o ponto existente na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega e não para o terminal rodoviário de Itanhaém.
Ainda, restou esclarecido pela testemunha que os passageiros se apresentaram no local indicado pela funcionária da ré antes do horário previsto para embarque. Todavia, o ônibus responsável pela viagem contratada não apareceu. Tampouco compareceu ao local qualquer funcionário da empresa requerida a fim de orientar os passageiros. Importante ressaltar que foram vários os ônibus da empresa requerida que passaram pelo local. Todavia, todos recusaram o ingresso dos passageiros, o que motivou vários deles, apesar do desembolso do valor da passagem junto à ré, a se utilizarem de vans para transporte até o destino.
Demais disso, é importante observar que da passagem escrita entregue à autora (fls. 12), constava apenas "T. Jabaqua", indicando, portanto, o terminal Jabaquara, local de destino na cidade de São Paulo.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha na prestação dos serviços da requerida, ao vender passagem e não especificar, de forma clara, o correto ponto de embarque aos consumidores.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.448,00, pois suficiente para compensar o aborrecimento da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.
O dano  material, consistente no valor da passagem, também deve ser acolhido, já que o serviço não foi prestado por falha da requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de  indenização por danos morais, a importância de R$ 1.448,00 corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento, bem como a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 26,40, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 193,70, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 28 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
