

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014284-29.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Barone Rodrigues, 181.420.298-63
Adv. Dr(a).:Katia Fogaca Simoes, 110365/SP
Requerido:TNL PCS S/A
Preposta Sra.:Diego Susigan Peixoto, RG. 27.321.003
Adv. Dr(a).:Anastacia Eliceia Bento da Silva, OAB/SP: 291.946
Data Audiencia:24 de outubro de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 24 de outubro de 2013, às 16:46, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois não há de se aplicar o rigor do CPC nos processos em curso perante o Juizado. Não há também em que se falar em incompetência do juízo, pois bastam as provas dos autos para o julgamento da lide. No tocante à questão prejudicial ao mérito, indefiro também o pleito da ré, já que o autor fundamenta o seu pedido indenizatório no art. 14 do CDC, por isso se aplica o art. 27 do CDC na hipótese. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em audiência e em contestação, que não houve cobrança indevida neste caso, esclarecendo que foi formalizado com o autor um contrato que permitia a cobrança de ligações de longa distância depois de 03 meses da contratação, tendo a ré feito expressa referência ao termo de adesão juntado à fls. 22/23. Ocorre que o referido termo em questão não é claro quanto ao fato de que o benefício de uso do telefone sem limitação quanto às chamadas de longa distância teria vigência de apenas 03 meses, o que era essencial para nos demonstrar que a ré cumpriu os comandos da lei consumerista, ou seja, que informou o autor da limitações do seu contrato. Aliás, o documento de fls. 26/35 juntado aos autos, nos demonstra que a ré reforçou o benefício deste plano quando fez menção ao fato de que  as ligações de longa distância não teriam limites no que tange à cobrança, fato que realmente fez com que o autor acreditasse nas benesses do plano. Assim, considerando que a ré não nos demonstra nos autos que cumpriu o seu dever de informação, razoável que se conclua que as cobranças foram sim indevidas, razão pela qual deve-se reconhecer as falhas na prestação dos seus serviços durante a vigência deste contrato. O autor alega que já rescindiu o contrato com a ré extrajudicialmente, o que significa que os pedidos aduzidos nos itens 6.b e 6.c não mais se justificam. O autor ainda requer o pagamento em dobro dos valores indevidos desembolsados por ele nos meses de março de 2012 e março de 2013, o que está devidamente comprovado nos autos, por isso seu pleito será atendido (fls. 46/53). Quanto à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois as anotações dos protocolos constantes das faturas juntadas aos autos (fls. 42/117) e que estão também relacionados à fls. 36 dos autos, nos demonstram as inúmeras tentativas do autor para solucionar a questão administrativamente, porém, todas sem sucesso. Os transtornos causados ao autor foram inúmeros e por isso indenizáveis, razão pela qual cabível a indenização pretendida. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação aos pedidos aduzidos nos itens 6.B e 6.C, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor as quantias de R$ 178,00 e R$ 188,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (março de 2012 e março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 230,58* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
