

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     18       de     agosto       de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0014986-83.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Mirna Cleide Cuoco Sada
Requerido:Glória Agostinho de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS. 


                         MIRNA CLEIDE CUOCO SADA ajuizou ação de despejo c.c. cobrança contra GLÓRIA AGOSTINHO DE SOUZA, visando à desocupação do imóvel situado na rua Coelho Neto, 68, casa 1, São Paulo ? SP, cujo valor do aluguel mensal seria de R$ 349,96,  além do recebimento dos alugueres e IPTU vencidos desde maio e abril de 2010, respectivamente. 
        
                         Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 27/30), alegando que o imóvel se encontrava em situação precária (com rachaduras, umidade, buracos nas paredes, porta infestada por cupins, telhado com vazamento e rede elétrica precária), o que ofereceria riscos aos moradores, de forma que teria pactuado com a locadora o abatimento no aluguel, dos valores gastos com os devidos reparos.

 Acrescentou que após a compensação dos valores, teria retomado ao pagamento dos aluguéis e IPTU. 

Réplica a fls. 72/73 alertou que não teria sido autorizado nenhum tipo de retenção de gastos com reparação e benfeitorias no imóvel, alertando para o fato de que a locatária teria firmado o contrato com ciência das condições do imóvel.

Salientou que não haveria de que os materiais e mão de obra, relacionados nos comprovantes juntados com a defesa, teriam sido utilizados no imóvel em questão.                 

Seguiu-se comunicação da desocupação do imóvel (fls. 75).
                     
          
                               É O RELATÓRIO 

                                DECIDO: 


                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                
                               As partes confirmam a contratação e a inadimplência.

                              Não há prova de que a locatária tenha sido autorizada a realizar obras no imóvel e descontar os valores respectivos do montante dos aluguéis e impostos.

Tal situação deveria ser ajustada entre as partes e documentada, tendo em conta formalidade da avença (contrato escrito), exigindo forma idêntica para eventual modificação da obrigação original, como reforça o instrumento de fls. 12, cláusula 5ª, o que afasta possibilidade de demonstração por prova testemunhal.

De outra parte cumpre destacar que a inadimplência teve início em abril/2010 e o primeiro e-mail, enviado à imobiliária, estaria datado de 29 de maio de 2010, de modo que não há coerência na alegação de que a suspensão dos pagamentos teria sido autorizada.

Eventual prejuízo da ré/locatária com a perda ou dano em móveis instalados no local, em razão de infiltração de água, deverá ser debatido na via própria.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e, prejudicado o despejo em razão da desocupação noticiada a fls. 75, CONDENAR  a requerida ao pagamento do valor correspondente aos aluguéis e encargos dos meses discriminados na inicial, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde os vencimentos, além de multa moratória, bem como ao pagamento das verbas vencidas e vincendas até a data da efetiva desocupação, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir dos vencimentos, além da multa moratória.

Para o caso de eventual execução provisória a caução (real ou fidejussória) será equivalente a doze meses de aluguel atualizados até a data do depósito.

Por força da sucumbência a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50, desde já concedidos os benefícios da justiça gratuita, em decorrência da miserabilidade jurídica atestada pela triagem realizada pela Defensoria Pública. Anote-se.


Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

            São Paulo, 31 de agosto de 2011.
