

SENTENÇA

CONCLUSÃO 
Em 16 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao (à)
                               MM (ª) Juiz (íza) de Direito
Dra. Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi

Processo nº: 0003766-57.2011.8.26.0008- Procedimento do Juizado Especial Cível
Processo nº: 0014045-05.2011.8.26.0008- Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente: Felipe Samorinha
Requerido: Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional

Vistos.

Tratam-se de ação de cumprimento de obrigação de fazer c/c repetição do indébito e indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que efetuou a transferência da Universidade Metodista para cursar o 2º semestre da faculdade de Medicina Veterinária considerando as vantagens oferecidas pela requerida consistentes em desconto de 20% das mensalidades. Porém, ao efetivar a matrícula para o 3º semestre, a ré cancelou o desconto e ainda efetivou reajuste de 27%. Requer a efetivação da matrícula e a manutenção do contrato nos termos anteriores, ou seja, mensalidade de R$791,20 (já considerando o desconto), devolução dos valores pagos a maior e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega, em suma, que a instituição era conveniada ao Movimento Cidadania, ao qual o autor deveria ser filiado para obter o desconto mencionado na inicial, e que o seu contrato somente vigorava para o segundo semestre de 2010. 
O pedido é parcialmente procedente.
Conforme o documento as fls. 40/41, os descontos de 20% do preço da mensalidade estavam condicionados à apresentação, pelo aluno, no momento da matrícula, da carta fornecida pelo Movimento Cidadania. Contudo, no curso da instrução, não foi produzida nenhuma prova de que o autor fosse vinculado a tal Movimento. Veja-se que desde a apresentação do referido documento, o autor negou sua vinculação ao Movimento Cidadania (fls. 85/94). A ré não juntou a carta que, supostamente, foi apresentada pelo autor para a efetivação da matrícula para o segundo semestre do curso, nem consta do contrato assinado pelo requerente qualquer indicação de pertença ao Movimento Cidadania. Assim, há que se partir do pressuposto de que a ré concedeu a bolsa de estudos ao autor independemente de vínculo deste com o "movimento" supramencionado.
Porém, assiste razão à ré ao alegar que o contrato celebrado entre as partes é claro quanto à concessão de desconto apenas para o semestre letivo, sem extensão desta benesse aos demais períodos letivos. Verifica-se, aliás, que o contrato somente é válido para aquele semestre, conforme cláusula 2ª (fls. 28). O contrato as fls. 62 (cláusula 2ª, § 1º) é ainda mais claro ao estabelecer que "eventuais descontos concedidos por liberalidade da contratada são semestrais e não cumulativos". Assim, não pode o autor exigir a continuidade dos descontos, pois provada está sua ciência inequívoca quanto à cessação destes no semestre subsequente. 
Destaque-se, ainda, que a clareza da redação de ambas as cláusulas está de acordo com os ditames do Código de Defesa do Consumidor (artigo 53, § 4º) e não há abusividade, pois o desconto perdura pelo mesmo período que o contrato, ou seja, durante o semestre. Evidente que aquele que ingressa em um curso superior pretende concluí-lo, em princípio, em uma mesma instituição de ensino. No entanto, esta expectativa não torna o preço da mensalidade fixo para todos os semestres e, muito menos, obriga a instituição de ensino a manter desconto acordado para apenas um dos períodos letivos. 
Todavia, ainda que se considere que a faculdade não está obrigada a manter desconto acordado para apenas um semestre, fato é que a cobrança tem sido efetivada a maior.
A ré cobrou do autor, pelo 3º semestre do curso de Medicina Veterinária mensalidade de R$1.252,00 e pelo 4º semestre o valor de R$1.315,00 (documento as fls. 80 dos autos 0014045-05.2011).  Estes valores eram os preços para pagamento na primeira oportunidade, conforme o documento já mencionado e as fls. 142 do autos 0003766-57.2011. No entanto, de acordo com a tabela juntada pela própria ré as fls. 146, em maio de 2011, o preço da mensalidade do 2º semestre do curso de Medicina Veterinária, para os alunos que pagam até o 5º dia útil, era de R$1035,00. Não se justifica o tratamento diferenciado ao autor. No 4º semestre foi cobrado valor correto, mas houve cobrança mensal a maior de R$217,00 durante o 3º semestre do curso. Assim, o pedido atinente à repetição do indébito é parcialmente procedente.
Também é procedente o pedido consistente na obrigação de fazer de efetuar a matrícula do autor, tanto em relação ao 3º quanto em relação ao 4º semestres, pois todas as mensalidades foram devidamente pagas por meio de depósito em juízo nos autos da ação de consignação em pagamento processada na 5ª Vara Cível deste Foro Regional. 
Improcedente o pleito indenizatório. Não houve lesão a qualquer direito imaterial do autor. A cobrança a maior gerou apenas dano material, do qual o autor será devidamente ressarcido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Torno definitiva a antecipação da tutela para o fim de obrigar a ré a efetuar a rematrícula do autor para os 3º e 4º semestres do curso de Medicina Veterinária.
Condeno a ré a devolver ao autor os montantes de R$217,00, pago a maior durante os meses de janeiro a junho de 2011, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos efetivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 196,86. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
