

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014585-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio em Edifício
Requerente:Maria Jerusa Rocha Lima, CPF 174.516.008-66
AdvogadoHelga Schmidt do Prado   OAB/SP 148.960    Defensor Público
Requerido:Condomínio Edifício Parque Residencial Santa Mônica
SíndicoCarlos Fernando de Souza   RG 25.121.994-X
AdvogadoEliana Vieira Guimarães de Souza   OAB/SP 175.432
Data da audiência:04/04/2011 às 14:30h


Aos 04 de abril de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que o réu suspendeu indevidamente o fornecimento de água em sua unidade condominial, embora tenha efetuado o pagamento de todas as despesas do condomínio, de modo que sofreu danos morais. O réu, a seu turno, sustentou que a autora estava inadimplente e que efetuou o pagamento de forma errada, em poupança do condomínio, de forma que não tinha como conferir os pagamentos por ela realizados e dar quitação. Assim, a suspensão do fornecimento de água na unidade da autora foi devida. Pois bem. Das provas existentes nos autos, especialmente, pelos comprovantes juntados pela autora, conclui-se que ela quitou as despesas do condomínio, nos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro do ano de 2009 e nos meses de janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho e julho do ano de 2010, normalmente dentro das datas de vencimento. Deste modo, vê-se que a autora não estava inadimplente com o condomínio. Ocorre que a autora pagou as despesas do condomínio de forma diversa da pactuada com o condomínio, de modo que os valores quitados não foram por ele reconhecidos. Por outro lado, a autora efetivamente pagou as despesas, que foram recebidas pelo condomínio, o que este também não negou, de forma a dívida cobrada não subsiste. Ademais, como o pagamento foi recebido pelo réu, mister a inexigibilidade do débito e o restabelecimento do serviço de fornecimento de água à autora, sob pena de enriquecimento ilícito. Contudo, os danos morais não são devidos, na medida em que a autora contribuiu para o corte no fornecimento da água, por ter efetuado o pagamento das despesas de condomínio, de forma diversa da pactuada. Destarte, entendo que o réu não praticou ato ilícito, ao suspender o fornecimento do serviço em questão na residência da autora. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA JERUSA ROCHA LIMA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARQUE RESIDENCIAL SANTA MÔNICA, para declarar inexigível o débito por este cobrado da autora, nos termos da inicial, bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 27, com o fim de que o serviço de fornecimento de água seja restabelecido. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
