

Sentença - Revelia

Reclamação:0014439-77.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:EVELINE ASCENCIO GALDIN
Requerido:Lojas Marisa

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Devidamente citada e intimada, a ré deixou de oferecer contestação no prazo legal, tornando-se revel, de modo que se aplica o disposto nos artigos 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil.
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram corroborados pela prova documental produzida, mostrando harmonia com o conjunto probante reunido nestes autos, consoante dispõe o art. 20 da antes mencionada Lei. 
Ademais, a autora afirmou não ter solicitado a emissão do cartão da ré e, portanto, não podia estar em débito por sua suposta utilização, tanto assim que procurou a Autoridade Policial relatando desconhecer os débitos contraídos em seu nome, consoante o boletim de ocorrência de fls. 14/15, o que demonstra sua boa-fé. 
De se observar que os débitos objeto dos apontamentos impugnados pela autora foram contraídos na mesma época, dando verossimilhança a suas alegações, que, aliás, não foram contrariadas pela ré. 
E diante da situação relatada, evidentes os danos morais que suportou a autora, pelos constrangimentos decorrentes da restrição indevida de crédito, o que caracteriza o dano moral indenizável. 
Assim sendo e atenta às peculiaridades do caso em exame, fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EVELINE ASCENCIO GALDIN em face de LOJAS MARISA, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial e para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais à autora no valor de R$4.000,00, corrigido na forma estabelecida na Súmula 362, do Eg.STJ.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

    São Paulo, 16 de novembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
