

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014819-45.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA ROSALIA DE SOUZA ONGARATTO, CPF 249.650.708-95, NICOLE SOUZA ONGARATTO, RG 36.167.421-1 acompanhadas por advogada, Dra. ANNA MARIA MURARI G FINESTRES, OAB/SP 95502.
Requerido:EDENICE APARECIDA PERIN, CPF 047.703.039-47, representada por advogado, Dr. THIAGO LOPES MARTINES, OAB/SP  253048.
Data da audiência:08/02/2011 às 15:00h



Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes as requerentes e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Seguiu-se oitiva do Sr. Bruno Cesare Murari Penna e Costa, como informante do Juízo, e da Sra Salete Beatriz Vendruscolo, testemunha arrolada pela ré, o que foi gravado em arquivo digital.  Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade ativa com relação à autora Nicole, formulando-se pedido contraposto. Em audiência, foi colhida a prova oral. Relatório dispensado, nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar destacada em contestação, sendo a autora Nicole parte ativa legítima para figurar na ação, tendo em vista que a mesma imputa à ré a responsabilidade por supostos danos morais sofridos. Correto, pois, o litisconsórcio ativo. No mérito, totalmente inconsistentes os argumentos aqui expostos pela requerida, daí porque a procedência parcial desta ação principal se apresenta como medida de rigor, devendo ser julgado improcedente o pedido contraposto formulado. Isto porque o título de crédito que embasa a cobrança, cheque, é plenamente exigível, sendo descabida a discussão acerca da origem do débito, diante do princípio da autonomia dos títulos de crédito. Aplica-se ao caso o disposto no art.25, da lei nº 7.357/85: Art. 25. Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor.   No caso concreto, não há sequer indícios de que o cheque teria sido adquirido pelo portador conscientemente em detrimento do devedor, sendo aplicáveis analogicamente ao caso os seguintes precedentes: EMBARGOS DO DEVEDOR ? EXECUÇÃO ? CHEQUE ? DISCUSSÃO DO NEGÓCIO SUBJACENTE ? POSSIBILIDADE ? ÔNUS DA PROVA ? AUTONOMIA E ABSTRAÇÃO ? PREVALÊNCIA ? A discussão da relação jurídica subjacente à emissão de cheque é permitida se houver sérios indícios de que a obrigação foi constituída em flagrante desrespeito à ordem jurídica ou se configurada a má-fé do credor do título. Não havendo prova inequívoca nesse sentido, há de prevalecer a literalidade, abstração e autonomia do título de crédito. Não comprovando a embargante a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, dever processual imposto pelos ditames do art. 333, II, do CPC, a sua rejeição é medida que se impõe. (TJMG ? AC 1.0431.05.019994-9/001 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Tarcisio Martins Costa ? DJe 21.09.2009). DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CHEQUE, PRECEDIDA DE MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? 1- Não há falar em falta de interesse processual, na medida em que a petição inicial foi protocolada dentro do prazo estabelecido no art. 806 do CPC. 2- Mostra-se inviável a pretensão anulatória (desconstitutiva de título), pois tendo o cheque circulado, por meio de endosso, descabe questionar o negócio jurídico subjacente, em face dos princípios da abstração e da autonomia cambiária. Por conseqüência, não há falar em sustação do protesto do cheque. Sucumbência a cargo da autora. Preliminar afastada. Apelação provida. (TJRS ? AC 70025683806 ? 11ª C.Cív. ? Rel. Des. Voltaire de Lima Moraes ? J. 29.04.2009).  AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO E AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? CHEQUE ? ENDOSSO ? DISCUSSÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE ? IMPOSSIBILIDADE ? INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS ? Tendo os cheques circulado, eis que na posse de terceiro, inoponíveis as exceções pessoais. Falta de provas acerca da alegada má-fé do endossatário. Ônus do autor - Art. 333, I, CPC. Incidência dos princípios da autonomia e abstração cambiária. APELO IMPROVIDO. (TJRS ? AC 70027759042 ? 19ª C.Cív. ? Rel. Des. Guinther Spode ? J. 09.06.2009)  Referido raciocínio, de inoponibilidade de exceções pessoais, se aplica ao caso, vez que não comprovada má fé da autora na obtenção do cheque.Ainda que se aceite a discussão acerca da origem do débito, melhor sorte não socorre a ré.A versão apresentada pela requerida é inverossímil, sendo que o suposto erro na emissão do cheque não produz efeitos para com a requerente, portadora do cheque. Aliás, durante a instrução realizada (documentos de fls.8/10; 18/45, bem como documentos juntados em audiência), as pessoas ouvidas em audiência não comprovaram que a Sra. Salete Beatriz Vendruscolo teria sido a única intermediadora do negócio de compra e venda que teria embasado a emissão do cheque. Com efeito, o informante do Juízo, Bruno Cesare Murari Pereira e Costa, ouvido em audiência, em síntese, declarou que houve reunião entre Rosália (Maria Rosália, autora) e Vagner e Edenice (ré), sendo emitido cheque em favor de Maria Rosália, como pagamento de gratificação. A testemunha da ré, Salete Beatriz Vendruscolo, por sua vez, em audiência, em síntese, declarou que não viu a entrega do cheque de fls.8 dos autos (cheque emitido em favor da autora Maria Rosália).Recebeu comissão pela venda e compra do estabelecimento no valor de R$ 20.000,00. Logo, pela prova oral produzida, não restou provado, como era de rigor, que somente Salete intermediou o negócio, sendo que referida testemunha não participou da negociação entre a ré Edenice e a autora Maria Rosália. Pelo que se conclui dos autos, tanto Salete quanto a autora Maria Rosália participaram da venda do estabelecimento comercial, sendo que a requerente Maria Rosália faz jus ao pagamento do cheque de fls.8, ainda que sua comissão seja em valor inferior ao pago a Salete. No recibo de comissão imobiliária juntado pela requerida em audiência pela ré, a subscritora do mesmo, Salete Beatriz Vendruscolo não afirma que foi a única responsável pela negociação, declarando apenas que recebeu os R$ 20.000,00. Aliás, pelo que se afere do instrumento de procuração outorgado por Hugo Descio de Souza, bem como pelo termo de quitação final referente a compra e venda da empresa e ponto comercial, afere-se que a requerente Maria Rosália de Souza Ongarato atuou como procuradora dos vendedores do estabelecimento, sendo lícito ela cobrar não apenas pela intermediação da negociação, mas também por todos os demais serviços prestados de assistência com a venda, valores estes incluídos no cheque de fls.8.No referido termo de quitação, aliás, a autora Maria Rosália não dá quitação pelos seus serviços prestados. Pelo que se conclui dos autos e pelas regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95), ficou estipulado que tanto a comissão de Salete quanto a da autora Maria Rosália seria paga pelos compradores, Vagner e Edenice, razão pela qual procede a cobrança do cheque. Por fim, de se destacar que nenhuma das pessoas ouvidas em audiência confirmou eventual erro da ré ao emitir o cheque, sendo o título de crédito válido e exigível.Não comprovada documentalmente, pela requerida, como era de rigor, a quitação por parte da autora, nos termos dos arts.319 e 320 do CC, deve ser julgado parcialmente procedente o pedido inicial. Ressalte-se que o simples fato de o título de crédito não ter sido devolvido à devedora já afasta a presunção de pagamento, diante do art.324 do CC. Não há que se falar, contudo, em dano moral indenizável, vez que não há nexo de causalidade entre a negativação do nome da autora Nicole Souza Ongarato (fls.10) e o não pagamento do cheque de fls.8, vez que a faculdade da autora, poderia ter sido paga com outros valores, inclusive mediante trabalho da requerente, que não comprovou estar inválida ou inapta para o mesmo. Sendo procedente a cobrança do cheque de fls.8, válido o mesmo e o negócio jurídico subjacente, sem comprovação de suas nulidades, improcede o pedido contraposto para declaração de anulação do negócio jurídico e condenação da autora no pagamento de indenização por danos morais, sendo descabidos também os pedidos de baixa do protesto e das negativações do nome da requerida (Cadastro de Emitentes de cheques sem fundo), sendo legítima a cobrança do cheque e negativação do nome da ré. Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a requerida EDENICE APARECIDA PERIN a pagar à autora MARIA ROSALIA DE SOUZA ONGARATO a importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado em contestação, julgando extintos os pedidos principal e contraposto, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício das partes, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que as partes possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo as autoras e a ré residentes em bairros de classe média da Capital, sendo a ré empresária, tendo ambas as partes constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor das partes, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
