

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0014494-81.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Pomilio Perelli
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro






Vistos.




FABIO POMILIO PERELLI propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em breve síntese, que em 16 de junho de 2010 adquiriu móveis da primeira ré no valor de R$30.027,00 (trinta mil e vinte e sete reais), financiando o pagamento do preço junto à segunda ré. Aduz que foi ajustado no contrato de financiamento o pagamento em trinta e seis parcelas, tendo, daí, o autor entregue à segunda requerida, dentro das dependências da primeira, trinta e seis cheques pré-datados como garantia de pagamento. Esclarece que os três primeiros cheques foram compensados normalmente, mas que a partir da data ajustada para compensação da quarta cártula tiveram início os seus problemas. Assim porque, conforme alega, lhe foi informado que seus cheques foram extraviados, de forma que foi requerido o distrato, que foi aceito pelas rés, tendo as mesmas se obrigado à devolução dos valores já pagos e a dar baixa nos cheques emitidos. Argumenta que, no entanto, o acordo não foi honrado, tendo os cheques sido indevidamente cobrados, inclusive, inscrevendo-se seu nome nos cadastros dos maus pagadores. Pretende, no contexto, a reparação dos danos materiais que sofreu, com condenação dos requeridos à devolução dos R$6.276.00 (seis mil, duzentos e setenta e seis reais) que pagou pelo adimplemento parcial do contrato rescindido. Pleiteia, mais, a condenação dos réus ao pagamento de cem mil reais pelos danos morais que sofreu, haja vista terem sido devolvidos cheques de sua titularidade e terem sido cadastrados seus dados no SCPC e SERASA. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 70/71.
Citada, a requerida Sim contestou o feito a fls. 86/92, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alega que o título de crédito circulou no mercado, sendo negociado como antecipação de recebíveis, encontrando-se a situação dentro da normalidade. Questiona, ainda, o nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos sofridos pelo autor. 
A requerida Aymoré, por sua vez, apresentou resposta a fls. 155/168, também arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que agiu em regular exercício de seu direito, cobrando os valores que lhe eram devidos pelo financiamento. Questiona a ocorrência dos danos morais e materiais e a existência de nexo de causalidade entre o prejuízo alegado e sua conduta.
Instado, o autor manifestou-se em réplica a fls. 209/213.
A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera, fls. 233.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
As preliminares arguidas pelas requeridas merecem ser repelidas, por inconsistentes. 
Os prejuízos que o autor alega ter suportado decorreram da transação efetivada com a empresa Sim e da cobrança do valor do preço por conta deste primeiro contrato efetuada pela ré Aymoré. Desta maneira, observando que a causa de pedir é atinente à relação jurídica mantida com as duas requeridas, ambas devem figurar no pólo passivo da demanda.
Ficam, portanto, afastadas as preliminares, reconhecida a legitimidade das requeridas para responderem à presente demanda.
No mérito, melhor sorte não assiste às rés, eis que a ação merece ser julgada procedente, reconhecendo-se o dever de indenizar. Somente um reparo merece o pedido do autor, eis que deve ser reduzido o valor pleiteado à título de reparação. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre o autor com cada um dos réus é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final do produto fornecido pela empresa de móveis e dos serviços de financiamento fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que a empresa que vende móveis requerida deve ser reconhecida como fornecedora, eis que comercializa seus produtos, disponibilizando-os no mercado consumidor. Da mesma maneira, as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mesmo mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar dos requeridos no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela cobrança indevida dos valores e por não ter sido providenciada a baixa nos títulos emitidos em decorrência da transação que se viu frustrada. 
Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos patrimoniais e morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, o primeiro vértice da questão trazida à baila dá conta com o negócio firmado entre as partes, com sua rescisão e com as consequências da dita rescisão. 
Firmou o autor com a empresa Sim requerida o contrato de fls. 24/29, tendo como objeto a compra e venda de produtos e prestação de serviços. Para pagamento do preço ajustado e cumprimento da obrigação do autor assumida por este primeiro contrato, o requerente entregou a esta requerida trinta e seis cheques, conforme comprova o documento de fls. 30, concordando com a cessão do crédito decorrente da operação para uma financeira, a qual ficará sub-rogada em todos os direitos da cedente, inclusive o de receber o valor das parcelas nas datas avençadas (fls. 23).
Pois bem, ao que se vê a cessão de crédito efetivamente ocorreu, tendo a requerida Aymoré se sub-rogado no direito de cobrar os valores das parcelas, das quais seria originariamente beneficiária a empresa Sim, diretamente ao autor (fls. 33/35). 
Ocorreu que devido à desídia das requeridas ? e não houve contestação neste ponto -, os títulos de crédito emitidos para pagamento do preço se extraviaram, impedindo a quitação nas datas aprazadas, constando daí inadvertidamente débito em aberto em nome do autor, então sendo efetuadas as cobranças indevidas. 
E diz-se indevida a cobrança porque ao autor foi dada a possibilidade de pagamento do preço mediante a entrega de cheques pré-datados, conforme já se viu, de modo que não se poderia esperar o extravio das cártulas e muito menos a responsabilização do autor por eventual atraso no pagamento das parcelas, com ausência de compensação dos cheques nas datas dos vencimentos das prestações. 
É evidente que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pelo autor não são os ocorridos no caso dos autos, daí a impossibilidade de nova cobrança ao requerente e a incidência do artigo 14 do CDC na espécie. 
Não bastasse, é certo que ante a prestação de serviço defeituoso pelas rés, concernente à cobrança de maneira indevida do preço pela compra dos móveis, o autor providenciou o distrato de fls. 47/48, cancelando aquele contrato de fls. 24/29 firmado com a empresa Sim. 
Pois bem, pelo distrato a empresa Sim se comprometeu a efetuar a devolução do importe de R$ 6.276,00 (seis mil, duzentos e setenta e seis reais) ao autor, bem como se comprometeu a entregar ao autor uma carta de anuência emitida pela financeira, em substituição às cártulas de crédito ainda pendentes de compensação, consoante cláusula II de fls. 47. 
Ocorreu que a empresa Sim não cumpriu nenhuma das obrigações assumidas, daí mais uma vez incidir em evidente responsabilidade pelo evento danoso, este decorrente da continuidade das cobranças efetuadas pela financeira em nome do autor. 
E a empresa Aymoré também deve ser responsabilizada por este evento, já que continuou efetuando cobrança de valores decorrentes de título sem lastro, compensando cheques em conta do autor mesmo dois meses depois de tratado o distrato (fls. 49) e, o que é pior, incluindo os dados do autor nos cadastros de maus pagadores (fls. 52). 
Cristalino o defeito do serviço fornecido pelas rés ao autor, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC. 
E nem se alegue que a financiadora não pode ser responsabilizada, eis que foi ela que efetuou as cobranças indevidas e ainda maculou o nome do autor na praça de crédito, não observando, muito embora parceira da empresa Sim e instalada dentro de suas dependências conforme alegado na inicial e não contestado, que os cheques não contavam com relação jurídica a eles subjacente. 
Estabelecida que foi a responsabilidade das rés pelo evento, resta perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e o evento.
E evidente a ocorrência dos danos, tanto de natureza patrimonial, quando moral. 
Os danos patrimoniais identificam-se exatamente com a quantia que o autor comprovadamente pagou (fls. 31/32) e não viu devolvida pelo distrato (fls. 47/48). Neste ponto, tendo a empresa Sim se responsabilizado formalmente pela devolução e não a tendo providenciado, deve responder sozinha pela condenação.
Quanto aos danos morais, também demonstrada a ocorrência deles a partir dos documentos de fls. 49 e 52, assim como provado o nexo de causalidade com o evento e com a conduta de ambas as rés ? extravio das cártulas, ausência de cessação das cobranças mesmo ajustado o distrato e ainda que as cártulas não tivessem lastro. 
Ora, é que tais documentos comprovam de maneira suficientemente esclarecedora que os cheques emitidos pelo autor por conta da malfadada transação foram devolvidos quando da apresentação na câmara de compensação pela insuficiência de fundos, certo que, como é cediço, a devolução de cheques sem fundos em segunda apresentação impõe ao titular da conta corrente a indesejada conseqüência de negativação de seus dados perante o Banco Central do Brasil, com restrição de crédito na praça, o que cristalinamente abala a sua reputação perante a praça (fls. 52 e 54).
Ressalte-se, ademais, que não se têm notícias nos autos de contar o autor com outras indicações como devedor junto às instituições de proteção ao crédito, de sorte que se demonstra ser ele pessoa cumpridora de suas obrigações. Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedor por conta, única e exclusivamente, da devolução das cártulas mencionadas sem a devida compensação e pagamento e da cobrança indevida por conta dos contratos mantidos entre as partes. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta dos réus lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços por ambas as rés. 
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que os requeridos são empresas que fazem diversas operações no mercado e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado tudo o que lhe foi pedido para pagamento pontual de suas obrigações, entregando no momento da compra dos móveis trinta e seis cheques para adimplemento do preço. 
Deve ser considerado, ainda, o grau de negligência das rés, que mesmo após a propositura da ação não deram baixa no contrato, procedendo indevidamente às cobranças, fls. 218/220.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$30.000,00 (trinta mil reais), mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) determinar o cancelamento definitivo das anotações em nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito feitas por conta do contrato mantido entre as partes e dos cheques não pagos e que foram emitidos por conta da tal avença; (b) declarar o extravio e consequente inexigibilidade dos cheques de números 80 a 112 sacados da conta bancária do autor mantida junto ao Banco Itaú, agência 0077 ? c/c 01046-0 (fls. 31/32); (c) condenar a requerida Sim ? Sistema Integrado de Móveis Ltda ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.276,00 (seis mil, duzentos e setenta e seis reais), como forma de reparação dos danos materiais a ele causados, atualizado o valor desde a propositura da ação até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais desde a citação também até o pagamento; e (d) condenar as duas requeridas, solidariamente, ao pagamento ao autor da quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais desde a citação até o pagamento. 
Considerando que o autor sucumbiu em pequena parte do pedido, arcarão os réus solidariamente com o valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
