

SENTENÇA

Processo nº:0014613-02.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elizelio Sousa Oliveira Transportes EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


ELIZÉLIO SOUZA OLIVEIRA TRANSPORTES- EPP ajuizou ação de obrigação de fazer cumula com pedido de tutela antecipada e indenização por perdas e danos contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) em 04.11.2010, adquiriu pela importância de R$21.900,00 o veículo descrito na inicial para uso no transporte, entrega e ou retirada de documentos, objetos e cargas de pequeno e médio porte; b) firmou com o réu contrato de alienação fiduciária, cuja garantia era o próprio veículo; c) o nome fantasia da autora é Liderança Express; porém, a nota fiscal de compra e venda, bem como o próprio contrato de alienação fiduciária foram feitos em nome da razão social da autora, qual seja, Eliselio Sousa Oliveira Transportes-EPP; d) o banco, contudo, lançou no gravame o nome de E S O TRANSP LIDERANÇA EXPRESS; e) quitou o contrato de alienação fiduciária e solicitou a baixa do gravame, mas não foi possível em virtude do erro na grafia errada no gravame; f) o veículo foi bloqueado perante a autoridade de trânsito em novembro de 2011, impossibilitando a autora de exercer qualquer atividade com o bem.

Por essas razões, imputando responsabilidade ao réu, pleiteia indenização por lucros cessantes, bem como tutela antecipada para a regularização do nome da autora no documento do veículo e consequente baixa do gravame. Juntou documentos (fls. 08/22 e 29/64).

Negada a antecipação de tutela, o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 72/80), na qual sustentou basicamente que: a) tentou por diversas vezes proceder à baixa do gravame que consta no veículo do autor, mas não obteve êxito, dadas as exigências do DETRAN; b) não há prova dos alegados lucros cessantes.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, em audiência de conciliação, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

Procede em parte a pretensão.

É incontroverso nos autos que, em virtude de erro na grafia do nome do autor quando do registro do gravame perante o órgão de trânsito, não foi possível a baixa da restrição após a quitação do contrato de financiamento.

A responsabilidade do réu é inequívoca, tanto assim que enviou ofício ao Detran solicitando a correção do nome do autor e, por conseguinte, a baixa do gravame.

Nessa conformidade, procede o pedido de obrigação de fazer, oficiando-se diretamente ao Detran para os fins desejados, dados os comprovados entraves burocráticos exigidos pelo referido órgão.

Os lucros cessantes, contudo, são indevidos.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, não há demonstração documental de que a falta de baixa do gravame do veículo impossibilitou o seu licenciamento e consequente uso. Além disso, o documento de fl. 117 aponta a existência de multas e débitos de IPVA sobre o bem, o que pode ter motivado o alegado bloqueio.

Acrescente-se que o réu envidou esforços para proceder à baixa do gravame perante a autoridade de trânsito, de sorte que não é razoável condená-lo ao pagamento dos pretendidos lucros cessantes, cujo valor, aliás, é desproporcional em relação ao valor do bem adquirido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar ao Detran que proceda à baixa do gravame incidente sobre o veículo descrito na inicial, bem como proceda à correção do nome do autor no documento, nos moldes requeridos. Oficie-se, cabendo ao autor retirar o ofício e providenciar o seu encaminhamento em 5 dias.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
