

SENTENÇA

Processo nº:053.10.014246-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Rogelio Fernandes
Requerido:Instituto de Previdencia  Municipal de São Paulo - Iprem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

ROGÉLIO FERNANDES ajuizou em face do IPREM   INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o fito de ver reconhecido o direito de receber pensão pela morte da ex-mulher. Requereu o autor a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou o autor que foi casado com a servidora municipal, Edith Gonçalves Fernandes, falecida em abril de 1990.

Com o falecimento da servidora, previa a legislação municipal o pagamento de pensão ao cônjuge e aos dependentes. No entanto, a autarquia só reconheceu o direito ao benefício à filha da servidora.

A negativa da pensão ao cônjuge supérstite afronta, no entender do autor, tanto o princípio da igualdade, quanto o direito de proteção ao inválido. Nesse ponto, pondera o autor que ele próprio viu sua capacidade física afetada em razão da poliomielite.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 10 a 50.

Citada, a autarquia municipal contestou.

De acordo com o IPREM, o autor não faz jus ao benefício porque, na época da morte da servidora, a pensão só era paga ao marido se houvesse prova da invalidez. No caso dos autos, o autor não comprovou que a invalidez era preexistente à morte de sua esposa.

O autor replicou para reiterar o pedido.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca o autor o reconhecimento do direito de receber, na condição de marido de segurada falecida, pensão pela morte da ex-servidora.

Embora o julgamento do pedido dependa de matéria de fato (doença do autor), esse fato é inegável: o autor foi submetido a perícia e apuraram os médicos do IPREM que o autor sofre sequelas de poliomielite que o acometeu na infância. Portanto, a questão é apenas de direito e relativa à incapacidade anterior à morte da servidora.

E já se pode adiantar que o pedido é procedente.

Há dois pontos que sustentam essa afirmação.

Em primeiro lugar, a morte da servidora ocorreu depois da Constituição de 1988. 

A Carta Magna proibe o tratamento diferenciado em razão do sexo. Por conseguinte, não há sentido em se afirmar que o tratamento previdenciário a ser aplicado ao cônjuge supérstite pode variar conforme seja marido ou esposa do servidor falecido.

Esse argumento fulmina por completo a alegação da autarquia de que a lei da época do falecimento se impõe de forma irrestrita.

Não se questiona aqui a aplicação da lei da época do falecimento; o que se questiona é aplicação de uma lei incompatível com o ordenamento jurídico vigente à época do falecimento da servidora.

Em segundo lugar  já não fora o primeiro argumento suficiente para acolher o pedido do autor  ainda há que se ponderar que o autor foi acometido, antes da morte da servidora, por doença incapacitante.

Na época em que o autor foi examinado pelos médicos da autarquia, ainda não se sabia que a poliomielite, mesmo quando o doente é tido como curado, produz efeitos tardios.

Tanto assim que desde 2009 a poliomielite é tida como doença progressiva.

Conforme se pode observar dos informes contidos em http://www.bengalalegal.com/pospolio.php:

O QUE SÃO AS SEQÜELAS PÓS-PÓLIO?
As sequelas pós-pólio (SPP, Síndrome pós-pólio, efeitos tardios da Poliomielite) são os sintomas inesperados e frequentemente restritivos, como fadiga incontrolável, fraqueza muscular, dores musculares e de juntas, desordens do sono, maior sensibilidade à anestesia, ao frio e à dor, bem como dificuldade de deglutição e respiração, que ocorrem cerca de 35 anos após o ataque do póliovírus em 75% dos paralíticos e em 40% de sobreviventes da pólio "não paralíticos". Há aproximadamente 2 milhões de sobreviventes da pólio na América do Norte e 20 milhões de sobreviventes da pólio no mundo todo. A existência da SPP tem sido documentada por artigos em muitas publicações médicas, incluindo The Journal of the American Medical Association, o American Journal of Physical Medicine and Rehabilitation e The New England Journal of Medicine.
O QUE CAUSA A SPP?
A SPP é causada por "abuso de excesso de uso" durante décadas. O póliovírus danifica 95% dos neurônios motores da base do cérebro e da medula espinhal, matando pelo menos 50% deles. Na prática, cada músculo no corpo é afetado pela pólio, pois são os neurônios de ativação do cérebro que mantêm o cérebro acordado e a concentração da atenção. Embora danificado, os neurônios remanescentes compensam o dano enviando "ramos" como linhas de telefone extras para ativar músculos que ficaram órfãos quando seus neurônios foram mortos. Esses ramos desenvolvidos, de neurônios danificados pelo vírus da pólio, agora estão falhando e morrendo pelo excesso de uso, causando fraqueza muscular e fadiga. O excesso de uso de músculos enfraquecidos causa dor muscular e das juntas, bem como dificuldade de respiração e de deglutição.
COMO A SPP É DIAGNOSTICADA?
Não há nenhum teste de diagnóstico para o SPP, nem mesmo o eletromiograma (EMG). A SPP é diagnosticada pela exclusão de todas as outras causas possíveis para os novos sintomas, inclusive a respiração anormal e o tremor muscular que, com freqüência, incomodam o sono dos sobreviventes da pólio, a tireóide lenta e a anemia. Outras patologias neurológicas ou musculares quase nunca são a causa dos sintomas da SPP.
A SPP OFERECE RISCO DE VIDA?
Não. Mas em razão da ativação dos neurônios no cérebro danificado os sobreviventes da pólio são extremamente sensíveis e necessitam de doses menores de anestésicos de gás e intravenosos e de medicamento sedativo. Os sobreviventes da pólio podem ter dificuldade para despertar da anestesia e podem ter problemas de respiração e deglutição, mesmo quando recebem uma anestesia dentária local. 
A SPP É UMA DOENÇA PROGRESSIVA?
A SPP é considerada uma doença, desde 2009. A SPP é causada pelo cansaço do corpo em fazer muito esforço tendo tão poucos neurônios ramificados danificados pelo vírus da pólio. Entretanto, os sobreviventes da pólio com fraqueza muscular não tratada perdem cerca de 7% de seus neurônios motores com excesso de funcionamento a cada ano.

Como se vê, o autor, embora não tivesse sido diagnosticado como inválido na época do falecimento, era essa a sua situação real. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido, para determinar a imediata inclusão do autor como beneficiário da pensão deixada por Edith Gonçaves Fernandes, condenar o IPREM a pagar, a partir do ajuizamento da ação, as pensões atrasadas, acrescidas de correção monetária a partir do pagamento e juros contados da citação, tudo na forma da Lei 11.960/09. Sucumbente, a autarquia responderá pelo pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro, em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
