

SENTENÇA

Processo nº:0014838-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heliton Franco de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



HELITON FRANCO DE OLIVEIRA moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com ação repetição de indébito, indenização por danos morais e cancelamento de conta corrente contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em resumo, que: a) em abril de 2011, abriu conta perante o réu com a finalidade de receber seus salários; b) foi comunicado pelo banco que sua conta foi movimentada indevidamente, possivelmente por ?hackers?; c) posteriormente, a conta corrente foi bloqueada em virtude de fraude, o que o impossibilitou de poder usufruir de seu único rendimento; d) contatado, o réu não equacionou o problema e ainda foi realizado, à sua revelia, empréstimo no valor de R$2.000,00; e) recebeu cartão de débito no dia anterior ao empréstimo impugnado, valendo salientar que nem ao menos tinha acesso a sua conta corrente.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade de débito, bem assim o cancelamento da conta corrente, a devolução em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/36).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 48/63) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) não foi constatada a existência de clonagem ou fraude na conta do autor; b) é indevido o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

Procede em parte o pedido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de operações devidamente realizados na conta bancária do autor, totalizando R$5.268,00, conforme documento de fl. 17.

A defesa é contraditória e não houve impugnação específica em relação aos fatos descritos na inicial. Ao mesmo tempo em que o réu pretende seja acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva à argumentação de que a fraude constitui ato de terceiro, no mérito, sustenta que não houve clonagem ou fraude na conta corrente do autor.

É importante salientar, por outro lado, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar de forma inegável que foi a correntista quem realizou as operações bancárias impugnadas, ônus do qual não se desincumbiu.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:  

?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (REsp 727843 / SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145).

Assim, é de rigor a restituição das quantias apontadas na petição inicial, mas de forma singela, porquanto não diviso dolo por parte do réu, requisito indispensável à devolução em dobro, conforme entendimento consagrado na Súmula n. 159 do STF.

Da mesma forma, deve ser declarada a inexigibilidade de débito, cancelando-se a conta corrente sem ônus para o autor.

Os danos morais também são devidos.

Não impugnou o réu a alegação de que a conta corrente foi bloqueada, o que teria impossibilitado o autor de manejar seu salário para seu próprio sustento.

É intuitivo que a falha na prestação de serviço gera abalo psíquico e causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais) quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade de débito, cabendo ao réu providenciar o cancelamento da conta corrente no prazo de vinte dias sem ônus para o autor; b) condenar ao réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$5.268,00 (fl. 27), com correção desde os descontos indevidos e juros de mora de 1% a contar a citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
