

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014135-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Emerson Paulo da Conceição
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

EMERSON PAULO DA CONCEIÇÃO ajuizou ação de indenização em face de ITAÚ SEGUROS S/A., aduzindo, em síntese, que em 09/06/2009, sofreu acidente automobilístico, sofrendo lesões que lhe teriam acarretado invalidez permanente. Alega que, no entanto, apenas recebeu valor inferior ao que entende devido. Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento da diferença, devidamente atualizada. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 36/62, pela qual, aduziu, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo e, quanto ao mérito, apontou a correção dos valores pagos e impugnou a invalidez declarada. Por isso, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 93/99.

Decisão de saneamento às folhas 106/108.

Laudo pericial às folhas 130/133. Sobre ele as partes foram cientificadas (folhas 134/135), sobrevindo as manifestações de folhas 137 e 139/144.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Vencida a matéria preliminar arguida na contestação por meio da irrecorrida r. decisão de folhas 06/108, passo ao exame do mérito da causa.

A ação é improcedente. 

De plano, esclareça-se que o acordo de recebimento parcial da indenização, não inibe a cobrança da diferença, nos termos do que já restou assentado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

Assentou a jurisprudência das Turmas componentes da 2ª Seção do STJ, que o acordo de recebimento parcial da indenização do seguro DPVAT por morte da vítima, não inibe a cobrança da diferença até o montante estabelecido em lei, por constituir norma cogente de proteção conferida pelo Estado (STJ: Resp. 619324/RJ ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJ: 04.05.2010 ? g.n.).


Posto isso, restam incontroversos nos autos tanto a ocorrência do acidente narrado pela petição inicial, como o recebimento pela parte autora de indenização parcial, relativa à referido acidente, como reconhecido pelas partes e comprovado pela documentação por elas carreadas aos autos. 

Dessa forma, restou em aberto tão somente a questão relativa ao complemento da indenização pretendida, em razão da extensão dos danos efetivamente experimentados pela parte autora, motivo pelo qual se determinou a produção de prova pericial médica.
 
Por referida prova técnica, cujas conclusões encontram-se no laudo de folhas 130/133, reconheceu-se o nexo causal entre o acidente e as lesões sofridas pelo autor, as quais, dado o grau moderado, fazem o autor merecedor de 10% (dez por cento) da Tabela da SUSEP, como se observa de folhas 133.

Ressalte-se que a indenização devida ao autor é aquela prevista pela legislação em vigor à época do acidente que, no caso, por força da Lei 11.482/07, cujo teto é de R$ 13.500,00, não sendo aplicável o anterior patamar legal de 40 salários mínimos, exatamente como já se decidiu:


DPVAT. Ação de cobrança de seguro obrigatório por morte julgada procedente. Acidente ocorrido na vigência da Lei 11.482/07, que alterou o valor da indenização por morte, no seguro DPVAT, limitando-o a R$ 13.500,00. Autores que já receberam administrativamente o valor de R$ 13.500,00. Ação julgada improcedente (TJSP ? Apelação nº 0023652-13.2012.8.26.0071 ? Rel. Des. Morais Pucci ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).

Referida alteração legislativa mostra-se plenamente válida e constitucional, sobretudo por atingir apenas pagamentos posteriores a sua entrada em vigor e porquanto eventual ausência de requisitos da Medida Provisória que a antecedeu restou superada com a sua conversão em lei. Nesse sentido:

Seguro obrigatório. Responsabilidade Civil. Acidente de Trânsito. DPVAT. Indenização por morte. Acidente ocorrido em 15/03/2009. Pretensão de recebimento de diferença indenizatória, nos termos do art. 3o, letra "a", da Lei 6.194/74, tendo como parâmetro 40 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. Sentença de improcedência. Manutenção. Acidente ocorrido sob a vigência da Lei 11.482/2007. Aplicação imediata. Na esteira da sentença, a Lei 11.482/07 atingiu apenas pagamentos novos, realizados após o início de sua vigência, sem que seja identificada qualquer inconstitucionalidade (TJSP ? Apelação nº 0149463- 95.2009.8.26.0100Rel. Des. Romeu Ricupero ? DJ: 29/07/2010 ? g.n.).

Portanto, nos termos das conclusões periciais considerado o percentual do grau de invalidez de 10% do teto da indenização - R$ 13.500,00 - tinha a parte autora o direito ao recebimento de R$ 1.350,00, o que significa que, ao receber administrativamente, o valor de R$ 1.350,00 (folhas 16), recebeu a totalidade do valor equivalente ao quanto concluído na perícia nestes autos efetuada. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência arcará a parte autora com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
