

SENTENÇA

Processo nº:0014951-07.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Conceição Aparecida da Costa Valentim
Requerido:Construtora Monte Sinai Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Tratando-se de questão contratual, entendo que tais fatos nao atingiram a honra subjetiva da autora, motivo pelo qual nao há danos morais a serem indenizados. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da citação. Condeno a ré na obrigação de fazer de devolver os documentos entregues pela autora, em 10 dias, sob pena de multa no montante de R$ 2.000,00. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
