

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0014956-13.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA.
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. em face de Estado de São Paulo na qual se pretende cancelamento do auto de infração expedido pela Fazenda em razão creditamento indevido de ICMS relativo à compra de veículos de importadora no período de agosto a dezembro de 1999 e julho de 2000.
Não foi feito pedido liminar.
Estado de São Paulo contestou o feito (f. 52), em que aduziu não terem sido cumpridas pela autora as obrigações acessórias que originaram os autos de infração por ela impugnados. Assim, ausentes documentos para comprovação do correto recolhimento de impostos (como livros e notas fiscais), de rigor a sanção imposta pelo agente fiscal. No mais,alega que a autora é contribuinte substituída, ante o regime de sujeição passiva por substituição tributária por parte da importadora dos veículos. Por conseguinte, não poderia ela ter se beneficiado de crédito tributário sem que tivesse feito recolhimento de ICMS. Não obstante,  fê-lo, tanto do imposto da operação de venda, como do imposto retido por substituição, em desrespeito à lei.  Não havendo recolhimento anterior, não há direito de creditamento em atenção ao princípio da não-cumulatividade.
A autora ofertou réplica (f. 1074), em que assevera não ter agido com dolo. Afirma que existiu operação posterior tributada, posterior à importação, de forma a justificar o creditamento efetuado em atendimento ao princípio da não-cumulatividade.
A parte autora requereu prova pericial contábil. Nomearam as partes assistentes técnicos e apresentaram quesitos. Laudo em f. 1175, em que se concluiu ter havido prejuízo ao erário por falta de recolhimento de valores no importe de R$ 457.042,13, que corrigidos para 31/07/2013, totalizam R$ 1.531.929,41. Aduziu que a autora creditou-se do ICMS da operação efetuada no Estado do Espírito Santo e também do valor da transferência de vendas do Espírito Santo para São Paulo, o que levou a creditar-se em valor superior ao debitado com pagamento de imposto de ICMS. Os assistentes técnicos ofertaram seus pareceres. (f. 1323 e f. 1333). O perito judicial teceu esclarecimentos e reiterou suas conclusões (f. 1344/1350). 
As partes apresentaram memoriais, em que reiteraram seus argumentos.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito encontra-se satisfatoriamente instruído pelo que, entendo em termos para o exame do mérito.
Prima facie, afasto qualquer argumento esposado pela parte autora acerca da ausência de dolo a possibilitar eventual escusa de suas obrigações tributárias, até porque, a lei presume o seu conhecimento, de forma que não pode ser alegada ignorância da norma como justificativa para seu descumprimento.
O laudo pericial, por sua vez, pronunciou-se satisfatoriamente acerca da análise fiscal da empresa contribuinte, oferencendo elementos que subsidiam o entendimento do juízo para que se subsuma o caso em apreço à legislação regulamentadora. Nesse diapasão, importante destacar que as normas que disciplinam o tema são de competência dos Estados da Federação e decorrem das Leis Complementares n. 6374/89 e n. 87/1996, consoante disposto na Constituição Federal (art. 155,  II, §2º, XII). 
Oportuno, ainda, destacar que a Lei 87/96, em seu art. 6º prevê a possibilidade de substituição tributária, sendo que, para operações interestaduais, deverá haver acordo entre os Estados (Ajuste SINIEF 4/93). O estado de São Paulo possui convênios (132/92 e 81/93), bem como regulamento (RICMS/91) que esgotam os parâmetros necessários para regulamentação da matéria.
In casu, houve desrespeito por parte da empresa autora ao quanto disposto pela Lei Complementar e pelos convênios entre os Estados, pois pretendeu enquadrar-se em suas hipóteses sem ter direito para aproveitamento de crédito.
Nos termos do quanto disposto no Convênio 132/92, acerca do regime jurídico de substituição tributária, as operações em que se enquadram as transferências de veículos importados, como no caso dos autos, devem ter os impostos correspondentes recolhidos pelo estabelecimento importador, e estes serão retidos, o que fora efetuado pela empresa "Cotia Serviços e Comércio" e "Cotia Trading SA". Por conseguinte, a autora, contribuinte substituída, deveria ter realizado em seus livros lançamentos relativos a essas mercadorias como "operações ou prestações sem crédito de imposto", conforme art. 257 do RICMS/91, cc Ajuste SINIEF 4/93 com alteração do ajuste 43.853/99. 

Artigo 257 - O contribuinte substituído, relativamente às operações com mercadoria ou prestações de serviço recebidas com imposto retido, escriturará o livro Registro de Entradas e o Registro de Saídas na forma prevista neste regulamento, com utilização da coluna "Outras", respectivamente, de "Operações ou Prestações sem Crédito do Imposto" e "Operações ou Prestações sem Débito do Imposto" (Lei 6.374/89, art. 67, § 1º, e Ajuste SINIEF-4/93, cláusula sexta, com alteração do Ajuste SINIEF-2/96, cláusula segunda). (Redação dada pelo inciso II do art. 1º do Decreto 43.853, de 22-02-99 - DOE 23-02-99 -, efeitos a partir de 1º-03-99)

Ajuste SINIEF 4/93, cláusula sexta:"
 O contribuinte substituído, relativamente às operações com mercadorias recebidas cujo imposto tenha sido retido, escriturará no Livro Registro de Entradas e no Livro Registro de Saídas, na forma prevista no Convênio s/nº de 15.12.70, utilizando a coluna ?Outras?, respectivamente, de ?Operações sem Crédito do Imposto? e de ?Operações sem Débito do Imposto?.

Não obstante, nos termos do quanto informado pelo laudo pericial, a parte autora subrogou-se em creditamento tributário das operações comerciais precedentes, e fê-lo indevidamente, pois que os recolhimentos de impostos enquadram-se na norma supramencionada. 
O cerne da questão, pois, é justamente o fato de que a autora lançou em seus livros créditos tributários dos recolhimentos anteriores pelas outras empresas, com pretensão de enquadrar-se na hipótese do art. 38, da Lei 6374/89, que prevê compensação de valores devidos de ICMS com os anteriormente recolhidos, para evitar o efeito "cascata", ou seja, para atender ao princípio da não-cumulatividade.

"Art. 38 ? Para compensação, será assegurado ao contribuinte, salvo disposição em contrário, o direito de creditar-se do imposto anteriormente cobrado, nos termos do item 2 do § 1º do art. 36, relativamente à mercadoria entrada, real ou simbolicamente, em seu estabelecimento ou a serviço a ele prestado, em razão de operações regulares e tributadas.

Contudo, por expressa vedação legal, não poderia ter procedido ao referido creditamento, conforme alhures explanado.
Assim, tendo a autora procedido a creditamento de valores de impostos  pagos nas operações anteriores de forma indevida, patente a ilegalidade e sem reparos a atuação da fazenda em multá-la, tal como fizera constar nos autos de infração ora impugnados.
Pelo exposto, e consoante o laudo pericial, não havia fundamento jurídico que legitimasse o crédito aproveitado pela empresa autora quando de sua operação comercial em relação aos recolhimentos de impostos efetuados pelas empresas precedentes nos elos da circulação da mercadoria a justificar o beneficiamento tal como foram efetivados.
Ainda, as irregularidades acarretaram prejuízo ao erário, em oposição à tese defendida pela parte autora em sua exordial.Nesse sentido, o laudo pericial é ainda mais minucioso e atesta que a autora deixou de recolher o valor de R$ 457.042,12 na época dos fatos, que atualizado para 31/07/2013, totaliza R$ 1.531.929,41 para o Estado de São Paulo, não havendo que se falar, pois, em ausência de danos ao erário pelas irregularidades apuradas.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
