

SENTENÇA

Processo nº:0014691-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:José Carlos Rodrigues Aguiar
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo - Cooper Pam


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


JOSÉ CARLOS RODRIGUES AGUIAR ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com restituição de valores em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPERPAM, alegando que atua no transporte público municipal, recebendo seus proventos por meio da ré, que disponibiliza os valores repassados pela SPTrans. Relata que foi condenado, solidariamente com a ré, por débito trabalhista; por ter pago integralmente o valor daquela dívida, a ré vem descontando de forma arbitrária os valores devidos, diretamente de sua folha de pagamento, impossibilitando a continuidade de seu trabalho e de sua sobrevivência, por tratar-se de verbas de caráter alimentar. Assim, requer seja declarada a inexigibilidade do débito e a nulidade do ato praticado pela ré, além da sua condenação na restituição dos valores descontados e na indenização compensatória no valor equivalente a 100 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 121/141, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, ao argumento de que não possui vínculo trabalhista com o autor e, portanto, não há que se falar em recebimento de salário. No mérito, sustentou que o autor é responsável pela contratação direta de motoristas e cobradores e, portanto, deve responder sozinho por eventuais débitos trabalhistas. Enfatizou que o débito cobrado tem previsão legal e também nas regras estabelecidas entre a cooperativa e seus cooperados. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido a este título e, ao final, requereu a improcedência da ação e a condenação do autor na pena por litigância de má-fé. 
Réplica a fls. 344/352.
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A relação entre as partes é incontroversa, sendo o autor cooperado da ré, atuando como autônomo. Logo, equivoca-se a requerida ao lançar sua tese de defesa baseada na alegação inicial de que não tem qualquer vínculo trabalhista com o autor. Isto porque, em nenhum momento, o demandante fez essa afirmação; pelo contrário, o autor declara-se como trabalhador autônomo cooperado, porém aufere seus rendimentos por intermédio da requerida, conforme comprovam os documentos de fls. 12/29.
Destarte, sem respaldo a tese preliminar arguida em contestação, que fica desde logo rejeitada.
No mérito, a ação procede em parte.
Depreende-se da sentença copiada a fls. 313/314, e mantida em segundo grau, que as partes foram condenadas, solidariamente, ao pagamento das verbas trabalhistas devidas a Eutiquio Silva Santos. Iniciada a execução, os embargos opostos pela Cooperpam foram julgados improcedentes (fl. 315); em grau de recurso, essa decisão foi reformada unicamente para afastar a aplicação da multa prevista no art. 475-J do CPC (fls. 337/338).
Não obstante o valor devido tenha sido reduzido, houve o bloqueio judicial solicitado pelo Juízo Trabalhista, razão pela qual a ré, pretendendo ressarcir-se do prejuízo, promoveu os descontos diretamente dos proventos do demandante.
Ao contrário do que entendeu a requerida, a pretensão do autor não é eximir-se do pagamento da quantia a que foi judicialmente condenado, notadamente porque não se está a discutir nesta demanda o objeto da ação trabalhista na qual ambas as partes compuseram o polo passivo. 
Na verdade, a questão principal refere-se à legalidade na forma como o direito de regresso da requerida vem sendo exercido. 
Nesse contexto, não há como acolher as teses deduzidas em defesa, embora não possa ser afastada a exigibilidade do débito, como pretende o autor. Isto porque, o débito tem origem na sentença transitada em julgado. 
Além disso, a tese da requerida de que o autor deu causa à sua condenação vem contrariada pelo teor do v.acórdão copiado a fls. 37/38, em que foi confirmada a fundamentação da sentença, reconhecendo a legitimidade e a fraude perpetrada pela Cooperpam, nos termos do art. 942 do Código Civil.
Destarte, exigível o débito ? ainda que parcial ? daquele que foi condenado solidariamente com a requerida, seu direito de regresso deve ser exercido nos moldes legais, ressaltando que não há qualquer documento que comprove tenha sido ela autorizada judicialmente a efetuar os descontos diretamente dos proventos do demandante.  
Sendo assim, uma vez reconhecida a ilegalidade no procedimento realizado pela ré, a quantia já descontada deve ser restituída, com correção monetária desde a data de cada dedução indevida, incluindo-se os valores descontados no curso desta ação. 
Feitas essas considerações, restou evidenciada a ilicitude da conduta da Cooperpam, enquadrando-se a questão debatida no art. 187 do Código Civil.
Como já adiantado, ao proceder aos descontos diretamente dos proventos do autor sem qualquer autorização e em seu exclusivo interesse, a ré excedeu manifestamente os limites de seu direito de regresso perante o autor, causando-lhes danos que devem ser suficientemente reparados, consoante disposição do art. 927 do Código Civil.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, a indenização não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. Sendo assim, mostra-se razoável e adequada a quantia de R$ 10.000,00, que é suficiente para reparar o dano causado ao autor pela conduta reprovável da requerida. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por JOSÉ CARLOS RODRIGUES AGUIAR em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPERPAM, para reconhecer a ilegalidade dos descontos dos valores referentes ao débito originado da Reclamação Trabalhista n° 0080700-84.2008.2008.5.02.0071, condenando a ré a restituir aos autor os valores comprovadamente descontados de seus proventos, devidamente corrigidos desde cada dedução e acrescido de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. Enfatizo que tal decisão não altera a condenação decretada na esfera trabalhista.
Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por ato ilícito, no montante de R$ 10.000,00, a ser corrigido desde a publicação da presente decisão e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência tipificada no parágrafo único do art. 21 do CPC, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
