

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014745-87.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire Ane dos Santos Ferreira
Requerido:Daiana dos Santos Ferreira
Data da audiência:28/09/2011 às 13:30h




Aos 28 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhado(a) pelo Dr. Ronaldo Wilson Jamberg, OAB/SP 228189, que protestou pela juntada de substabelecimento, no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz, e a ré,  acompanhada pelo Dr. José Roberto de Camargo Saiki, OAB/SP 104213. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo advogado da requerida, foi requerido o indeferimento da oitiva das testemunhas da autora, nos termos do artigo 34, da Lei 9099/95 e artigo 407, do Código de Processo Civil, haja vista que não consta nos autos rol de testemunhas. Em seguida, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Indefiro o requerimento formulado pelo patrono da requerida, haja vista que as disposições citadas comportam temperamento, em atenção ao artigo 33, da Lei 9099/95, que permite a produção de provas em audiência, ainda que não requeridas previamente. O rol de testemunhas afigura-se relevante apenas se requerida pela parte interessada a intimação delas. Assim, não há obstáculo à oitiva das testemunhas, desde que presentes a essa audiência. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, da ré, das testemunhas da autora a Sra. Nadir Conceição Xavier Lysak,  RG: 14.182.685-X, ouvida como informante, da Sra. Taiuane dos Santos Ferreira, RG: 39970863-7, ouvida como informante e da Sra. Viviane dos Santos Ferreira, RG: 43.867.885-0, ouvida como informante do juízo e  das testemunhas da ré, o(a) Sr(a) Danuza Silva Santos, RG. 43.867.143-0, ouvida como informante. Foi dispensada a oitiva da Sra Manoelina Fernandes  dos Santos, RG: 18.100.081-7, avó das partes, eis que não demonstrava compreender as perguntas formuladas pelo juízo, possivelmente em virtude de deficiência auditiva, gravado(s) no vídeo nº 276/2011. Pela parte ré foi requerida a juntada de documentos o que foi deferido pelo Juízo dando-se ciência às partes. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. Atento às alegações contida na petição inicial e contestação, bem como o teor da prova oral colhida nesta audiência e depoimentos prestados perante autoridade policial, é possível concluir que autora e ré protagonizaram calorosa discussão que culminou com lesões sofridas por ambas. Observo, todavia, que as testemunhas ouvidas nessa data, todas mantém alguma relação de parentesco ou amizade com as partes. Do mesmo modo, a senhora Manoelina é avó das litigantes (fls. 91,92). Sendo assim, todos os depoimentos devem ser recebidos com reserva, notadamente porque não prestaram o compromisso de dizer a verdade sobre os fatos relatados. Como já anotado, é certo que houve discussão e que ambas as autoras sofreram algum grau de lesão. Todavia, a prova coligida não permite definir, com absoluta certeza, a parte que iniciou a discussão e a parte que  repeliu injusta provocação. Aliás, sobre o fato alegado em inicial, especificamente sobre as lesões sofridas pela autora, não se revela crível que a porta tenha sido fechada contra ela. Ao contrário disso, a diversidade de versões, aliado ao teor do laudo pericial apresentado pela ré, não permite concluir que os fatos ocorreram como articulado em petição inicial. De toda a sorte, tampouco a prova contundente sobre o inicio e o motivo da discussão. Por tais razões, os pedidos indenizatórios formulados pelas partes não prosperam, sendo certo que o acolhimento da pretensão indenizatória em favor de qualquer uma delas apenas fomentará a beligerância. Ante o exposto, julgo improcedentes pedido inicial e pedido contraposto e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
