

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014932-24.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:7ª Legião Confeccções de Artigos do Vestuário Ltda EPP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade da São Paulo S/A

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.
7 LEGIÃO CONFECÇÕES DE ARTIGOS DO VESTUÁRIO LTDA EPP ajuizou ação de inexigibilidade de crédito cumulada com dano moral em face de ELETROPAULO ? Eletricidade de São Paulo aduzindo, resumidamente, que é locatária do imóvel localizado na Rua Comendador Cantinho, n. 554, nesta Comarca. Alega que a média de consumo implica em 540 kwh, mas as medições encontram-se distorcidas variando de 480kwh a 1449 kwh, incluindo períodos onde o consumo foi considerado pelo valor mínimo, vindo as faturas zeradas.  Alegou ter pago somente a taxa mínima nos últimos meses. Aludiu também à ocorrência de dano moral, tendo em vista os aborrecimentos pelos avisos de ameaças de corte de luz por falta de pagamento. Postulou a concessão de tutela antecipada para pagamento do valor mínimo 100kwh até o final da lide com a continuidade do fornecimento e a procedência do pedido para declarar-se inexigível as cobranças indevidas sobre o passivo referente à suposto consumo de energia do período 02/2011 a 12/2011, 01/2012 a 07/2012 e 03 e 04/2013, condenando-se a ré a devolver em dobro o valor desembolsado, além da indenização por dano moral.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 
Citada regularmente, a ré contestou. Expôs que a média de consumo da autora é superior a 500khm. Alega que durante a vigência do contrato diversas situações ocasionaram a divergência da medição no local, como impedimentos de leitura do relógio medidor por culpa da autora no final do ano de 2010, o que ocasionou a contabilização do consumo pelo mínimo. Que durante o ano de 2011 a leitura se deu de forma regular, contando com a média de 550 khw. Informa que em maio de 2012 houve troca do relógio medidor e a demora em regularizar o cadastro ocasionou a cobrança de taxa mínima para não prejudicar a autora. Que compareceu após a propositura da demanda para efetivar aferição do relógio medidor atual para verificar a existência de problemas, concluindo que o mesmo encontrava-se em perfeitas condições. Informou que novo medidor foi instalado em dezembro de 2012 que apresentou falhas, acarretando a leitura de 1449 khw, sendo cobrado na fatura subsequente o valor mínimo a título de compensação. Que atualmente o medidor encontra-se em perfeitas condições. Quanto aos danos morais, expôs que os requisitos não estão presentes. Pugnou pela improcedência. 
As autora não se manifestou em réplica.
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se a autora de estabelecimento comercial, admitindo que no imóvel há eletrodomésticos, lâmpadas e material de informática, o que naturalmente, não implica em consumo mínimo de energia. 
Há entre as partes relação de consumo.
A ré apresentou planilha com histórico de leitura de consumo da autora a fls. 91/92, onde se verifica que a média de consumo, excluindo os períodos justificados pela troca do medidor, gira em torno de 500khw. Verifica-se também que nos meses de julho a novembro de 2012 o valor cobrado foi pautado no consumo mínimo (30 khw), justificado pela ré decorrente de troca de medidor sem regularização do cadastro.
Em que pese a leitura do mês de abril de 2013 ter sido em patamar superior à média (1449,1khw) nos meses subsequentes , abril, maio e junho de 2012, houve compensação pela troca do medidor, mantendo assim a média de consumo no período.
Após tomar conhecimento da demanda, compareceu a ré no endereço da autora com a finalidade de verificação de eventual defeito de leitura, o qual restou negativo, sendo o relatório técnico de verificação regular subscrito pelo cliente na pessoa de Marcela Regiane Barbosa em 04 de fevereiro de 2014.
A anuência da autora indica que a leitura de consumo apresenta-se de forma regular, não havendo quaisquer indícios de que tenha havido vício de consentimento. 
Assim, mesmo incidindo, no caso, o sistema protetivo consumeirista, o que abranda a rígida distribuição do ônus da prova do art. 333 do Código de Processo Civil, é fato que não sobrevieram provas minimamente convincentes de irregularidades praticadas pela ré na cobrança pela prestação do serviço de fornecimento de energia elétrica, tendo as inconsistências sido devidamente regularizadas, compensadas, sem prejuízo para o consumidor. A licitude na conduta da requerida importa na inexistência de danos à personalidade da autora, a quem não cabe qualquer tipo de indenização, quer por lesões materiais, quer por lesões morais que, frise-se, inexistem. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória cumulada com indenizatória ajuizada por 7 LEGIÃO CONFECÇÕES DE ARTIGOS DO VESTUÁRIO LTDA EPP em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. e condeno a autora no pagamento  das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
