

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0014814-33.2013.8.26.0011
Requerente:Giovanni Ianovale Neto, 033.603.588-80
Requerido:Qualicorp Administradora e Serv.Ltda- Fecomércio
Preposta Sra.:Matheus Serafim dos Santos, RG. 36.418.445-0
Adv. Dr(a).:Rone Barbosa da Silva Junior, OAB/SP: 300.850
Data Audiencia:31 de outubro de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 31 de outubro de 2013, às 15:43, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Pela inicial e documentos que a instruem, verifica-se que o autor não pôde usufruir do atendimento respectivo nos meses de abril e maio de 2013. Segundo o que ele alega, nos meses seguintes ele também deixou de usufruir da cobertura prevista no plano sem qualquer justificativa plausível. Este fato determinou que ele informasse à ré o seu desejo de rescindir o contrato, enviando à demandada a correspondência de fls. 08 em 29/08/2012 (fls. 07). Porém, o autor afirma que recebeu a correspondência de fls. 09 com informações sobre o cancelamento do contrato em razão do não pagamento da mensalidade vencida em agosto e que em seu entender apenas confirmou o seu desejo. Ele confirmou em audiência que realmente não fez o pagamento em questão, pois entendeu isso bastava para o que o contrato fosse cancelado. Ocorre que, sabe-se que pelo documento que a ré junta aos autos, ou seja, o contrato formalizado entre as partes, há menção expressa a carência em algumas situações, que nos permite concluir que a negativa era razoável em algumas situações. Os documentos de fls. 14/16, não nos demonstram qual era o diagnóstico da filha do autor, o que era essencial para que se pudesse analisar se ele estava previsto no rol de carência ou não. De qualquer forma, verifico pela correspondência de fls. 09 que o autor foi avisado da possibilidade de cobrança do débito, o que significa que ele não pode alegar ignorância quanto ao fato de a ré julgar devida a mensalidade que ele não pagou. Nos mesmos termos, a clausula 14.4 do contrato, também prevê tal possibilidade ainda que requerido o cancelamento do plano pelo titular. Na realidade, a mensalidade venceu em 10/08/2012,  mas o autor somente requereu o cancelamento do plano em 28/08/2012, o que significa que os serviços estavam a sua disposição até então. A única questão que nos parece relevante e que determina o reconhecimento da indenização por danos morais, é o fato de a ré não ter esclarecido ao autor que o seu nome poderia ser levado aos órgãos de proteção ao crédito. Tal conduta nos demonstra falta de transparência da empresa com o seu segurado, por isso há de reconhecer o cabimento da indenização. Porém, o débito ainda é devido, o que poderá ensejar a propositura de nova ação, já que a ré não aduz pedido contraposto nos autos. No tocante à indenização, em razão dos argumentos expostos, arbitro-a ao equivalente ao dobro do débito levado a apontamento, o que já julgo suficiente neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.777,96, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 19. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
