

SENTENÇA

Processo nº:002.10.014908-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosemeire Luiza Teixeira
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Procedem em parte as pretensões deduzidas pela parte autora, porquanto configurado o direito invocado ao reembolso integral do valor despendido na contratação do seguro em voga, não fazendo jus, porém, à indenização por danos morais.

Com efeito, restou caracterizado o atraso da demandante no pagamento de prestações do prêmio devido, conforme se conclui das datas dos pagamentos comprovados através dos documentos copiados às fls. 14 e 15, porém isto não enseja a extinção imediata do contrato, como admitido na contestação ofertada, impondo-se, para tanto, a constituição do segurado em mora, o que não foi comprovado.

Neste sentido, à luz do disposto no art. 12, do Decreto-lei nº 73/66, o inadimplemento da obrigação assumida pelo segurado apenas importa, em princípio, na suspensão da cobertura contratual, não autorizando a seguradora a dar por findo o pacto, sem antes instá-lo ao respectivo cumprimento.

Assim é que, na hipótese vertente, apesar do atraso acima reconhecido, e à falta de prova de manifestação de vontade expressa da autora pela rescisão do ajuste ou de ocorrência de sinistro que inviabilize a continuidade do contrato, não poderia a demandada, por ato unilateral, ter por extinto o seguro, cancelando a cobertura, de modo que faz jus a demandante à devolução de todos os valores pagos ainda não reembolsados (fls. 16 e 28), ainda que de forma simples, já que a cobrança promovida tinha amparo contratual.

É certo que a seguradora-ré alega haver ocorrido negativa de cobertura de sinistro comunicado no âmbito extrajudicial, contudo não produziu qualquer prova nesta direção, merecendo prevalecer, pois, a versão da demandante de que houve simples resolução unilateral, não tendo cabimento, neste contexto, o mero ajuste do prazo de vigência do contrato, com a restituição parcial do prêmio desembolsado. 

Já no que se refere à indenização por danos morais pretendida, não há fundamento para condenação da ré, porquanto não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

É que o transtorno causado à autora, em função da situação aludida, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Neste quadrante, o cenário fático emergente dos autos não autoriza concluir que a conduta imputada à demandada tenha violado a sua dignidade, de maneira que os fatos narrados na inicial, à vista dos elementos de convicção disponíveis, não são suscetíveis de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES ososaase atridos, tambémispruos pedidos veiculados na demanda indenizatória proposta por Rosemeire Luiza Teixeira em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, apenas para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 701,49 (setecentos e um reais e quarenta e nove centavos), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação de qualquer das partes ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 182,10; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4), ficando indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita pleiteados pela autora, à míngua de elementos indicativos do estado de necessidade invocado.

Transitada em julgado a sentença, deverá a parte ré efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento da multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil, e penhora de bens.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
