

SENTENÇA

Processo nº:0014480-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANGELA RAGGI MATSUOKA
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da requerida o televisor descrito na inicial e que, alguns meses após a compra, o produto passou a apresentar defeitos. Afirmou que encaminhou o produto para assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao problema e o produto sequer lhe foi devolvido até o ajuizamento da ação.
Pois bem.
Vê-se, da contestação apresentada, quenão há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
A autora comprovou que entregou o televisor à assistência técnica autorizada da ré, sem que fosse dada solução ao problema apresentado pelo produto, fato também não impugnado pela requerida. 
Assim, restou incontroverso que o televisor que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC).
Ademais, verifica-se que o produto sequer foi devolvido à autora no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro televisor ou a devolução do dinheiro.
Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (restituição do valor pago pelo aparelho, bem como indenização por danos morais).
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. Anote-se ser verossímil a alegação de insistentes contatos sem solução adequada, o que é passível de indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 800,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ÂNGELA RAGGI MATSUOKA em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., condenando a requerida a restituir à autora o valor de R$ 569,90, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar à parte autora, a quantia de R$ 800,00, a título de indenização por danos morais, este atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 02 de março de 2011.
