

SENTENÇA

Processo nº:0014950-51.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Geraldo Francisco da Silva
Requerido:Black & Decker do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda de redibição de compra e venda cumulada com condenatória à restituição de valor pago por produto viciado e ao pagamento de indenização moral.
Preliminarmente, a prova pericial é despicienda, porquanto a ré teve oportunidade de solucionar o vício e não o fez.
Deveras, não0 juntou aos autos documento emitido pela assistência técnica descrevendo que o segundo problema apresentado foi solucionado.
Ademais, a apresentação de problemas seguidamente em curto intervalo demonstra a existência de vício insanável a prejudicar a própria utilidade do bem.
Os fornecedores de produtos, incluindo no conceito o vendedor ou fornecedor imediato, têm responsabilidade pela qualidade-adequação do produto ao seu uso.
Trata-se de um dever anexo ao contrato de consumo.
Nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, há um prazo de trinta dias para a solução dos vícios apresentados.
Não o fazendo, o consumidor pode exigir uma das prestações a que faz alusão os incisos do referido artigo.
Dessa maneira, a ré deve proceder à restituição da quantia paga atualizada monetariamente (art.18, §1º, inc.II, do Código de Defesa do Consumidor).
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Geraldo Francisco da Silva contra Black&Decker do Brasil ltda. para descontituir o contrato de compra e venda e para condenar a ré ao pagamento de R$2.351,18, corrigidos monetariamente desde 1.12.12 e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
