

SENTENÇA

Processo nº:0014853-25.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Marlene Gondim Bezerra Uliana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Prioridade Idoso



CONCLUSÃO 
Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



         Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.26), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 27), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.26), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. 
Desta forma, confirma-se a liminar concedida quanto à obrigação da requerida em restabelecer o serviço em breve espaço de tempo, bem como a multa no valor de R$400,00 (8 horas).
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais e materiais, merece improcedência. É certo que a queda de energia se deu em razão de fortes chuvas na cidade de São Paulo. Assim, não pode ser imputada falha à ré.
A conduta da requerida deve ser analisada, assim, sob a ótica de demora na religação do serviço, o que se deu em 03 dias.
Não havendo outros parâmetros a serem analisados nos autos, fixo indenização no valor de R$1500,00.
Os danos materiais não foram minimamente comprovados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar. Condeno a requerida ao pagamento de R$1500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação da sentença. A multa de R$2400,00 será executada após o trânsito em julgado da sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 09 de agosto de 2011.
