

SENTENÇA

Processo nº:0014945-69.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Francisco Avelino de Souza e outro


CONCLUSÃO
Em 02/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP contra FRANCISCO AVELINO DE SOUZA e ADALGISA DE CAMPOS SOUZA, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na rua Cereja do Rio Grande, nº. 132, apto. 24-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de setembro de 1996, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel. Com a petição inicial vieram os documentos. 
Os requeridos foram citados por edital. A Defensoria Pública foi nomeada curadora especial e apresentou resposta, sustentando aplicação do Código de Defesa do Consumidor, impossibilidade da perda das parcelas pagas e indenização pelas benfeitorias.
Houve réplica.
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
O pedido é procedente em parte.
Restou incontroverso que houve não apenas o inadimplemento por parte dos requeridos como também o abandono do imóvel, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente apenas o pedido de rescisão.
Isto porque, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera, eis que o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Deixo de determinar a reintegração de posse da autora no imóvel, tendo em vista que terceiro estranho à lide atualmente ocupa o referido local, cabendo a autora ajuizar o meio adequado para reaver a posse do imóvel. 
Ademais, em relação ao argumento da Curadora no tocante às benfeitorias e ao pedido de realização de perícia no local para constatação, de rigor seja este indeferido, considerando-se que os réus abandonaram o imóvel desde meados de 2003, sendo certo que a perícia no local não será meio hábil a aferir quais foram as benfeitorias realizadas, se existentes, pelos réus, já que outras pessoas ocupam o local.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para tão somente declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. .
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.


São Paulo, 02 de abril de 2012.
