

SENTENÇA

Processo nº:0014053-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Deise Scapini e outro

CONCLUSÃO

Em  11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,     Eli Andreza, lavrei este termo.

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Deise Scapini e Sérgio Scapini Júnior, pretendendo a rescisão de contrato de promessa de venda e compra do imóvel consistente no apartamento 22-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIB, situado na Rua Arroio Sarani, nº 550, São Paulo, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como a condenação dos réus à perda das parcelas já pagas, sob a alegação de que os réus seriam inadimplentes e não estariam ocupando o bem, embora tivessem o dever contratual de nele residir.
Juntou os documentos de f. 14/33.
Os réus foram citados (f. 43), advindo contestação unicamente da ré Deise (f. 45/52), com documentos (f. 54/154), afirmando que, por força de tutela antecipada proferida na ação civil pública nº 98.0041767-2 da 13ª Vara Federal de São Paulo, passou a consignar em juízo o valor mensal de R$57,00, estando a autora proibida de ajuizar ação de reintegração na posse, determinando-se, em sentença final, já proferida e submetida a recurso, a revisão dos contratos corrigindo-se o seu valor pelo PES-CP (Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional), de tal forma que os aumentos deveriam seguir obrigatoriamente o índice idêntico de reajuste salarial do mutuário. Salientou, ainda, que a autora deve deduzir do saldo devedor o equivalente a 33,54 salários mínimos pelo atraso da entrega das unidades habitacionais, conforme a referida sentença federal. Impugnou o pedido condenatório.
O réu Sérgio deixou de apresentar defesa (f. 155).
Réplica a f. 159/167.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
Os réus não podem ser considerados em mora. 
É incontroverso que no âmbito da ação civil pública nº 98.0041767-2 da 13ª Vara Federal de São Paulo foi deferida tutela antecipada para permitir o depósito do valor das parcelas mensais em juízo, o que impediria o ajuizamento de ação de rescisão e reintegração de posse por parte da autora, especificamente quanto ao conjunto Habitacional Santa Etelvina, tratado nestes autos.
No presente caso, a ré demonstrou que realiza os pagamentos perante aquele juízo federal, dos valores mensais estabelecidos em decisão liminar, desde 1998 até 2012 (f. 60/154), documentos em nome da ré que, aliás, não foram impugnados pela autora.
Ainda que a sentença seja objeto de recurso de apelação, o duplo efeito do recebimento do apelo aplica-se às demais matérias fixadas em sentença (revisão do saldo devedor e das parcelas mensais, e dedução de valor pelo atraso da entrega), mas não à matéria que foi objeto da tutela antecipada, por expressa previsão do art. 520, inc. VII, do Código de Processo Civil.
A cisão dos efeitos do recurso da apelação é admitida, uma vez que só se afasta o efeito suspensivo quanto à estrita matéria objeto de deferimento em tutela antecipada.
Assim orienta a Jurisprudência:
RECURSO ? Apelação ? Efeitos ? Ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. reparação por danos morais e concessão de tutela antecipada para sustação de negativação do nome nos órgãos de proteção ao crédito ? Procedência da ação - Recebimento no efeito devolutivo, quanto a este último pleito e, em ambos, quanto aos primeiros ? Recurso provido nesse sentido (Agravo de Instrumento nº 1.029.654 ? São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto ? 09.05.06 ? V.U.) 
Em idêntico sentido: Agravo de Instrumento nº 888043-0/4, TJ/SP, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Neves Amorim, jul. 10.05.05; JTJ - 291/635; Agravo de Instrumento nº 960.456-00/4, TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Emanuel Oliveira, jul. 09.11.05; Agravo de Instrumento nº 966.427.0/2-00, TJ/SP, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Andrade Neto, jul. 01.02.06.
Desta forma, afastada por ora a mora dos requeridos, não há suporte jurídico ao pedido de resolução do contrato, e da consequente reintegração no bem, bem como de perda das parcelas pagas.
A presente decisão não obsta novo ajuizamento de igual demanda, uma vez fixados, em definitivo, os critérios de cálculo e revisão do débito dos réus perante as autoras (âmbito da ação civil pública).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos rescisório, possessório e condenatório.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
