

SENTENÇA

Processo nº:0014377-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tomi Sato
Requerido:Autoshop Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

TOMI SATO ajuizou a presente ação de cobrança em face de AUTOSHOP LTDA., alegando que, em 14/11/2011, deixou o seu veículo GM/CELTA, placa DPM 4048, em consignação no estabelecimento da ré, tendo sido estipulado o preço de venda em R$ 14.000,00. Aos 16/11/2011, alega que decidiu cancelar o negócio, quando foi informada que o seu veículo já havia sido vendido à terceiro. Após diversas tentativas de contato, afirma que a ré não depositou o valor contratado, nem restituiu o veículo à autora. Requer a condenação da ré por danos materiais, referente ao valor de venda do automóvel, além de danos morais a serem arbitrados. Por fim, requer a busca e apreensão do veículo. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/18). 
Às fls. 34/40, a autora informa que conseguiu retomar o seu veículo do estabelecimento réu mas que, ao consultar o DETRAN, foi informada acerca de um gravame no registro do automóvel, que teria sido vendido à terceira (Sra. Roseli Rolim Xavier Claro). Para fins de alienar o veículo, requer a expedição de ofício ao DETRAN para revogação do gravame e a intimação da empresa requerida à devolução do Manual do Veículo. Reitera, ainda, o pedido de danos morais. 
 Às fls. 41, foi deferida a expedição de ofício ao Detran.
Citada (fls.52), a empresa ré contestou (fls.54/64), alegando que o automóvel já foi devolvido a autora e que, por essa razão, não haveria fundamento para a condenação por danos materiais e para o pedido de busca e apreensão. No mais, insurge-se contra os danos morais pleiteados pela autora. 
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Na hipótese dos autos, é incontroverso que as partes firmaram Contrato de Compra e Venda (fls. 10), por meio do qual a empresa ré se comprometeu a pagar à autora o valor de R$ 14.000,00 pelo veículo GM/CELTA, placa DPM 4048. 
Diante da manifestação da autora às fls. 34/35, os pedidos de busca e apreensão e de danos materiais restam prejudicados, pelo fato de o automóvel ter sido devolvido à autora em 14/06/2012. 
A suposta desvalorização que o mercado de usados teria sofrido no intervalo entre a venda e a retomada do veículo não pode ser imputada ao réu a título de danos materiais, já que o fato é alheio a ambas as partes e não pode ser utilizado como fundamento para tal indenização.  
Afastados os pedidos de busca e apreensão e de danos materiais, resta analisar o pedido de danos morais. E, nesse sentido, com razão a autora.
Pelo conjunto probatório dos autos, é evidente que a conduta da ré gerou inúmeros contratempos a autora durante toda a negociação firmada entre as partes. 
O Boletim de Ocorrência juntado às fls.12/13 confirma os entraves criados pela requerida ao depósito do valor contratado e à devolução do automóvel em análise, uma vez frustrada a venda deste à terceiro.
Nota-se que, entre a contratação inicial das partes e a efetiva devolução do veículo à autora decorreram, aproximadamente, 7 meses, durante os quais a requerente não teve acesso quer ao depósito do valor contratado, quer ao veículo em si mencionado. 
Diante de tal contexto, é possível concluir que os transtornos passados pela autora fugiram à normalidade dos casos e levaram a distúrbios que ultrapassam a ordem patrimonial, atingindo o abatimento de ordem moral. 
Na fixação do quantum devido a título de danos morais, não se desprezam as condições pessoais do envolvido, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Em outras palavras, os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste sofrido pela autora, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora. 
Por fim, com relação ao pedido de devolução do Manual do veículo (fls. 34/40), nota-se que a ré não demonstrou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora e, por essa razão, procede o pedido pleiteado. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação, e para DETERMINAR à requerida a devolução do Manual do Veículo a autora. Por força da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód. Proc. Civil).
Oficie-se o Detran para desbloqueio, se ainda não procedido.
PRI

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
