

SENTENÇA

Processo nº:0014972-89.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Alberto Rubio
Requerido:AHMID ABDO RAUF ABDUNI - M.E. e outro




VISTOS.


CARLOS ALBERTO RUBIO ajuizou ação declaratória inexigibilidade de título com pedido de tutela antecipada de sustação de protesto c/c reparação de danos materiais e morais contra AHMID ABDO RAUF ABDUMI ME, também conhecida por Casa e Cozinha Decoração e Complementos e ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA, alegando, em breve síntese, que no dia 13/12/2009 adquiriu móveis planejados, na empresa 'Casa e Cozinha Italínea?, referente aos pedidos 492, 638 e 637, com prazo de entrega previsto para 05/02/2010 a 05/03/2010. 

O pedido de nº 492 totalizou a importância de R$ 21.797,00, que foram pagos em quatro cheques, sendo o primeiro de R$ 8.597,00 com vencimento em 31/12/2009; e os outros três cheques foram emitido no valor de R$ 4.400,00 com vencimento em 04/02/2010, 04/03/2010 e 04/04/2010.

O pedido de nº 637 totalizou a importância de R$ 2.000,00, que seriam pagos em dois cheques de R$ 1.000,00 cada um, com vencimento para 30/01/2010 e 05/03/2010 e, por último o pedido de nº 638, que totalizou a importância de R$ 2.000,00, que seriam pagos em dois cheques de R$ 1.000,00 cada um, com vencimento em 05/04/2010 e 05/05/2010.

Os móveis começaram a ser montados no final do mês de fevereiro de 2010 e após 15 dias não tinha sido concluída a instalação, sob alegação de falta de material e não retornaram. Observou que parte dos móveis estavam com problemas. 

Assim, emitiu contraordem para o cheque no valor de R$ 4.400,00 ? com vencimento para 04/04/2010, e dois cheques de R$ 1.000,00 cada um, com vencimento para 05/04/2010 e 05/05/2010.

O autor fez vários contatos com a requerida, inclusive mando email e notificação extrajudicial, e ainda no mês de junho de 2010, a questão ainda não havia sido solucionada, mesmo após a própria ré Casa e Cozinha, ter elencando os problemas.

O cheque sustado pelo autor e emitido no valor de R$ 4.400,00 foi indevidamente protestado pela empresa-ré, gerando abalos em seu crédito. Após um ano da contratação dos serviços, em dezembro de 2010, parte dos serviços foi finalizado.

Assim, requer a tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos inadimplentes, a aplicação da inversão do ônus da prova e aplicação do CDC, condenação solidárias das rés, abatimento do preço, aplicação da regra do artigo 476 do CPC, rescisão do contrato, sendo que o autor pagou a importância de R$ 19.397,00 sendo que o contrato integral era de R$ 25.797,00, dano moral de dez vezes o valor do cheque indevidamente protestado (R$ 44.000,00), declaração de inexigibilidade do cheque de R$ 1.000,00, referente ao pedido de nº 592 e devolução do cheque de R$ 1.000,00, referente ao pedido de nº 646 e condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A tutela antecipada foi concedida e sustado o protesto do título em questão (fls. 110).
Citados, o corréu Ahmid Abdo Rauf Abduni ? ME apresentou contestação a fls. 139/146, arguindo, que o contrato foi devidamente cumprido e os móveis entregues na data aprazada, houve necessidade de realização de reparos que criou dificuldades para solução do problema. Não houve má-fé quanto ao protesto do título, pois o autor não cumpriu sua parte no contrato. Requer a improcedência da ação e afastamento dos danos morais. Juntou documentos.
O corréu Italínea apresentou contestação a fls. 151/164, alegado, em preliminar ausência dos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, pois só tomou conhecimento dos fatos quando citação para ação e não teria sido procurado pelo autor; ilegitimidade passiva, pois não há defeito ou vício de fabricação dos produtos, mas sim erro de projeto e má instalação dos móveis que são de responsabilidade da empresa corré Casa e Cozinha. A relação entre as empresas é mercantil. No mérito, aponta responsabilidade da corré manifesta-se pelo acolhimento das preliminares ou improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.

O autor manifestou desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação e as corrés pela realização de prova oral e pericial.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
As questões preliminares arguidas na contestação se referem ao mérito e serão abaixo apreciadas. 
Incontroversa a existência do contrato de compra e venda, bem como o fato de que a instalação e montagem não terem realizados da forma adequada como se depreende dos diversos email´s trocados entre as partes e documentos juntados a fls. 88, 90/91, onde consta autorização de funcionário da empresa Italínea para finalização da montagem em 14/12/2010. 
Dessa forma, aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, não se exigindo do consumidor a prova de culpa ou dolo. A despeito disso, todavia, mostra-se necessário analisar a existência de prova do fato narrado pelo autor e do nexo de causalidade entre ele e os danos afirmados pelo autor. Portanto, afastada a preliminar de ilegitimidade de parte e falta de pressuposto processual.
Com efeito, restou reconhecida a demora para conclusão da montagem do móveis planejados, por descumprimento injustificado do prazo estipulado, já que não demonstrado que o autor teria impedido a execução do serviço, como aduzido em contestação. Sendo assim, de fato houve irregularidade na prestação do serviço ante o excesso de prazo para montagem dos móveis, em cerca de dez meses do prazo inicialmente estipulado, restando verificar a ocorrência de danos materiais e morais.
Quanto aos danos materiais, pretende o autor o abatimento do valor do contrato correspondente aos cheques sustados no valor total de R$ 6.400,00 ? um cheque de R$ 4.400,00 e dois cheques de R$ 1.000,00 cada um, sendo que o cheque de R$ 4.400,00 foi protestado, aduzindo.
Os réus não apresentaram documento comprobatório de que os móveis foram devidamente instalados e aceitos pelo autor, inclusive, na exordial há menção de que a despensa não havia sido entregue. Portanto, como houve execução parcial do contrato, do valor total deve ser abatido o montante acima mencionado, referente aos cheques no valor total de R$ 6.400,00.
Por outro lado, quanto ao dano moral tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Assim, o mero descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar simples aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se atingida a dignidade da parte. Na presente hipótese, todavia, entendo que foi ultrapassada a esfera do mero dissabor, já que o autor utilizou diversos meios para solução do problema como encaminhamento de email´s, telegramas e notificações extrajudiciais, a fim de ser concluída montagem dos móveis que durou até dezembro de 2010, ou seja, um ano após a assinatura do contrato.
Assim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, bem como da sustação do cheque emitido pelo autor no valor de R$ 4.400,00. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende.
Ademais, consideradas as circunstâncias do caso concreto, notadamente, a reiterada falta de orientação ao consumidor, o tempo levado para a solução da pendência e o preço pago pelo produto e serviço, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato entre o autor CARLOS ALBERTO RUBIO e CASA & COZINHA DECORAÇÃO E COMPLEMENTOS e ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA., declaro inexigíveis os cheques emitidos no valor de R$ 4.400,00, referente ao pedido nº 592, com vencimento para 04/04/2010, cheque de R$ 1.000,00 referente ao pedido de nº 646, com vencimento para 05/04/2010 e cheque de R$ 1.000,00, referente ao pedido de nº 647, com vencimento para 05/05/2010 e danos morais de R$ 4.000,00, acrescidos de correção monetária, a partir de hoje (data do arbitramento do valor da indenização), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e torno definitiva a liminar de sustação de protesto.
Ante a sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
