

SENTENÇA

Processo nº:0014946-66.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ideas - Instituto de Empreendedores Ambientais e Sociais
Requerido:Municipio de São Paulo - Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente

                                            C O N C L U S Ã O
Em 17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.


Vistos.

IDEAS ? INSTITUTO DE EMPREENDEDORES AMBIENTAIS E SOCIAIS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO pedindo concessão de liminar para fins de que fosse suspensa a cobrança da importância de R$ 3.963,82 (dois mil, novecentos e sessenta e três reais e oitenta e dois centavos) até decisão final da ação principal e procedência da ação para fim de ser confirmada a liminar. 

A inicial foi aditada às fls. 187/206 para que fosse alterada a natureza da ação para ação declaratória cumulada com indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada. Aduziu o autor que: a) em 23/12/2008 celebrou convênio nº 014/SVMA/2008 com o réu, para fins de desenvolvimento do projeto denominado ?Rede de Cooperação da Cantareira (Recanta) Bolsas Jovens da Floresta?; b) o convênio previa desenvolvimento do projeto em doze meses, mediante a transferência de recursos financeiros no valor de R$ 88.300,00 (oitenta e oito mil e trezentos reais) em doze parcelas mensais; c) foram liberadas dez parcelas mensais, totalizando R$ 73.679,08 (setenta e três mil, seiscentos e setenta e nove reais e oito centavos); d) os trabalhos somente se iniciaram em 05/02/2009, quando da liberação da primeira parcela, quarenta e dois dias após a assinatura do convênio; e) em razão do atraso na liberação da primeira parcela foi solicitada prorrogação do convênio, sendo que foi emitido parecer favorável pela prorrogação até março de 2010; f) no dia 10/12/2009 recebeu notícia de que deveria renovar a documentação concernente à regularização fiscal apresentada quando da celebração do convênio; g) no dia 18/12/2009 pediu prazo suplementar de trinta dias para apresentar a documentação, o que foi indeferido em razão da proximidade com o término do convênio, o ocorreria em 23/12/2009; h) não conseguiu obter a documentação necessária no exíguo prazo que lhe foi concedido, mormente em razão do recesso de final de ano; i) foi induzida a erro por e-mail enviado em 23/12/2010 pelo Secretário Executivo do Fundo Especial do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável ? FEMA e levada a prosseguir com as atividades, cumprindo cronograma com os recursos ainda disponíveis, derivados da última parcela paga, creditada em 15/10/2009; j) na segunda semana de janeiro de 2010 a diretora/coordenadora do Conselho do Fundo Especial do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável ? CONFEMA determinou que as atividades em andamento fossem cessadas e solicitou a imediata prestação de contas referentes ao mês de dezembro de 2009 e relatório final das atividades; k) em 31/03/2010 recebeu ofício notificatório instando-o à restituir a importância de R$ 3.963,82 (dois mil, novecentos e sessenta e três reais e oitenta e dois centavos) referente à diferença entre os recursos creditados na conta corrente do projeto e as despesas ocorridas até 23/12/2009; l) tais recursos foram usados nas atividades desenvolvidas entre 23/12/2010 e 12/01/2010; m) sob a expectativa de que as duas parcelas faltantes já estariam ou ainda seriam liberadas a equipe foi privada de suas férias, compromissos foram assumidos, valores foram desembolsados, vindo o autor a experimentar aborrecimentos porque está sendo cobrado e procurado por terceiros para o desenvolvimento do trabalho que vinha sendo executado; n) a partir de 16/01/2010 o trabalho da equipe se resumiu ao cancelamento das atividades divulgadas, entrega de relatoria ao FEMA, prestação de contas e avaliação interna IDEAS; o) inexiste obrigação de restituir porque os recursos creditados na conta corrente do projeto acudiram ao cronograma do projeto até 16/01/2010 e não do término do convênio em 23/12/2009, como pretende a ré; p) a conduta da ré acarreta danos à imagem, bom nome, honradez e confiança do autor, que sofreu danos  morais; q) a cessação das atividades conclusivas do projeto junto às Instituições de Ensino cadastradas na Rede de Cooperação da Cantareira acarreta perda da credibilidade da autora junto às instituições parceiras; r) sofreu danos materiais no valor de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais). Assim, pediu a concessão de ?liminar? a fim de que fosse suspensa a cobrança da importância de R$ 3.963,82 (três mil, novecentos e sessenta e três reais e oitenta e dois centavos) até decisão final e a procedência da ação a fim de que: 1) fosse declarada a inexistência do débito no valor de R$ 3.963,82 (três mil, novecentos e sessenta e três reais e oitenta e dois centavos); 2) fosse o réu condenado a lhe pagar indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 20.500,00 (vinte mil e quinhentos reais). 

A decisão de fls. 250 recebeu o aditamento à inicial e deferiu o pedido de tutela antecipada. 

O réu, devidamente citado, acostou aos autos a contestação de fls. 255/265 aduzindo que: a) o autor solicitou prorrogação do convênio e antes da análise jurídica e da decisão da autoridade administrativa competente assumiu o risco e continuou a fazer despesas por sua conta; b) a prorrogação dependia de prévia autorização da autoridade competente; c) havendo divergência entre o prazo de duração e o termo de vigência o ajuste se encerra no que primeiro ocorrer; d) a não prorrogação se deu por culpa exclusiva do autor; e) verificada e constatada a ausência de regularidade fiscal surge, por culpa do autor, um fato impeditivo da prorrogação; e) as despesas efetuadas além do prazo de vigência do convênio são impróprias e não podem ser aceitas na prestação de contas, razão pela qual foram glosadas; f) o que o autor presente, a título de danos morais, é o recebimento de lucro cessante indevido, por não estarem presentes os requisitos legais uma vez que não havia efetiva contratação e o autor não tinha direito ao recebimento integral dos recursos vinculados ao convênio; g) se o conveniado assumiu o risco de presumir a prorrogação e divulgou eventos antes da autorização foi a imagem da administração e não do autor que restou abalada. 

Houve réplica (fls. 300/306). 

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas (fls. 342/349). Encerrada a instrução os debates foram substituídos pela apresentação de alegações finais (fls. 341), o que foi feito às fls. 359/363 e 351/356. 

É o breve relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Os pedidos são  parcialmente procedentes.

Senão, vejamos. 

O pedido declaratório merece ser acolhido. 

De fato, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito apontado pelo réu na importância de R$ 3.963,82 (três mil, novecentos e sessenta e três reais e oitenta e dois centavos). 

Com efeito, assiste razão ao autor quando sustenta que em que pese o término da vigência do convênio celebrado entre as partes em 23/12/2009, ele foi induzido a acreditar que deveria concluir as atividades de forma que as despesas feitas após o término do convênio, mas suportadas pela última parcela de recursos transferida pelo réu ao autor não devem ser restituídas ao demandado.  

O documento de fls. 123, consistente em mensagem eletrônica enviada por RUBENS BORGES, Secretário Executivo do Fundo Especial do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável ? FEMA corrobora tal tese. Em tal mensagem eletrônica se vê que o subscritor ao mesmo tempo em que confirmou o término do convênio em 23/12/2009 afirmou que o autor teria prazo de sessenta dias para concluir as atividades do projeto, sob pena de ficar sujeito à devolução dos recursos proporcionais à atividades do projeto que deixassem de ser executadas. 

Assim, não se pode acolher o argumento da ré de que as despesas realizadas após 23/12/2009 e suportadas pela última transferência de recursos feitas pelo réu ao autor seriam indevidas por terem sido feitas por conta a risco do requerente. Na realidade, o réu, através de seu preposto RUBENS BORGES, induziu o autor a acreditar que deveria concluir as atividades, o que efetivamente foi feito, acarretando despesas que foram indevidamente glosadas pelo réu e cujo valo total o autor pretende ver declarado inexigível. 

No mais, resta-nos analisar os pedidos condenatórios. 

Aduz o autor que em razão da não prorrogação do convênio pelo réu teria sofrido danos materiais e morais. 

Inicialmente, cumpre tecer comentários sobre a não prorrogação do convênio em debate. Pelo que consta dos autos não há ilegalidade no proceder do réu em não prorrogar o convênio mantido com o autor. Isso porque, nos termos do que estabelece o artigo 55, XIII, da Lei nº 8666/93 era obrigação do autor manter durante toda a execução do convênio as condições presentes no momento da celebração, inclusive regularidade fiscal, de forma que não se mostra incabível a exigência do réu de comprovação de tal regularidade no momento da prorrogação do convênio. 

E nem se diga que em razão do disposto na Portaria Intersecretarial nº 06/08 (fls. 43/56) tal exigência não se mostraria cabível  porque a prorrogação em questão não importaria em recursos adicionais. De fato, o que estabelece o artigo 9º, parágrafo 2º, da referida Portaria é tão somente a faculdade do réu em dispensar a comprovação de regularidade fiscal quando o aditamento não implicar em liberação de recurso adicionais. E se o réu, no caso concreto, optou por não levar a efeito tal dispensa, nada há de ilegal em tal conduta. 

No mais, também não socorre ao autor a circunstância de que nos termos do que estabelece a cláusula 2.1 ?f? do convênio celebrado entre as partes o réu estivesse obrigado a prorrogar o convênio. Destarte, incontroverso nos autos que houve atraso na liberação dos recursos a cargo do réu, de forma que efetivamente não podia o réu negar-se, sem justo motivo, a prorrogar o convênio. Porém, podia ele, como de fato o fez, condicionar tal prorrogação à comprovação da regularidade fiscal. E se o autor deixou de comprovar tal regularidade, sujeitou-se a ver seu pedido de prorrogação indeferido, como de fato o foi. 

Neste contexto, e considerando que a não prorrogação do convênio se deu por culpa exclusiva do autor, não há o que se falar na obrigação do réu em indenizar o autor pelos danos materiais e morais por ele alegados. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por IDEAS ? INSTITUTO DE EMPREENDEDORES AMBIENTAIS E SOCIAIS em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO para o fim de declarar inexigível o débito apontado pelo réu na importância de R$ 3.963,82 (três mil, novecentos e sessenta e três reais e oitenta e dois centavos), confirmando tutela antecipada anteriormente deferida. Outrossim, em sendo as partes ao mesmo tempo vencedoras e vencidas, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com metade das custas e despesas processuais, ressalvada a isenção do réu, quanto às custas. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de setembro de 2011
E.T.: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa.  

Fernanda Rossanez Vaz da Silva
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
