

SENTENÇA

Processo nº:0014990-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Financiamento de Produto
Requerente:Marcelo Santos de Paula
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Sustentou o autor que quitou a 24ª parcela do contrato de financiamento em questão, mas que sofreu cobranças e teve o seu nome apontado nos órgãos restritivos.
O réu argumenta que a cobrança foi regular e que o autor não sofreu danos morais.
Pois bem. 
Da defesa apresentada, verifico que o réu não negou expressamente que o autor tenha efetuado o pagamento da 24ª parcela do financiamento.
Ademais, pela documentação acostada à petição inicial, verifico que há prova convincente de que o autor tenha efetuado o pagamento da parcela cobrada e que gerou o apontamento lançado em nome dele.
Portanto, presume-se que a inscrição nos órgãos restritivos em nome do autor foi injustificada e indevida.
No mais, em se tratando de relação jurídica de consumo, posto que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelo réu, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, é objetiva a responsabilidade da instituição financeira pelos danos causados ao autor, de acordo com o artigo 14 do CDC. 
Evidente que o apontamento de débito indevido em órgãos restritivos causa dano moral e abalo de crédito. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Por fim, incabível o pagamento em dobro do valor cobrado, vez que tanto o artigo 940 do Código Civil, quanto ao artigo 42, paragrafo único, do CDC, referem-se a débito e a valor pago, o que não é o caso dos autos. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARCELO SANTOS DE PAULA, de maneira a condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S.A. a pagarem, solidamente, a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigível o débito cobrado; para que o réu se abstenha de apontar novamente o nome do autor pela mesma parcela, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 4.000,00; e para tornar definitiva a antecipação de tutela, concedida às fls. 47, para que o nome do autor seja excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
