

SENTENÇA

Processo nº:0014092-22.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio dos Santos
Requerido:Hipercard Administradora de Cartão de Crédito S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Hipercard Administradora de Cartão de Crédito S/A, aduzindo que não contratou serviço algum da requerida; que em 07.05.2010 descobriu a restrição de crédito com base no contrato n. 126176552 datado de 20.09.2005 e no valor de R$ 629,17 no momento em que procurava adquirir uma motocicleta e que procurou a requerida e nada foi solucionado.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/14).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42).
A requerida apresentou contestação, aludindo que terceira pessoa, na posse de documentos falsificados ou extraviados do autor, compareceu em um dos estabelecimentos credenciados; que, na impossibilidade de verificação da falsidade, foi emitido cartão de crédito; que também foi prejudicada; que o cartão de crédito foi cancelado e o débito zerado e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 67/72). Juntou documentos (fls. 73/93).
Réplica (fls. 95/97).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a confissão da requerida de que o contrato, cujo débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, não foi celebrado pelo autor e sim por falsário, indevida foi a cobrança.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que o extrato de fls. 14 confirma a restrição de crédito. Inaplicável a Súmula n. 385 do STJ em virtude da inexistência de outras negativações. Também não se mostra crível a versão de que a requerida foi vítima do falsário, já que, como prestadora de serviços, responde objetivamente independentemente de culpa pelo defeito na prestação de serviço, cf. art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justo e razoável o arbitramento de indenização no importe de R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
