

SENTENÇA

Processo nº:0014617-36.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abrahao Firmino da Silva
Requerido:Angela Simone Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar extinto o feito, sem julgamento do mérito, com relação ao pedido de transferência de pontos em carteira de habilitação, uma vez que a medida envolve a Fazenda Pública e a matéria não pode ser discutida na presente esfera da Justiça, nos termos do artigo 267, IV do CPC, julgar procedente o pedido de indenização por danos morais o qual engloba também a redução da capacidade de trabalho condenando a ré a pagar o valor de R$7.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
