

SENTENÇA

Processo nº:005.10.014611-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Martins
Requerido:Accumed Produtos Médico Hospitalares Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Helena Martins ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Accumed Produtos Médico-Hospitalares Ltda, aduzindo que em 22.01.2009 adquiriu um aparelho medidor de pressão arterial de fabricação da requerida por R$ 154,35; que em 18.09.2009, dentro do prazo de garantia, o aparelho apresentou vício de fabricação; que o encaminhou a assistência técnica que não o reparou em 30 dias; que efetuou reclamação ao PROCON, não logrando êxito na solução da demanda, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução do valor de R$ 154,35 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de acordo de R$ 250,00, não sendo aceita pela autora (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que ofereceu a autora produto mais avançado e de maior valor e ela permaneceu silente; que a autora procura se enriquecer ilicitamente e que a autora não apresentou nota fiscal de compra nem o comprovante de remessa a assistência técnica. Requereu a improcedência da ação (fls. 22/28). Juntou documentos (fls. 29/37).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
A autora comprovou a aquisição de mercadoria de fabricação da requerida (fls. 06) e comprovou o encaminhamento a assistência técnica (fls. 05).
Restou incontroverso que não houve o reparo no prazo de 30 dias e, portanto, nos termos do art. 18, § 1º, da Lei n. 8.078/90, tem direito a autora à devolução dos valores pagos.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame e, além do mais, não foram atingidos os direitos da personalidade da requerente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 154,35, corrigida monetariamente desde 22.01.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
