

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0014836-89.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elaine Barbosa de Almeida, RG 43.875.487-6 SSP/SP, CPF 302.280.228-51
VITOR FERNANDO SABINO CARRARA OAB 282909/SP
Requerido:
Preposto(a):Americanas.com (B2w Companhia Global do Varejo)
LARISSA TAMIRES MIGUEZ ? RG. 49.358.489-4 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/09/2011 às 13:30h
R$ 5.000,00

Em 05 de setembro de 2011, às 13h41min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo advogado da autora foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por cinco dias. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram rescindido o contrato entre elas outrora celebrado, sem ônus para a autora, com exceção do pagamento da última parcela junto ao cartão da requerente; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.880,61, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 27 de setembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 302.280.228-51, no Banco Itaú, agência nº 2000, conta-corrente nº 38265-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Elaine Barbosa de Almeida:


Advogado(a) da parte autora:


Americanas.com (B2w Companhia Global do Varejo):
