

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0014239-25.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Vania Elisabet Zandona
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VANIA ELISABET ZANDONA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que é segurada da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitada de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada, o que a levou a entrar com o presente feito. Requer seja a ré condenada ao fornecimento do medicamento LENALIDOMIDA (RIVALIMID), inclusive o que pede em antecipação de tutela.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/107.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 111.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que não houve prova da suposta negativa de cobertura e que o medicamento solicitado é de uso oral e domiciliar. Nega o dever de indenizar por danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
É fato incontroverso que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento da autora.
Levando em consideração que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir o medicamente em cláusula separada apenas por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada. 
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, deforma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10).
Não é outro o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo através da Súmula 95.
Portanto, patente é a responsabilidade da requerida quanto ao fornecimento do medicamento indicado na inicial.
Ante o exposto, e confirmando os efeitos da antecipação da tutela, JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora (desde que indicado pelo médico). Condeno também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20 § 4º do C.P.C.
 P.R.I.


*

 São Paulo, 16 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 16 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
