

SENTENÇA

Processo nº:0014872-94.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Barroso Lopes Junior
Requerido:Sady Motores Automotivo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar suscitada que se confunde com o mérito e juntamente com ele será analisada. 
No mérito o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, temos que o autor levou seu veículo para a execução do serviço de retífica completa do motor no estabelecimento da ré, ajustando, a título de pré-orçamento, conforme documento de fls. 17, o valor de R$ 4.400,00, tendo pago R$ 1.950,00 de entrada. Posteriormente ao desmonte do motor, foi elaborado novo orçamento pela ré, que consta de fls. 20, no importe de R$ 10.228,00. Contudo, como discordou do acréscimo que lhe foi apresentado, o demandante desistiu da execução do serviço e efetuou pagamento de R$ 660,00, lhe sendo o motor devolvido desmontado e, segundo por ele alegado, sem algumas peças discriminadas a fls. 07 da reclamação inicial. 
Postulou, assim, a reparação dos danos materiais na importância de R$ 2.192,21 referentes às peças perdidas, R$ 5.500 de lucros cessantes, bem assim 4.600,00 por danos morais supostamente sofridos. 
No entanto, não assiste razão ao demandante.
Com efeito, consoante já mencionado no parágrafo anterior, o primeiro orçamento apresentado no valor de R$ 4.400,00, tratava-se, como o próprio nome já diz, de um ?pré-orçamento?, estando contratualmente previsto a possibilidade de cobrança de custo adicional, especialmente se houvesse necessidade de substituição de peças, nos termos do segundo e sexto parágrafos da primeira página da ?AUTORIZAÇÃO PARA RETIFICAÇÃO DO MOTOR ? PEDIDO DE COMPRA DE RETIFICAÇÃO DO MOTOR? (fls. 18), que estão em negritos, o que ocorreu no caso vertente conforme bem se verifica do orçamento de fls. 20 e dos documentos de fls. 59 e 65.    
Outrossim, afigura-se bastante pertinente  que o orçamento final para a retífica do motor apenas seja apresentado depois da desmontagem e inspeção técnica do veículo, tal como declinado pela informante Simone, quando então será possível a verificação do real estado do equipamento e peças, sendo que, na hipótese, a funcionária da empresa ré corroborou em suas declarações que a necessidade de substituição de peças elevou o preço do orçamento do serviço inicialmente apresentado.
A par disso, nenhuma abusividade houve na cobrança da importância de 15% do valor do pré-orçamento, também expressamente prevista no pedido de autorização (parágrafo sétimo, fls. 18), que correspondeu ao custo da desmontagem e diagnóstico por ter sido o veículo devolvido sem execução total dos serviços, não se tratando de multa ou penalidade como aduzido na inicial. 
Ressalte-se que, neste caso, de acordo com citada cláusula ?o motor será devolvido totalmente desmontado e acomodado no porta-malas?.
Da mesma forma, extrai do parágrafo oitavo do contrato (fls. 18) que o serviço de guincho, remoção e envio do veículo à contratada (ré) eram de responsabilidade do proprietário deste, não tendo o demandante demonstrado a veiculação de publicidade de ?leva e traz gratuito?.  
Logo, não existiram irregularidades na conduta da empresa ré de apresentar orçamento complementar diante da constatação da necessidade de substituição de peças depois da desmontagem, de cobrança do serviço de desmontagem, previsto contratualmente e efetivamente executado, bem como na devolução do motor desmontado no porta-malas do carro e por não a empresa ter providenciado as suas expensas a devolução do veículo ao demandante. 
Por outro lado, no que toca a alegação de a ré devolveu o motor sem as peças indicadas a fls. 07 da reclamação inicial, ainda que tenha restado confirmada a veracidade da assertiva pela testemunha Agnaldo, que recebeu o veículo com o motor desmontado no porta-malas para execução do serviço de retífica, não tendo a ré demonstrado o contrário, ou seja, que, de fato, o motor do veículo foi devolvido com todas as suas peças, não possui o demandante direito a pagamento da quantia de R$ 2.192,21.
Isto porque não restou comprovado que tal valor equivale às peças perdidas, tampouco que o autor suportou citado prejuízo material.
Ademais, observa-se que as peças em enfoque estão expressamente discriminadas no orçamento de fls. 20, o que gera a convicção de que realmente se tratavam de peças que deveria ser trocadas, tal como afirmado por preposto da ré ao autor segundo a inicial, de forma que não se mostraria justo que a empresa fosse condenada a reembolsar ao autor o valor para substituição de peças sem condições de uso. 
O pedido de indenização por lucros cessantes igualmente não merece vingar, haja que além de inexistir prática de ato ilícito pela ré a dar suporte a esta pretensão, o autor também não trouxe aos autos qualquer elemento tendente a comprovar que utilizava seu veículo para o exercício de atividade laborativa, bem assim acerca do valor que alega ter deixado de auferir por conta da não utilização do automóvel.
Em derradeiro, não há o que se falar em indenização por danos morais, que pressupõe relevante ofensa aos direitos da personalidade do lesado, o que não se verifica na espécie. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
