

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014220-09.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerentes:MARIA JOSE AUGUSTO, CPF 013.154.198-66, 
CARLOS JOSÉ AUGUSTO, CPF 326.631.288-05,
e EDUARDO AUGUSTO DA SILVA, 326.631.228-74,
acompanhados por advogada, Dra. Ormesinda Batista Gouveia, 
OAB/SP 91.827.
Requeridos:WIMAR - ADMINISTRAÇÃO IMOBILIARIA LTDA, CNPJ 43.454.040/0001-16, representada por preposto, 
Sr. Wlademir Joaquim Luiz, RG 237425 SSP/SP, acompanhado por advogado, Dr. Marcio Rodrigues de Carvalho Barros,OAB/SP 60.452.
e ADHEMAR DE BARROS FILHO
(ausente)
Presente seu advogado, Dr. Alexandre Alcino de Barros, 
OAB/SP 220.468.
Data da audiência:17/01/2011 às 16:30h




Aos 17 de janeiro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerentes e a requerida WIMAR, ausente o requerido ADHEMAR DE BARROS FILHO. Pelo MM. Juiz foi dito: Dispenso o requerido Adhemar de Barros Filho de comparecer à presente audiência, comprovado o justo impedimento por atestado médico juntado nesta oportunidade. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente a advogada dos requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelos autores foram juntados documentos, tendo sido dada vista aos advogados dos requeridos, que se manifestaram oralmente, tendo sido gravadas suas manifestações em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação da requerida Wimar Administração Imobiliária Ltda. oferecida em audiência, destacando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência. Contestação do requerido Adhemar de Barros Filho, oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial destacada pela requerida Wimar, vez que a inicial preencheu todos os requisitos do art.14, par.1º da lei nº 9.099/95, possibilitando amplo contraditório por parte dos requeridos, estando, pois, a inicial apta. No mérito, entendo que o feito já se encontra suficientemente instruído pela farta prova documental produzida com a inicial (fls.11/19) e com as contestações oferecidas em audiência, sendo que a produção de outras provas, especialmente oral, se mostra totalmente excessiva e impertinente, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95. Como se verá a seguir, a questão de mérito depende exclusivamente da análise de prova documental. Improcedem os pedidos dos autores. Com efeito, na inicial de fls.1/9 alegam os autores que são proprietários do imóvel ali descrito, adquirido junto ao requerido Adhemar de Barros Filho, sendo solicitado o aditamento do contrato de locação existente com relação ao referido bem, para que os pagamentos dos aluguéis fossem repassados aos autores. Não tendo havido o aditamento contratual e nem o repasse dos valores locatícios aos autores, pugnam os mesmos pela procedência do pedido, condenando-se os requeridos no pagamento de danos materiais, consistentes no reembolso dos aluguéis vencidos a partir de agosto de 2010, além de indenização por danos morais, pelos fatos descritos na inicial, expedindo-se ofício ao CRECI para apuração de responsabilidades. Compulsando-se os documentos juntados à inicial (fls.11/19), bem como os documentos acostados às contestações, verifica-se que de fato, há um contrato de locação do imóvel descrito na inicial (fls.11/13). Todavia, os autores não podem ser considerados proprietários plenos do referido imóvel, vez que, consoante comprova do documento de fls.14/15, os autores alienaram, em caráter fiduciário, à Caixa Econômica Federal, o imóvel, para garantia da dívida de R$ 90.000,00 que será paga no prazo de 240 meses, sendo a primeira prestação vencida em 8/8/2010. Aplica-se, pois, ao caso, o disposto no art.22, caput, da lei nº 9.514/97: "Art. 22. A alienação fiduciária regulada por esta Lei é o negócio jurídico pelo qual o devedor, ou fiduciante, com o escopo de garantia, contrata a transferência ao credor, ou fiduciário, da propriedade resolúvel de coisa imóvel. Grifos nossos Assim sendo, enquanto os autores não comprovarem a quitação integral do débito junto à instituição financeira (prova eminentemente documental, inexistente nos autos) não podem ser considerados proprietários plenos do imóvel (enquanto não quitada a dívida, a propriedade do imóvel não se consolida na pessoa dos autores, não podendo os mesmos gozar do bem móvel, alugando o mesmo), não podendo exigir o pagamento de aluguéis e nem eventual indenização por danos morais decorrentes a inexistência de pagamento. Há dispositivo específico sobre o tema, consistente no art.37-B da lei nº 9.514/97: Art. 37-B. Será considerada ineficaz, e sem qualquer efeito perante o fiduciário ou seus sucessores, a contratação ou a prorrogação de locação de imóvel alienado fiduciariamente por prazo superior a um ano sem concordância por escrito do fiduciário. Grifos nossos No caso concreto, diante de todos os documentos colacionados autos autos, não houve comprovação da concordância, por escrito, do fiduciário (Caixa Econômica Federal ? fls.15)  com o contrato de locação de fls.11/13, com vigência superior a 1 ano. Sem a concordância por escrito do credor fiduciário (Caixa), não se pode proferir sentença de procedência em favor dos autores, condenando as rés a reembolsarem aos requerentes os aluguéis vencidos e vincendos, muito menos indenização por danos morais. Não se sabe se o credor fiduciário concorda com o pagamento dos aluguéis aos autores, sendo ineficaz qualquer decisão com relação ao mesmo, que a qualquer tempo pode manifestar sua oposição, com prejuízo inclusive ao locatário, que poderia ser obrigado a efetuar o pagamento duas vezes. Todavia, não foi formulado nos autos pedido para que cessassem os pagamentos que estão sendo levados a efeito pelo locatário, sendo esta questão que refoge ao mérito proposto. Concluindo, não havendo concordância por escrito (daí porque excessiva e impertinente eventual prova oral) do credor fiduciário (Caixa), improcedem os pedidos dos autores, consistentes no pagamento de danos materiais, referentes ao reembolso dos aluguéis vencidos a partir de agosto de 2010, e indenização por danos morais. Não é o caso de expedição de ofício ao CRECI, inexistentes os requisitos legais para tanto. Não há litigância de má fé por parte dos autores, mas mero exercício regular de direito de ação. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício dos autores, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que os autores possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residentes em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor dos requerentes, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, digitei o presente termo.
