

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Reclamação:0014733-76.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laise Castro de Aragão, rg. 42.925.823-9, CPF 229.795.408-54
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0001-25
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:20/09/2012 às 16:00h







Aos 20 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceu o autor desacompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório. Decido. Apesar de ter sido devidamente comunicada da necessidade de seu comparecimento na audiência, a ré permaneceu inerte, deixando transcorrer em branco o prazo par ao seu comparecimento (é de se mencionar que a ré saiu devidamente intimada da data da audiencia de instrução, já tendo ciência de quen o Juizado da Lapa atualmente se encontra no Foro da Freguesia do Ó, pois já realizou inúmeras audiencia neste local, como exemplo cito os autos nº 0009698382011). As alegações da requerente e as provas documentais trazidas à colação são suficientes para a comprovação dos fatos. O pedido de entrega do produto perdeu o objeto, na medida em que a autora já o recebeu. Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 300,00 é suficiente e se adequan aoa caso. Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º,e artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$300,00, acrescidos de juros legais nos termos do art. 406 do CC a partir da citação (art. 219, caput, CPC) e correção monetária desde a sentença.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:
