

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014832-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Débora Aparecida de Oliveira
Requerido:Rogerio Barbosa de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



DÉBORA APARECIDA DE OLIVEIRA move ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e liminar contra ROGÉRIO BARBOSA DE SOUZA alegando, em resumo, que: a) conforme sentença proferida nos autos de separação consensual, coube à autora os imóveis descritos na inicial (imóvel e veículo); b) deixou o réu, contudo, de adotar as providências necessárias à quitação do imóvel e transferência do veículo.

Por essas razões, pleiteia a concessão de liminar a fim de compelir o réu as obrigações assumidas, sob pena de fixação de multa diária e conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. Juntou documentos (fls. 07/29).

Julgado o conflito negativo de competência, foi negada a antecipação de tutela (fl. 96).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 100/102), na qual não manifestação objeção quanto à transferência do imóvel para o nome da autora. No mais, sustentou que a não transferência dos bens se deveu em virtude da negativa da autora de procurar os órgãos competentes.

Sobreveio réplica.

A título de conciliação, foi assinado prazo para o réu comprovar o cumprimento das obrigações acordadas na Vara de Família e Sucessões. 

Por fim, decorreu o prazo sem manifestação das partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

Procede a pretensão.

Colhe-se do acordo firmado nos autos da separação judicial do casal que a autora foi contemplada com os seguintes bens: a) imóvel localizado na Rua Franklin Magalhães, 974- 6º andar, apto. 66, Vila Santa Catarina; b) veículo Fiat/Pálio Ex, 1998, modelo 1999, placa CWH 7540/SP.

Consta, ainda, do aludido acordo que a dívida do imóvel em questão seria quitada pelo réu até a data do divórcio, transferindo-se após a propriedade para a autora.  Já o veículo, que estava em nome do réu, seria transferido para a autora após o pagamento de débitos pendentes.

Sucede que, conforme se infere do teor da contestação, o réu deixou de adimplir as obrigações acordada. Além disso, embora afirme não se opor à transferência dos bens, não atendeu ao despacho de fl. 118.

Nessa conformidade, é de rigor a procedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu a, no prazo de 30 dias a contar de sua intimação pessoal, quitar os débitos pendentes sobre o imóvel e veículo descritos na inicial e transferir referidos bens para o nome da autora, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor atualizado dos bens, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos a ser executada nos próprios autos.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 21/03/2014 (publ. 25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
