

SENTENÇA

Processo nº:0014982-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednílson Orsi
Requerido:Itaú Unibanco S/A.






Vistos.




Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO por dano moral proposta por  EDNILSON ORSI em face do BANCO ITAU S/A.Alegando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia que de tramita junto a 2ª V.C deste Forum ação monitória visando a cobrança de três cheques  sob nºs 000267, 000266 e 000278, agência 0191, embora correntista da ré não os emitiu e. Ocorre que, em contato com o banco foi lhe informado de que talões haviam sido extraviados. Invoca as regras do CDC. No mais, sustenta que a desídia do banco lhe rendeu prejuízos de ordem moral e material, motivo pelo qual pugnou pela sua condenação ao pagamento de indenização.Aos autos juntou documentos.

Citada a ré ofereceu contestação às fls. 91/97, ponderando que  assim que tomou conhecimento do extravio dos talionários promoveu o cancelamento das cártulas e, que também foi vítima da ação de terceiros. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e materiais, primeiro porque tomou todas as cautelas necessárias quando promoveu o o cancelamento; e segundo porque o autor não os demonstrou nos autos.  

Réplica às fls. 109 e seguintes.

É A SÍNTESE.
DECIDO.

Julgo o feito de forma antecipada ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Restou incontroverso que os talões de cheque que deveriam ser entregues pelo Banco ao autor foram extraviados.

Se o Banco foi "vítima, tanto quanto o autor", como ele mesmo aduziu na contestação (fls. 92), é fato que não pode ser oposto ao segundo, porquanto exerce atividade de risco que não permite incorrer em faltas desse jaez. Aliás, deveria repensar meio adequado à entrega, sem a intervenção de terceiros.

A falta do Banco ensejou várias ações monitórias contra o autor que necessitou constituir advogado e perder tempo em justificar sua irresponsabilidade quanto à dívida que lhe imputaram.

Bastava o réu, se diligente fosse com seus clientes, poupar-lhe ao menos esse transtorno, colocando-lhes ao alcance todos os meios econômicos para dirimir a questão junto a terceiros.

Os documentos colacionados pelo autor corroboram seus transtornos que infelizmente levam a consequências de ordem moral.

De sorte que provada a falta do réu, aliada ao dano sofrido pelo autor e o nexo de causalidade existente entre ambos, de rigor a indenização que ora fixo em R$10.000,00 como suficiente para minimizar os transtornos experimentados pelo autor, e adequado à posição econômica e falta da ré.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 corrigida a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora legais contados da citação na forma da lei, a verba honorária ficará a cargo do réu, no importe de 20% sobre o valor total da condenação, sem prejuízo das custas do processo.
PRIC.
São Paulo, 28 de março de 2012.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
