

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014445-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson de Paulo, CPF 336.502.468-99
AdvogadoAdriana Nuncio de Rezende   OAB/SP 130.759
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos  S/A - Banco Finasa S/A
PrepostoGlaucio Pacheco Ferreira   RG 25.053.510
AdvogadoSilvia Renata Camerin   OAB/SP 204.144
Data da audiência:04/05/2011 às 15:00h


Aos 04 de maio de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi juntada contestação e requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela M.M. Juíza. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que o banco réu manteve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, indevidamente, mesmo após ter efetuado o pagamento do débito que com ele mantinha, mediante um acordo, sendo que mais nada lhe devia, sofrendo prejuízos de ordem moral. A ré, por sua vez, alegou que não efetuou a exclusão do apontamento, pois o autor não lhe enviou cópia do boleto comprovando o pagamento da dívida, de forma que não há danos morais a serem indenizados. Pois bem. Restou incontroverso que a manutenção da negativação do nome da parte autora, embora pago o débito, decorreu de falha no serviço prestado pela ré. Ademais, o réu não comprovou que o autor não cumpriu as regras do acordo, não enviando o comprovante do pagamento do débito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Vê-se que o réu não juntou aos autos documento comprovando a data em que o autor remeteu-lhe o comprovante de pagamento, demonstrando que procedeu à exclusão do apontamento logo após ter tomado conhecimento da quitação. De outro lado, vê que o autor pagou o débito em 04 de março de 2010 (fls. 16), ao passo que o apontamento somente foi excluído em 05 de agosto de 2010, ou seja, quatro meses depois. Assim, indevida a cobrança efetuada e a manutenção da inscrição do nome da parte autora nos cadastros restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, eventuais falhas na prestação do serviço, por parte da ré, não excluem a sua responsabilidade pelos danos alegados pela autora, pois decorrem dos riscos da atividade que exerce. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 1.500,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido e que o nome do autor já foi excluído dos órgãos restritivos. Por fim, pela documentação juntada pela ré, verifico que o réu já procedeu à exclusão do nome do autor dos órgãos restritivos e já procedeu à baixa do gravame junto ao DETRAN, de modo que tais pedidos restaram prejudicados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JEFFERSON DE PAULO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A ? BANCO FINASA S.A., para declarar inexigível o débito cobrado, referente ao contrato de nº 3644033036, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
