

SENTENÇA

Processo nº:0014054-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Suely Aparecida de Souza Bastos
Requerido:Banco Bradescard  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



SUELY APARECIDA DE SOUZA BASTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação DECLARATÓRIA DE FALSIDADE DOCUMENTAL C.C. COM INDENIZAÇÃO E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO BRADESCARD S/A nova denominação do BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, que as assinaturas lançadas no contrato firmado com a ré e desconhece os dados cadastrais utilizados pela instituição financeira para a concessão do crédito. Pugnou pela concessão da tutela antecipada para exclusão do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aos autos juntou documentos (fls.11/15). 

Deferida a tutela antecipada (fls.18).

Citada a ré apresentou contestação (fls. 26/44), insurgindo-se contra o pedido de indenização por danos morais, uma vez que a autora não teria provado o dano alegado na petição inicial. Ponderou que no ato da contratação são exigidos e conferidos os documentos apresentados. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 61/64.

Instadas as partes sobre a produção de outras provas, ambas se manifestaram sobre a sua negativa.

Às fls. 124125, a ré juntou cópia do contrato; seguido da manifestação da autora.

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação merece prosperar.
 
Com efeito, desnecessária a produção de prova pericial, em razão da análise do material trazido aos autos onde verifica-se, de maneira clara e inequívoca, que as assinaturas apostas no contrato colacionado aos autos não conferem com aquelas lançadas às fls. 07, 12/14, sendo, portanto, falsas.
  
Em sendo assim, é de rigor a procedência da ação, já que comprovado que a autora não participou do contrato firmado com a ré. Além do mais, sequer juntou aos autos cópia dos documentos solicitados no ato da contratação, o que reforça a versão estampada na inicial quanto à inclusão do nome da autora indevidamente no rol dos pagadores.

O fato de a autora não ter provado que a inclusão lhe causou danos,  não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Todavia, quanto à fixação, de rigor considerar que no vertente, a autora possui outro registro desabonador em seu nome, e anterior à inclusão promovida pela ré (fls.18); demonstrando que não foi apenas o apontamento da ré lhe teria causado o constrangimento.

Diante, pois, dessa circunstância, fixo o valor da indenização em R$1.500,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para confirmar a tutela antecipada e declarar falsidade da dívida no importe de R$256,52 e R$120,56, condenando a ré pagar-lhe, a título de indenização por danos morais- em razão da inclusão indevida -, o valor de R$1.500,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência parcial, porém substancial da autora, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
