

SENTENÇA

Processo nº:0014618-71.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Débora Amado Scerni
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, a decisão: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da suplicada pela reparação do dano moral ao dizer da autora experimentado por força da indevida inclusão de seu nome em cadastro de órgão voltado ao aviso público de restrição creditícia; precisamente a objeto do expediente acostado em folha 27.

É de se ver que aludida inserção ganhou curso em 22 de dezembro de 2009; quando em aberto o pagamento da parcela de número 24 do financiamento contratado pela autora, com vencimento em 22 de novembro de 2009 e quitação em 23 de dezembro do mesmo ano, consoante se infere dos expedientes acostados em folhas 63/64.

Depreende-se das informações constantes da  grade apresentada em folha 89,  não impugnadas,  que, a partir de então ? parcela de número 24 - nenhuma outra alcançou solvência no vencimento, circunstância que autorizou a mantença do nome da autora no aludido cadastro de restrição. 

Impende registrar, ao passo, a propósito, que a última das citadas parcelas, a de número 36, vencida em 22 de novembro de 2010, ganhou quitação em 15 de dezembro do mesmo ano, data em que coincidentemente outorgada a procuração de folha 26.

Regular, ressuma claro, a conduta contratual da suplicada; que declarou em contestação integral cumprimento do contrato; mais, oportuna retirada do nome da autora do prefalado cadastro de restrição.

Não enxergo, assim postas as coisas, qualquer subsídio a alicerçar reconhecimento de defeito na prestação do serviço, de sorte que não há cogitar-se em reparação de dano moral.

É tudo.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, nos moldes assentados na fundamentação, declarar (i)inexistente qualquer pendência financeira atrelada ao sobredito contrato de financiamento; (ii) definitiva a tutela concedida em folha 82; (iiii)não devida qualquer reparação em título de dano moral, com isenção, nos termos da lei de regência, do pagamento de custas e honorários advocatícios, registrado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 462,84, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 05 de julho de 2011



                            Tercio Pires
                                              Juiz de Direito
