

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014167-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Autora:Eulalia Ribeiro Machado, CPF 174.583.661-68
Ré:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto: Virginia Andreia Franco das Chagas, CPF 348.026.008-01
Advogado: Deosdedit Rangel Mota, OAB/SP 320.421
Data da audiência:29/10/2013 às 13:30h


Aos 29 de outubro de 2013, às 13:52 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A própria empresa ré confessa a falha na prestação no serviço ao afirmar em sua contestação que '(...) constatou que por falha operacional o acesso da autora foi transferido para o plano 'Liberty Controle, que gerou a emissão de faturas (...)' (fls. 03 ? contestação). Muito embora louvável a atitude da empresa ré em dar a mão à palmatória, isso, por si só, não a exime de reparar o dano que causou por ter lançado, indevidamente, o nome da autora em órgão de proteção ao crédito, como, aliás, faz prova o documento que acompanhou a contestação (fls. 18 - contestação). Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autor e da ré, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados e condenar a empresa ré na obrigação de fazer consistente em cancelar o plano 'Liberty Controle' da linha da autora, mantendo-a apenas no plano pré-pago, bem como a providenciar a baixa da restrição em nome da autora, tudo no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao teto deste Juizado, e, ainda, condená-la ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
