

CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0014758-92.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Marques Bueno Luppo
Requerido:Banco GE Capital S/A

Justiça Gratuita
           Vistos.

O autor contraiu empréstimo pessoal junto ao réu, entregando-lhe 18 cheques sacados contra o Banco Itaú. Notou que parte dos cheques foi fraudada, havendo depósitos em conta. O réu foi notificado. Esbarrou em negativação promovida pelo réu, quando tentava comprar eletrodoméstico nas Casas Bahia. Não poderia o Banco GE (réu) promover restrição creditícia com base nos cheques que estão com ele mesmo. Pelo dano moral amargado, Ricardo deseja embolsar indenização (arbitramento pelo juízo).
Tutela antecipada para a baixa de quaisquer restrições que tivessem o réu como credor do autor (fls. 74).
Argumentos do Banco GE: a) é parte ilegítima e, caso assim não se entenda, o Itaú deverá ser incluído no processo; b) falta de interesse processual; c) ausência dos requisitos para antecipação da tutela; d) é do estabelecimento bancário sacado a responsabilidade por devolução/pagamento de cheque falso; e) agiu regularmente; f) à vista dos problemas com seus cheques, Ricardo deveria adimplir sua obrigação de outra forma; g) o autor não concordou em fazer pagamentos com boletos bancários; h) exercitou regularmente um direito; i)  não há dano mortal indenizável neste caso; j) se condenação houver, deve haver cautela no arbitramento da verba indenizatória, evitando-se o enriquecimento do gerente de vendas; k) honorários advocatícios não devem superar 10%; l) Ricardo litiga de má-fé (fls. 95/107).
Réplica a fls. 149/176.

É o relatório.
Fundamento e decido.


Rejeito a preliminar de ilegitimidade (fls. 96).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
À luz da petição inicial, o réu negativou os cheques que estão em seu próprio poder (fls. 5, último parágrafo), causando dano moral ao autor/emitente. É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva.


Por não estarmos diante de qualquer das hipóteses autorizadoras de intervenção de terceiros, descabe a inclusão do Banco Itaú no polo passivo (fls. 97, último parágrafo), ainda que com isso concorde o autor (fls. 151 ? réplica).
Rejeito também a objeção de falta de interesse (fls. 98).
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o gerente de vendas necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação do banco revela que este jamais pagará indenização ou concordará com a baixa de anotações desabonadoras, sem ordem judicial. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão Ricardo é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento? (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
Quem confronta as indagações que dirigi ao autor (fls. 145) e a respostas dele (fls. 175/176) verifica que não foi o réu quem depositou os cheques clonados. Na verdade, o réu não depositou sequer as cártulas verdadeiras, que legitimamente recebeu das mãos do autor (fls. 127 e ss. ? cheques espontaneamente juntados pelo Banco GE com a defesa).
Dirá Ricardo que o dano moral adveio da negativação provocada pelo réu. Ocorre que, exatamente como foi sustentado em defesa (fls. 100, último parágrafo), o Banco GE tentou à exaustão uma troca das cártulas que detinha legitimamente (vide e-mails de fls. 112 e ss, dirigidos ao nobre Advogado do autor). 
Ora, o que desejava Ricardo: que o banco aguardasse sine die o pagamento de uma dívida que nem mesmo ele, Ricardo, questiona? 


Por que o emitente das cártulas não avançou nas tratativas, atendendo aos apelos do banco? (de novo, fls. 112 e ss.).
Alertado formalmente para a clonagem (fls. 35 e ss. ? notificação extrajudicial), agiria de modo temerário o Banco GE se depositasse as cártulas que recebera. Dito por outro modo: a solução simplista com que acena Ricardo (último parágrafo de fls. 175 ? réplica) não se mostrava viável.
Cautela e prudência nortearam a conduta daquele que concedeu financiamento ao gerente de vendas. A solução adequada para a pendência entre autor e réu era exatamente aquela alvitrada por este último, em mais de uma ocasião, nas mensagens eletrônicas que dirigiu ao patrono do emitente (ainda e sempre, fls. 112 e ss.). Ao não aceitá-la, Ricardo expôs-se a providências que o Banco GE poderia legitimamente adotar (rectius: anotações desabonadoras em cadastros de maus pagadores).
Registro final: não se vislumbra dolo processual na conduta do sucumbente.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, REVOGO a tutela antecipada (item 2 de fls. 74) e condeno Ricardo Marques Bueno Luppo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.950,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 74, item 1 ? Lei n. 1.060/50).
Oficie-se uma vez mais à Serasa e ao SCPC (fls. 76/77) para restabelecimento das anotações restritivas, porquanto eventual apelo do autor não terá efeito suspensivo quanto à revogação da tutela antecipada. No ponto, confira-se o seguinte precedente do STJ: ?1. A interpretação meramente gramatical do Art. 520, VII, do CPC quebra igualdade entre partes. 2. Eventual efeito suspensivo da apelação não atinge o dispositivo da sentença que tratou de antecipação da tutela, anteriormente concedida? (REsp. n. 768.363/SP, 3ª Turma, j. 14/02/2008, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS).

P. R. I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
