

SENTENÇA

Processo nº:0014394-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Palmira Maria Henriques
Requerido:Medial Saúde

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, atual denominação social da ré. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida. De fato, o provimento jurisdicional pleiteado pela autora é útil e necessário, sendo que necessidade restou evidente pela resistência ao pedido contido na inicial que foi levada à efeito pela ré, em sede de contestação. 

No mérito, o pedido formulado pela autora é procedente. 

De fato, a pretensão da autora se funda na circunstância de ter realizado o exame punção e biopsia em dois laboratórios pertencentes à rede credenciada de seu plano de saúde, sem conseguir atingir qualquer diagnóstico, por serem os resultados não conclusivos. 

Importante ressaltar que tal fato foi comprovado pelos documentos que instruíram o histórico inicial e não foi objeto de impugnação especificada por parte da ré. 

É o que basta para a procedência da demanda. De fato, evidenciado está o vício na prestação do serviço da rede credenciada da ré, eis que ela deixou de realizar diagnóstico que era plenamente possível, possivelmente por falha no procedimento ou no equipamento utilizado. E se houve vício na prestação do serviço, causador de danos materiais à autora, que se viu obrigada a pagamento de novo exame, do próprio bolso, é de se acolher o pedido de restituição, independentemente do que prevê o contrato celebrado entre as partes acerca do reembolso. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PALMIRA MARIA HENRIQUES em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para o fim de condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.557.00 (hum mil, quinhentos e cinquenta e sete reais), atualizado monetariamente desde 21/05/2013 de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescidos de juros de mora legais desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
