

SENTENÇA

Processo nº:0014638-64.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Moises Ramiro Nogueira
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior.



  CONCLUSÃO

                  
             Aos 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.
         

   VISTOS.

 MOISES RAMIRO NOGUEIRA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão de acidente sofrido no dia 29.11.2007 e das condições agressivas de seu trabalho, lesionou a coluna e o membro superior esquerdo, quando exercia as funções de vigilante para a firma VERSANI & SANDRINI SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA.,  tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/08, juntou os documentos de fls. 09/47. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 74/75), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 57/72, 80/101) a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 105/109) e a perícia médica (fls. 141/147).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 152/156, 157 e 158).

Realizada audiência de instrução (fls. 199), foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 200), manifestando-se, novamente, as partes em alegações finais (fls. 202/206 e 206vº).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 141/145), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando coluna vertebral e ombro esquerdo. 

O exame clínico revelou quadro de normalidade, não apurando nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico na coluna e no ombro esquerdo, ou limitação da dinâmica vertebral. 

A conclusão do exame clínico foi ainda corroborada pelo RX da coluna lombo-sacra, que revelou que a cirurgia de artrodese está devidamente consolidada, caracterizando um status pós-operatório não complicado e sem sequelas incapacitantes. 

Com relação ao ombro esquerdo, o estudo ecográfico revelou uma sequela crônica e consolidada na articulação acrômio-clavicular, compatível com sub-luxação traumática  prévia, em grau não incapacitante.

Assim, mesmo tendo sido comprovada a ocorrência do acidente, através da prova oral produzida (fls. 200), temos que as sequelas estão devidamente consolidadas e não acarretam dano funcional  que demandem do autor um permanente dispêndio de maior esforço físico para dar vazão as suas atividades habituais de vigilante. 

Nem mesmo a conversão pleiteada do benefício previdenciário em seu homônimo acidentário pode ser deferida, pois, apesar da comprovação do acidente com a moto (fls. 200), temos que não foi esse evento que ocasionou o quadro ensejador do afastamento do autor.

Assim, como salientado pelo perito judicial, é consenso na literatura médica que as hérnias discais lombares, na grande maioria das vezes, não são provocadas por quedas de moto, ao revés, costumam ser desencadeadas por esforço físico com sobrecarga mecânica em flexão da coluna lombar, levando a micro-rupturas do disco com consequente migração e compressão do núcleo pulposo sobre o saco dural e suas raízes nervosas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por MOISES RAMIRO NOGUEIRA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
