

SENTENÇA

Processo nº:0014171-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Evandro Santos Guedes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, observo que nã há que se falar em retificação do pólo passivo, pois as rés são pessoas jurídicas distintas, ainda que pertencentes ao mesmo grupo econômico, de modo que ambas possuem legitimidade para responder por eventual falha na sua prestação de seus respectivos serviços.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental trazida aos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, do que se verifica do documento de folhas 17, aliado ao de folhas 68, o autor, ao contrário do aduzido na inicial, contratou e utilizou-se do cartão de crédito fornecido pela ré para efetuar o pagamento do seguro do seu veículo.
Assim, não o socorre sua alegação de que desconhecia o débito levado a apontamento. 
Nesta esteira, evidenciada a exigibilidade do débito e não comprovada a quitação das parcelas devidas, não há que se falar em ilegalidade no apontamento havido, sendo, portanto, indevida a indenização por danos morais pretendida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor. Em conseqüência, torno sem efeito a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 360,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
