

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0014336-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Requerente:
Advogado:
Wlademir Rizzi, CPF 596.931.858-20-Rg:7.781.816-9-presente
Erika Fernanda Rizzi - ausente
Assyr Favero Filho  OAB/SP 138196-presente
Requerido:
Proprietário:
Advogado:Buffet Fabrica Comercio e Eventos Ltda, CNPJ 05.692.139/0001-67
Claudio Mallet  Rg: 22.683.926-presente
Arthur Longobardi Asquini  OAB/SP 154044-presente   
Data da audiência:04/02/2014 Ãs 10:00h



  Aos 04 de fevereiro de 2014, às 10:00 horas, nesta cidade e Comarca de  São Paulo, na sala de audiência do Setor de Conciliação do Foro Regional IV - Lapa, sob a presença do(a) Conciliador(a) MÁRCIA SCURCIATTO, comigo abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. O advogado do requerido junta neste ato cópia de alteração de contrato social, substabelecimento e protesta pela juntada de taxa respectiva no prazo de 05 ( cinco) dias. Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA a tentativa de conciliação nos seguintes termos: Para por fim ao litígio o requerido concorda em pagar ao autor a importância de R$ 11.000,00 ( onze mil reais) , em 10 parcelas de R$ 1.100,000 (hum mil e cem reais) vencendo-se a primeira em 25 de fevereiro de 2014 e as demais todo o dia 25 dos meses subseqüentes; o pagamento será realizado mediante depósito bancário em nome de Wlademir Rizzi, CPF 596.931.858-20 , no Banco do Brasil S/A , agência 7074-2 , conta  corrente  nº 19558-8 , servindo o respectivo recibo de depósito como comprovante de pagamento. Após o quarto dia posterior a data combinada caso não tenha sido feito o pagamento será acrescida multa de  vinte por cento 20(%), e o acordo poderá ser executado nestes mesmos autos, acarretando a antecipação das parcelas do saldo remanescente.  Neste ato a ré entrega ao autor os cheques nºs 241197,241199 e 241200. Em relação aos cheques nºs 241196 e 241198, que foram extraviados , a ré entrega neste ato uma declaração anuindo com a baixa definitiva dos mesmos. Caso tal declaração não venha a ser aceita pela instituição financeira, as partes concordam que sejam expedidos ofícios pelo Juízo, dirigidos ao Banco do Brasil Agência 7074 e também ao Banco Central do Brasil.No presente acordo encontram-se embutidas as custas do processo e cada parte arcará comos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Feito o pagamento integralmente, o(a) autor (a) dará plena, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar do(a) réu (ré) sobre os fatos narrados neste processo. As partes desde já renunciam o direito de interposição de qualquer recurso da decisão que homologar o acordo. Pelo (a) Conciliador (a) foi consignada a remessa dos autos à Vara de origem. Nada mais.  Eu, _______,(Lidia Antunes Salgado), digitei.












Processo nº:0014336-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral



                                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

                                                                          
                           HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Aguarde-se o cumprimento do acordo em arquivo. Oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. 



Flavia Poyares Miranda
JUIZ (A) DE DIREITO






Conciliadora:


Requerente:


Adv. Requerentes:


Proprietário da Requerida:


Adv.Requerida:
