

SENTENÇA

Processo nº:0014465-98.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Techline Comercial Importadora Exportadora e Serviços Ltda
Requerido:A. Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

TECHLINE COMERCIAL IMPORTADORA EXPORTADORA E SERVIÇOS LTDA. promoveu ação declaratória e condenatória  em face de  A. TELECOM S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré; b) há cláusulas nulas, e o serviço foi deficientemente prestado; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de nulidade de cláusulas e de rescisão da relação jurídica (contrato), de inexistência de débito, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e na devolução em dobro dos valores cobrados, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 30/159).   Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 164). 
 
O réu foi citado (fls. 199) e contestou a ação (fls. 203/216), alegando em síntese que as cláusulas são válidas, a rescisão se deu por culpa do autor, e assim as multas são devidas, e indevida qualquer indenização, excessivo o valor pedido. Com a contestação juntou documentos (fls. 217/245). Em réplica (fls. 249/258), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


A decisão saneadora (fls. 271/272) deferiu a prova oral. No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas Leandro (fls. 280), Wagner (fls. 281) e Cesar (fls. 282). Em alegações finais por memoriais, o autor (fls. 287/292) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, não se manifestou (fls. 299).

É o relatório.

D E C I D O.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a prova oral produzida confirmou que durante a vigência do contrato houve má prestação de serviços, que impossibilitou a concretização de vendas, e gerou até mesmo comentários jocosos de clientes, como asseverou a testemunha CESAR, representante de vendas externo. O inadimplemento da obrigação da prestadora exime o contratante de pagar os valores contratados.

Assim, é de se reconhecer a inexistência do débito, portanto, com a rescisão do contrato por culpa do réu. 

O pedido de restituição em dobro fica indeferido, pois não se vislumbra, no caso, má fé da prestadora de serviços, e na vigência contratual houve discussão sobre a minutagem.

No que se refere à alegada nulidade das cláusulas de minutagem e fidelidade, não é de ser reconhecida. Isso assim é porque a equação econômico-financeira leva em consideração a duração do contrato e o consumo mínimo para a fixação da prestação pecuniária, e assim, as cláusulas penais pela rescisão por culpa do consumidor mostram-se razoáveis. Ressalte?se que elas não incidem no caso presente, em que houve culpa da prestadora de serviços de telefonia. Quanto à tarifa de assinatura, adota-se aqui entendimento jurisprudencial consagrado segundo o qual é válida a cláusula de cobrança de valor mensal para manutenção da assinatura da linha telefônica.

Resta a analisar os danos morais.

A prova oral demonstrou que o bom nome da empresa autora foi afetado pela dificuldade para conexão de telefonia, como afirmaram as testemunhas ouvidas. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao prestar de modo deficiente serviços de telefonia.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a ineficiência da telefonia gerou vários incidentes que superaram a esfera de mero aborrecimento, com perda de negócios e comentários depreciativos de clientes. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 20.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela parte demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não ficaria sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por TECHLINE COMERCIAL IMPORTADORA EXPORTADORA E SERVIÇOS LTDA. em face de  A. TELECOM S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:


a)declarar a inexistência de débito relativo ao contrato de prestação de serviços de telefonia (cuja rescisão por culpa da ré fica reconhecida), deferindo nesta oportunidade a antecipação de tutela para obstar o lançamento do nome da autora no SERASA e SCPC em razão do contrato aqui discutido;


b)condenar a ré a pagar ao autor R$20.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu patrono. 

P. R. I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
