

SENTENÇA

Processo nº:0014204-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Alvino Antônio dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ALVINO ANTÔNIO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança securitária, rito ordinário, em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em apertada síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico cujas sequelas lhe acarretaram invalidez permanente.  Postula, em apertada síntese, a condenação da ré ao pagamento das diferenças pagas pelo seguro obrigatório, requereu perícia e gratuidade processual, e apresentou quesitos. Com a inicial (fls. 02/5) vieram documentos (fls. 6/19).

Às fls. 24 foi concedido gratuidade processual ao autor. 

Citada (fls. 72/3), a ré ofereceu contestação (fls. 28/56) e vieram documentos (fls. 57/69), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, requerendo substituição do polo passivo, e, no mérito, em concentrada síntese, pagamento correto, e requereu perícia médica e a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 75/83).

O feito foi saneado (fls. 94). Determinada a realização de prova pericial perante o IMESC, face o autor ser beneficiário da gratuidade processual, deferida a indicação de assistentes técnicos e quesitos, e a substituição do polo passivo para SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.

Os quesitos foram oferecidos pela autora às fls. 06 e 100,  e pela ré às fls. 57 e 97/8.

Diante da inércia da autora em justificar sua ausência, a prova pericial foi declarada preclusa em seu desfavor (fls. 112).

Eis o relatório.

DECIDO.

Superada a questão da ilegitimidade passiva, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, pois desnecessária a produção de prova oral em face da preclusão da prova técnica.

A Lei 6.194/74 prevê a cobertura de danos pessoais causados por acidente de trânsito a qual compreende indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras por ela estabelecidas. 
                       
            No caso em tela, o autor pretende indenização do seguro DPVAT, sob o argumento de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito sofrido.
                      
     Extrai-se da citada lei que é necessária a comprovação da incapacidade causada pelo acidente e da sua graduação, nos termos da tabela anexa à legislação vigente, para fins de indenização.
                   
    O artigo 5º da referida lei dispõe que a indenização do seguro obrigatório é paga mediante simples prova do acidente e do dano decorrente. 
              
  O acidente em si restou demonstrado nos autos, conforme boletim de ocorrência de fls. 13/8, e o pagamento da indenização "parcial" às fls. 19.

    De uma banda, o dano decorrente, no caso em tela de alegada invalidez permanente, deve ser demonstrado por meio de atestado com laudo do Instituto Médico Legal (artigo 5º, §5º, da Lei n.  6.194/74) e também por perícia médica em demanda judicial, de outra banda, tal invalidez não restou comprovada.

        
            Deferida a prova pericial para a análise da incapacidade total ou parcial do autor (fls. 94), perante o IMESC, o mesmo, deixou de comparecer na data aprazada para a realização da necessária perícia, apesar de este juízo também ter advertido o autor de aludida data, consoante ao ato ordinatório devidamente publicado, fls. 106.

Intimado para esclarecer a ausência, fls. 110, novamente deixou de se manifestar, conforme certidão de fls.111. Assim, outra providência não cabia a não ser declarar a prova pericial preclusa, fls. 112. Neste sentido vale citar as jurisprudências da nossa E. Corte Paulista, que seguem:

RECURSO APELAÇÃO ACIDENTE DE TRANSITO/SEGURO DE VEÍCULO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS PÚBLICAS PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DO CAPITAL SEGURADO - COBRANÇA. Ausência de prova da alegada invalidez. Decretada a preclusão da prova pericial face ao não comparecimento do autor na data determinada, sem qualquer justificativa. Improcedência. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Ap. 0137270-77.2011.8.26.0100. 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Marcondes D'Angelo. Data de registro: 20/07/2012).

DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT. AUSÊNCIA DE PROVA DA INVALIDEZ PERMANENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. MANUTENÇÃO. (Ap. 0009156-18.2009.8.26.0286. TJSP. 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Gilberto Leme. Data de registro: 03/08/2012).
               
                   Destarte, o autor deixou de produzir prova essencial para a comprovação de sua pretensão, sem a qual não há como aferir se a invalidez que alega possuir é total, parcial ou se há invalidez, inviabilizando o pleito indenizatório. 

                        Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora e, assim, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I do CPC.  Por força da sucumbência,  CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% ao valor da causa, com supedâneo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, observo, desde já, que tal execução está adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Com o transito em julgado, arquive-se o feito, comunicando-se, se não houver provocação da parte vencedora.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
