

SENTENÇA

Processo Físico nº:0014108-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:M. Martins Ferreira Advogados Associados - ME
Requerido:Telefônia Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
M. MARTINS FERREIRA ADVOGADOS ASSOCIADOS ? ME propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização, estorno de débito e consignação em pagamento com pedido de tutela antecipada em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando, em síntese, que mantem junto a ré a linha telefônica descrita na inicial há aproximadamente 10 anos. Existe preocupação em manter a linha por questões de ordem profissional, tanto que a linha acompanhou o escritório em todas as mudanças de endereço. Ocorre que a linha começou a apresentar falha operacional em 2012 (lançamento de ligações indevidas não geradas pelo autor; linha cruzada com outros estabelecimentos da região e paralisação do serviço por diversos dias ? linha muda) e a requerida não providenciou o seu conserto. Notificou a requerida a fim de que efetuasse os reparos, porém esta se limitava a enviar cartas de cobrança com ameaças de negativação. Sustenta defeito na prestação do serviço e requereu seja a ré condenada a efetuar o conserto/reparo da linha telefônica em caráter de urgência, sob pena de multa. Pediu indenização por dano material, pois a linha era utilizada para comunicação com os clientes a serem apurados em sede de liquidação; danos morais correspondentes a 40 salários mínimos. Requer a declaração de inexigibilidade das ligações telefônicas não reconhecidas pela autora discriminadas às fls. 19/21. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para evitar o corte da linha e negativação indevida. A inicial veio acompanhada de documentos.
Concedida tutela para que não se efetuasse a negativação do nome do autor. 
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, que houve sucessão por incorporação da empresa VIVO S/A pela TELEFÔNICA BRASIL S/A requerendo a manutenção no polo passivo apenas dessa última; impossibilidade de aplicação do CDC e da inversão do ônus da prova. No mérito alega que efetua vistoria em seus sistemas, equipamentos e terminais por meio de equipes técnicas altamente especializadas e no caso dos autos não constatou existência de fraude de ligações ou problemas técnicos. Aduz que os valores cobrados são devidos. As contas telefônicas são documentos públicos que gozam de presunção de liquidez e certeza, cabendo ao assinante produzir prova capaz de elidir tais registros; inexistência de prova de danos materiais; ausência de danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica. Conciliação infrutífera. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor. O autor é consumidor na medida em que é o destinatário final do produto objeto da ação, conforme art. 2º do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Aplicabilidade. Pessoa jurídica que adquiriu serviço de telefonia móvel como destinatária final. Contratação de serviços intermediários. Utilização dos serviços contratados que não integravam sua cadeia produtiva. (...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado ?quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: ?Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora?. Assim, como o serviço prestado pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora, perfeitamente cabível a aplicação das regras consumeristas na hipótese dos autos?. (Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100. Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator Fernando Sastre Redondo)
Afastadas ficam, portanto, as preliminares arguidas em contestação. 
Sendo a requerida fornecedora do serviço responde independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Nesse passo, a prestação de serviço é considerada defeituosa quando não se presta para o fim razoavelmente esperado, nos exatos termos do art. 20 e seu §2º, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
(...)
§2º São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.
A expectativa do consumidor do serviço de telefonia é a de poder se comunicar com outras pessoas à distância e que a referida comunicação seja clara e sem interferências.
Diante da constatação de defeitos na linha que inviabilizam a utilização adequada e eficaz do serviço, tais como linha cruzada e muda, incumbe à fornecedora verificar a causa da falha e providenciar o conserto, ou até mesmo prestar informações adequadas ao consumidor quando os reparos necessários forem de sua responsabilidade. 
No caso a requerida não comprovou, conforme lhe competia e diante da inversão do ônus da prova, a regularidade do funcionamento da linha.
Ao contrário, o documento juntado pelo autor às fls. 38 comprova que a linha apresentou defeito e a requerida, por sua vez, não apresentou qualquer resposta satisfatória ao consumidor sobre o motivo do mal funcionamento. 
No caso dos autos, competia a ré a demonstração da regularidade do serviço. 
Em que pese tenha alegado em defesa que não constatou a existência de fraude de ligações ou problemas técnicos, nada trouxe aos autos que corroborasse a sua tese de regularidade na prestação do serviço, ou seja, não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do CPC, 333, II, o que já é suficiente a conferir verossimilhança ao quanto alegado pelo autor em sua inicial. 
Diante disso, deverá a requerida providenciar o necessário aos reparos na linha telefônica do autor.
Deverá ainda providenciar a devolução dos valores correspondentes as ligações não reconhecidas pelo autor. Todavia, a restituição ocorrerá de forma simples, eis que não comprovada a cobrança de má-fé, com atualização e juros desde o desembolso.
No que se refere aos danos morais, há que se considerar que o autor, sem qualquer justificativa plausível, encontrou-se impossibilitado de utilizar de maneira adequada a sua linha telefônica por período considerável. No caso, não se trata de mero dissabor ou incômodo rotineiro. A falha na prestação do serviço causou prejuízos de ordem moral.
Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$5.000,00, quantum este que se revela apto à finalidade reparatória sem ensejar locupletamento. 
No mais, descabe o pedido de indenização por danos emergentes, pois conforme esclarecido pelo próprio autor na inicial houve a aquisição de nova linha telefônica ficando a linha objeto dos autos para utilização essencialmente do aparelho de fax.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor em face da requerida. Condeno a requerida a efetuar os reparos necessários na linha telefônica do autor bem como providenciar a devolução dos valores referentes as ligações não reconhecidas pelo autor, conforme fundamentação. Condeno ainda a ré no pagamento de danos morais no importe de R$5.000,00, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros moratórios desde a citação. Condeno a requerida, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
