

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.014687-3 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Maria Teresa Canegrati Cordeiro de Souza
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. TELESP

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário], digitei e imprimi. 

 Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls.50, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Além da presunção que decorre da revelia, a autora apresentou documentos comprovando estar com o pagamento de suas faturas em dia, noticiando que, ainda assim, teve o seu nome inserido no cadastro de inadimplentes, além de ter o serviço interrompido, mesmo tendo procurado insistentemente a ré para a solução do problema no âmbito administrativo.
Concedida a antecipação da tutela, para determinar a suspensão dos efeitos da restrição de crédito do nome da autora, noticiou ela o descumprimento da determinação, bem assim a suspensão dos serviços prestados.  
Ora, inadmissível a conduta a ré, seja cobrando indevidamente os serviços já pagos pela autora, seja suspendendo os serviços e, por fim, descumprindo a determinação deste Juízo.
Nessas condições, presumidos os transtornos suportados pela autora, que configuram o dano moral indenizável.
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$ 7.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA TERESA CANEGRATI CORDEIRO DE SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em restabelecer os serviços de telefonia contratados pela autora, titular da linha telefônica 11-2916-1983, no prazo de 48 hs, sob pena de imposição de multa diária, abstendo-se de efetuar a cobrança relativa ao período em que os serviços ficaram indisponíveis, também sob pena de multa diária e para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$7.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
