

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0014345-40.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:MARIA DE LOURDES FERREIRA JACOB, CPF 246.496.578-22, acompanhada do advogado Dr. Guilherme Palanch Mekaru - OAB/SP 196261.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. Vanildo Santos da Silva, RG: 0918561167, acompanhado da advogada Dra. Renata Hoff Cunha Campos - OAB/SP 201612.

Data da audiência:24/11/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de novembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Autora buscou transferir ? para o seu nome ? linha de titularidade de seu falecido marido, Wagner Jacob (CPF nº. 764.812.558-72, fl. 17). Todavia, a transferência foi negada pela Requerida, que afirmou existir penhora dos direitos que recaem sobre a referida linha (fl. 21). Contudo, a penhora foi concretizada equivocadamente pela Requerida. Os documentos de fls. 66 e ss. indicam que a ordem judicial (emanada do Juízo da 77ª Vara do Trabalho de São Paulo) abrigava penhora de direitos de outro Wagner Jacob, CPF nº. 506.311.018-52. A própria Requerida informou ao Juízo que não havia linhas em nome do executado Wagner Jacob (CPF nº. 506.311.018-52), mas apenas de outro Wagner Jacob, então esposo da Autora, CPF nº. 764.812.558-72), que não tinha relação com o processo e a obrigação nele cobrada, fl. 68. Ou seja, a penhora foi efetuada, pela Requerida, equivocadamente. Por essa razão, deverá ser baixada, pois em desarmonia com a ordem judicial emanada do Juízo da 77ª Vara do Trabalho de São Paulo. Tratando-se de fato do serviço, responde a Requerida pelos prejuízos experimentados pela Autora, independentemente de culpa (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Diante do bloqueio, ficou a Autora impedida de transferir a linha para o seu nome e, em seguida, migrar de operadora (para se valer de pacote ?combo? de outra operadora). Razoável, pois, os danos materiais indicados (pagamento de assinatura que só foi efetuado diante da negativa de transferência da Requerida), no valor de R$ 566,05. Ainda, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, de pequena extensão, consistente na penhora indevida de linha telefônica (em desarmonia com ordem judicial, repita-se) e impossibilidade de transferência para o próprio nome. Consideradas as circunstâncias do caso (o ato não trouxe outras conseqüências à Autora), entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 550,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em efetuar a baixa da penhora da linha nº. 11.2345-5527, bem como proceder à transferência de titularidade à Autora, no prazo de até 20 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 566,05 (dano material), corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 550,00 (dano moral), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
