

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0014648-98.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Keler Ramone Cangussu Moreira Sousa
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigo para Decorações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora reclama que, ao realizar compra em loja da ré, efetuou o pagamento de parcela da compra mediante a utilização de seu cartão do banco. Foram realizadas duas tentativas na função débito, sem sucesso. Foi então utilizada a função crédito e concluída com sucesso. Ocorre que, verificando o extrato da conta, verificou a efetivação do débito da quantia de R$163,86. Solicitou o estorno dos valores à ré, mas foi tratada com descaso. Sem saída, ajuizou esta ação.
A ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que a responsabilidade é da operadora do cartão. Ainda, afirma que solicitou à autora que encaminhasse o extrato de sua conta, mas o documeto jamais foi enviado. No mais, afirmou a ausência de nexo causal e de ato ilícito. 

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada. A ré foi a credora dos valores indevidamente debitados em conta corrente da autora e é a única responsável pela obrigação de realizar o estorno dos valores.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A autora comprovou que houve o débito indevido da quantia de R$163,86 e a ré não comprovou ter realizado o estorno dos valores indevidamente debitados, obrigação que era sua.

Assim, a autora faz jus à devolução dos valores indevidamente debitados.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga indevidamente, impôs à autora ao desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Mesmo após o ajuizamento da ação e a comprovação do débito indevido, a ré sequer propôs a devolução dos valores à autora, demonstração do descaso com que a ré trata seus clientes. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para a autora a quantia de R$163,86, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.



São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
