

C O N C L U S Ã O

Em 04 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0014402-14.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Laudicéia dos Santos Vital
Requerido:AMPLIMATIC S/A INDUSTRIA E COMERCIO





Vistos.
LAUDICÉIA DOS SANTOS VITAL, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos morais e materiais contra AMPLIMATIC C/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 2011 ganhou de presente uma escada metálica de cinco degraus fabricada pela ré e em 05.01.2013 fazia seus afazeres domésticos e ao pisar no último degrau da escada para limpeza do guarda-roupa a trava de segurança quebrou dos dois lados, vindo a autora a sofrer queda a culminar com a fratura da perna direita. Consta que a escada suporta o limite de 130/140 kg e a autora pesa cerca de 70 kg. Em razão do acidente a autora pede danos materiais pelas despesas médicas e danos morais de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 34.119,05.
Com inicial de fls. 02/08, junta(m) documentos de fls. 09/103.
Citado(a)(s) (fls. 106), o(s) réu(s) não oferece(m) contestação, conforme certidão de fls. 107.
A fls. 115 a autora desiste do pleito dos danos materiais.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a ação uma vez que a ré devidamente citada não oferece defesa e em razão de sua revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos.
Consta que em 2011 a autora ganhou de presente uma escada metálica de cinco degraus fabricada pela ré e em 05.01.2013 fazia seus afazeres domésticos e ao pisar no último degrau da escada para limpeza do guarda-roupa a trava de segurança quebrou dos dois lados, vindo a autora a sofrer queda a culminar com a fratura da perna direita.
A escada suporta o limite de 130/140 kg e a autora pesa cerca de 70 kg.
Em razão do acidente a autora pede danos materiais pelas despesas médicas e danos morais de 50 salários mínimos.
A fls. 115 a autora desiste do pleito dos danos materiais.
Pois bem, reza o art. 12 da lei 8.078/90 que o fabricante responde, independentemente da existência de culpa, dada a responsabilidade objetiva, pela reparação dos danos materiais e morais causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem de seus produtos.
A responsabilidade objetiva só é afastada quando o defeito inexista ou esteja evidenciada a culpa exclusiva do consumidor o u de terceiro e essa prova não foi produzida pela ré.
Pelos danos morais, reduzo o valor de 50 salários mínimos para 10 salários mínimos em razão de ser abusivo o valor pleiteado na inicial.
Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos morais no valor de 10 salários mínimos, atualizáveis à época do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
