

SENTENÇA
Processo nº:0014855-49.2012.8.26.0006
Requerente:João Carlos Mani
Requerido:Fabíola Guedes Pescarmona

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,      (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Ajuizou o autor a presente ação com o intuito de condenar a ré a pagar-lhe indenização por danos morais em razão de ofensas verbais desta.
Narrou o autor em sua inicial que ao deixar o restaurante do clube sofreu injusto e gratuito ataque verbal da ré, porém não foi o que restou evidenciado da instrução processual.
Foram ouvidas testemunhas de ambas as partes, as quais confirmaram que foi o autor quem deu início à discussão e consequente troca de ofensas.
A primeira testemunha do autor confirmou a tese defensiva de que ele é pessoa que habitualmente entra em conflitos com os demais sócios e freqüentadores do clube. O depoente, segurança do clube, afirmou que ele era um dos sócios mais problemáticos e que criava atritos gratuitos com diversas pessoas, motivo pelo qual no dia dos fatos recebeu ordens da diretoria para que vigiasse de perto o autor. Declarou, ainda, que viu que o autor, ao cruzar com a ré numa rampa de acesso próxima ao restaurante, aproximou-se desta e disse-lhe algo ao pé do ouvido, após o que iniciaram-se ofensas verbais recíprocas.
Já a segunda testemunha, diretor de departamento do clube, afirmou ter recebido o relatório feito pelo segurança (primeira testemunha) no dia dos fatos sobre a discussão e que após sindicância o autor foi suspenso, sendo que este não foi um episódio isolado, já que o autor teve outras suspensões pelo mesmo motivo de brigas com os freqüentadores do clube e que inclusive ele chegou a ser expulso por conta de tais comportamentos inadequados.  
A testemunha da ré, ouvida como informante, corroborou em seu depoimento a versão do segurança, de que o autor aproximou-se da ré e após dizer-lhe algo é que teve início a briga. Afirmou que o autor xingou a ré de "puta" e falou em tom de deboche sobre seu genitor, o que fez a ré revidar à ofensa no mesmo tom.
A despeito de não se saber o que o autor teria dito à ré em seu ouvido, forçosa é a presunção de que foi algo ofensivo, seja pela reação da ré de revidar com ofensas, seja porque a presunção se corrobora pelo conjunto da prova testemunhal.
Desta forma, se houve excesso da ré, este somente existiu após provocação injusta do autor, o que conduz o pedido à improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor por cento e oitenta dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP. 31/10/13.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

DATA
Em 31 de outubro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
