

SENTENÇA

Processo nº:0014673-69.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:G & G Multimarcas Comercio de Automoveis e Motocicletas Ltda
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.






I. G & G MULTIMARCAS COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS E MOTOCICLETAS LTDA moveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Extrajudicial c.c. Indenizatória - Rito Ordinário em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em resumo, que manteve com a Ré contrato de plano de saúde até Fevereiro de 2010, quando requereu seu cancelamento. Denota, ainda, que a Requerida efetivou a cobrança referente aos meses de Fevereiro e Março de 2010, com valores originais de R$ 535,53 e R$ 588,87. Ressalta que quitou a integralidade do débito em fevereiro de 2012.  Disse que os apontamentos negativos nos órgãos de proteção ao crédito jamais foram excluídos, motivo pelo o qual a Requerente se viu prejudicada em negócio alheio à contenda. Requer a declaração de inexigibilidade do débito por inexistir relação jurídica entre as partes. Deseja ver a Ré compelida ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.

Devidamente citada (fls. 50), a Ré deixou de apresentar contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 51).

Em apenso a Autora movimentou ação cautelar em face da Ré, valendo-se dos mesmos argumentos assacados nesta demanda principal e obteve concessão de liminar em seu favor para sustar vestibularmente a negativação de seu nome perante órgãos restritivos de crédito (fls. 24).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Pessoalmente citada, a Acionada se quedou inerte e não houve por bem apresentar qualquer resistência à pretensão vestibular, o que está a autorizar o imediato julgamento do feito, nos termos do artigo 330, II, do Diploma Adjetivo Civil. 

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Destarte, restou inequívoco o fato de que a Autora quitou as parcelas vencidas, inclusive com o acréscimo de juros estipulado pela própria Acionada, cujos comprovantes foram juntados às fls. 24/27. 

Assim sendo, chegamos à conclusão segura de que a despeito da cabal satisfação do débito, a Acionada deixou de providenciar a devida baixa  nos apontamentos em nome da Autora.

Bem por isso, merece cabal amparo o pleito vestibular, máxime porque a satisfação da pendência obrigacional implica na consequente baixa do nome do devedor perante os órgãos controladores de crédito, o que deve ser providenciado por aquele que efetivou a negativação.  

Bem por isso, a Autora também faz jus à indenização por danos morais pretendida, pois em razão da revelia ocorrida ficou comprovado que os apontamentos negativos pela Ré ensejaram os danos alegados pela Autora, o que, por óbvio, comprometeu a concretização de seu ulterior negócio.

Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Acionante, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização.

Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de considerável amplitude.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$7.000,00, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Extrajudicial c.c. Indenizatória - Rito Ordinário e a cautelar em apenso movidas por G & G MULTIMARCAS COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS E MOTOCICLETAS LTDA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, para o fim de declarar a inexistência de qualquer débito da Autora para com a Acionada, relativamente às parcelas vencidas de Fevereiro e Março de 2010 do contrato de plano de saúde entabulado entre as partes, tornando definitivo o cancelamento das negativações reclamadas. Em consequência, fica a Requerida condenada a pagar à Requerente o valor total de R$7.000,00 (sete mil Reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária a partir desta data e juros de mora desde a citação. 

Outrossim, condeno mais a Acionada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação acima estipulada, devidamente corrigido.

Oportunamente, expeça-se ofício ao SERASA para os devidos fins.

P. R. I. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
