

SENTENÇA

Processo nº:0014802-42.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Souza Lima
Requerido:Instituição Educacional São Miguel

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



REINALDO DE SOUZA LIMA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização em face de INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL SÃO MIGUEL, aduzindo, em síntese, que é aluno do curso de direito da entidade mantida pela ré. Após prova seletiva do ano de 2008 o autor foi considerado apto, obtendo 36% de aproveitamento no vestibular, com 30% de desconto por mérito acadêmico e 20% a título de crédito de incentivo, totalizando 50% de desconto sobre a mensalidades, do 1º ano, 2008. Ocorre que a universidade efetiva desconto de 56% para associados da Comunidade Kolping, até o final do curso. Aproximadamente 85% dos alunos possuem este incentivo, 56% de descontos, até o final do curso, em razão da associação com mencionada instituição. Atualmente o autor paga R$ 709,13, sendo que os associados da Kolping, em razão dos descontos suportam mensalidade no valor de R$ 444,53. Quando da matrícula o autor não teve ciência do tratamento desigual praticado pela requerida, de modo que não pode ser aceito tratamento diferenciado aos membros da associação referida. Requereu a redução da mensalidade para os mesmos patamares dos membros da associação Kolping, com vencimento na mesma data, ou, alternativamente, nos valores praticados em relação aos alunos iniciantes, R$ 511,34. Também postula a condenação da ré em indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 21/80).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 81).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Esclareceu que o autor obteve desconto por mérito no vestibular, equivalente a 30%, assim como Bolsa de Incentivo de 20%. Conforme se verifica do item 4 do regulamento, era de conhecimento do autor que os descontos somente se referiam aos dois primeiros semestres, ano letivo de 2008. A requerida mantém convênio com diversas associações, sindicatos e hospitais, sendo que ao autor não comprovou ser associado ou funcionário de qualquer deles para fazer jus a descontos. Além disso, há diversas obrigações dos beneficiários das associações sendo que não é possível deferir ao autor somente o benefício daqueles, qual seja, o almejado desconto. Também não é possível a redução, nos patamares dos alunos ingressantes em razão da grade curricular oferecida para os ingressantes, com diminuição de horas aula. No mais, teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 186/189).
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 207 e 208/209.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas. 
Improcede o pedido.
Postula o autor a condenação da ré na redução de sua mensalidade até patamar pago por instituição a ela credenciada, a Comunidade Kolping, ou até o valor de alunos que cursam o primeiro semestre, até final do curso de direito, além de condenação da requerida nos danos morais causados em razão do sofrimento psíquico suportado pela diferença na cobrança das mensalidades. 
De proêmio, cumpre considerar que não se verifica qualquer irregularidade na diferenciação entre o autor e os associados da instituição Comunidade Kolping. Até porque, como informado em contestação, a requerida mantêm parceria com diversas associações, comunidades, sindicados e hospitais. Estes, para terem a seu favor benefícios para seus associados ou funcionários, cumprem diversos requisitos. 
Seus associados cumprem uma série de exigências para participarem da comunidade e poderem usufruir da parceria mantida com a requerida, sem as quais, estes perdem o benefício.
Pelos documentos juntados com a contestação se verifica que o associado da Comunidade Kolping, além da identificação, possui gama de deveres.
Deste modo, ferir a isonomia entre os alunos matriculados na requerida seria obrigar a Universidade cobrar valores iguais dos matriculados em condições diferentes, com diferentes deveres.
Para os descontos almejados na inicial, deveria o requerido estar associado a algumas das instituição que a ré mantém convênio, não podendo ser obrigada a Unicsul suportar valor referente a mensalidade de aluno que não possui os requisitos para tanto.
Como mencionado na inicial, era de conhecimento do autor que os descontos que obteve quando do ingresso no curso de direito duraria somente no primeiro ano.
Em relação ao pedido alternativo, também não pode ser acolhido, haja vista que o número de aulas, professores e custo para a instituição não permite que o requerente possa usufruir de parcela no mesmo valor. 
Faz-se de rigor ponderar que a ré é uma instituição de ensino privado, de sorte que, para sua manutenção, bem como para o pagamento dos seus professores, necessita do pagamento da contraprestação devida por seus alunos, em razão dos serviços que lhes são prestados, não podendo, por conseguinte, ser considerada ilegal ou abusiva a exigência guerreada nestes autos, em relação à ausência de desconto para a parte autora. 
O direito à educação é uma garantia constitucional, cabe ponderar, contudo, que a gratuidade do ensino, enquanto dever do Estado, dirige-se exclusivamente ao ensino público em estabelecimentos oficiais (CF., art. 206, IV), sem prejuízo, à evidência, da atividade desenvolvida pela iniciativa privada, neste particular, suplementar à atuação estatal e regida pelo direito privado, em especial o direito das obrigações, com as ressalvas decorrentes do fato de se tratar de autêntica relação de consumo. Não cabe transferir à iniciativa privada, em sua atividade suplementar à atuação Estatal, ônus e obrigações que só ao Estado competem. 
Vale dizer, o autor contratou livremente com o estabelecimento de ensino da ré, de tal sorte que deverá honrar as obrigações pactuadas no contrato de prestação de serviços entabulado, ao qual se encontra vinculado, em consonância, de resto, com o contrato de prestação de serviços, de modo que os descontos são ofertados de forma pré estabelecida.
Portanto, não há como esvaziar os critérios do acordo firmado entre as partes, prevalecendo o pacta sunt servanda, do qual decorre a absoluta ausência de fomento jurídico a estribar a pretensão inicial.
Desse modo, não há como obrigar a instituição na manutenção de desconto cedido por mera liberalidade ou, ainda, na cessão de benefício no mesmo patamar de instituição a ela conveniada.
Daí porque, a exigência de pagamento de mensalidade, constitui, em verdade, não um abuso, mas sim o exercício regular de um direito de quem sobrevive às custas de seu trabalho e, consequentemente, da contraprestação devida pelo serviço prestado. Afrontaria a idéia de justiça e isonomia conceber-se o contrário, o que não pode ser admitido.
Nesse passo, da inexistência de ilícito decorre a improcedência dos danos morais pretendidos. 
Cmo adverte a boa doutrina, o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação da indenização por danos morais,
(...) das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 

Entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se que a conduta da requerida em nada contribuiu para qualquer dano não justificando, portanto, indenização.

Diante do quanto exposto, forte no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de REINALDO SOUZA LIMA em face de INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL SÃO MIGUEL PAULISTA. 

Como decorrência da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor dado à causa, atualizado, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
