

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0014319-57.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Henrique Rodrigues e outro
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual e declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegaram os autores que em 21.3.2011 adquiriram pacote turístico da co-ré CVC, intermediado pela co-ré Borghi Turismo, referente a viagem para o Peru entre 12.6.2011 e 20.6.2011 pelo valor total de R$ 6.590,50 em oito parcelas de R$ 823,83 conforme boletos emitidos pelo banco co-réu Banco Santander.  Os autores, porém, não puderam embarcar em decorrência de overbooking da empresa aérea, frustrando suas expectativas e passeios desejados.  Pleiteiam os autores a rescisão contratual e a inexigibilidade de seus valores, além de restituição do quanto pago e indenização por danos morais.
Os co-réus CVC e Borghi Turismo contestaram às fls. 75/86 e alegaram que não descumpriram o contrato.  Afirmaram os réus que a companhia aérea, após informar aos autores sobre a impossibilidade de embarque no vôo contratado, emitiu novos bilhetes para o dia seguinte, não tendo os autores comparecido (?no show?). Impugnam os pedidos indenizatórios.
O banco co-réu Banco Santander, notificado para cumprir a liminar (fls. 71) e citado, não contestou.  Em substituição enviou a estes autos a empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, a qual contestou às fls. 124/128.  Alegou esta empresa, que se identifica como credora dos valores do contrato objeto deste litígio, que não teria concorrido para a inadimplência contratual e que teria direito ao recebimento dos valores que adiantou às co-rés CVC e Borghi Turismo.
Analisados os autos, entendo que os autores tenham razão.
É inaceitável a tese dos co-réus CVC e Borghi Turismo no sentido de que os autores é que tenham agido com culpa ao não comparecer para o vôo do dia 13.6.2011, caracterizando o ?no show?.  O contrato de fls. 22/24 é expresso no sentido de que os autores contrataram o vôo de partia para o dia 12.6.2011 pela companhia aérea TAM, conforme indicação e reservas feitas pelas empresas co-rés.  Os autores compareceram regularmente no dia 12.6.2011 para viajar como esperavam, tendo sido surpreendidos com o ?overbooking? da companhia aérea.
As empresas requeridas respondem solidariamente na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor por falhas de seus serviços, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra quem de direito.  Os autores confiaram nas informações prestadas pelas requeridas e, especialmente, nas reservas das passagens aéreas que foram feitas, sendo inaceitável que não tenham podido embarcar por conta de falta de assentos nos vôos indicados.
O impedimento de embarcar frustrou os autores e caracterizou descumprimento do contrato firmado, não estando os autores obrigados a viajar em outro dia como imposto pela companhia aérea, com perda de dia de passeio, diária de hotel e atividades programadas com antecedência.
Na forma do art. 475 do Código Civil, os autores têm o direito de pleitear a rescisão contratual e a restituição de todos os valores pagos, além da inexigibilidade dos valores ainda não quitados.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se plenamente já que os autores sofreram enorme frustração ao não poderem usufruir as férias para as quais haviam se programado.  O contrato de fls. 22/24 comprova que os autores celebraram a contratação em 21.3.2011, com três meses de antecedência.  Durante todo este tempo reservaram os dias de viagem, reagendaram seus compromissos, alimentaram expectativas.  Tudo isto foi em vão em decorrência da impossibilidade de embarcarem.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar indenização por danos morais de R$ 2.500,00 para cada co-autor.
Em relação às instituições financeiras co-rés, observo que não houve direta contratação entre os autores e estas instituições.  O contrato de fls. 22/24 foi celebrado apenas entre a autora e as co-rés CVC e Borghi Turismo, tendo a autora se comprometido a pagar o preço diretamente a estas empresas.  Foram estas que, unilateralmente, decidiram ?descontar? o crédito perante as instituições financeiras requeridas, as quais assumiram evidentemente o risco do negócio e se sujeitaram às consequências do inadimplemento contratual daquelas empresas cedentes.
Evidentemente, ficam resguardados os direitos regressivos das instituições financeiras perante as co-rés CVC e Borghi Turismo.  Ainda, observo que estas instituições financeiras não estão obrigadas a restituir qualquer valor aos autores ou a pagar-lhes indenização por danos morais já que o inadimplemento contratual foi inteiramente decorrente dos co-réus CVC e Borghi Turismo.  As instituições financeiras sujeitam-se, apenas, à inexigibilidade dos débitos.
Por fim, observo que foi concedida liminar às fls. 66 para que o Banco Santander  não negativasse e não protestasse o nome dos autores, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  O banco foi notificado em 6.7.2011 (fls. 71) mas, conforme documento de fls. 152, ainda mantinha o nome do co-autor Marcos negativado em 11.9.2011.  Entendo, portanto, que o banco co-réu deva pagar aos autores a multa astreinte, a qual corresponde a R$ 6.900,00 (69 dias entre 7.7.2011 e 13.9.2011).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCOS HENRIQUE RODRIGUES e GABRIELA ROSSETTI PEGORARO ajuizaram contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e BORGHI VIAGENS E TURISMO LTDA e DECLARO rescindido o contrato de fls. 22/24 por culpa dos réus e DECLARO a inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato.
CONDENO as co-rés CVC e BORGHI, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por danos materiais de R$ 1.647,66 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00 (R$ 2.500,00 para cada co-autor).
Ainda JULGO PROCEDENTE esta ação que MARCOS HENRIQUE RODRIGUES e GABRIELA ROSSETTI PEGORARO ajuizaram contra BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome dos autores perante estes co-réus, especialmente em decorrência do contrato de fls. 22/24 (contrato nº 02001657189) e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e das negativações contra os autores, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o Banco Santander S/A a pagar aos autores multa astreinte de R$ 6.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 349,42 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
