

SENTENÇA

Processo nº:0014942-62.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Nascimento Martins
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


                                            C O N C L U S Ã O
Em 24/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por MARIA JOSÉ NASCIMENTO MARTINS em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A, devidamente qualificados nos autos. A autora alegou em síntese que é correntista do banco onde recebe um salário mínimo de aposentadoria e que perdeu seu cartão, porém quando se dirigiu a sua agência constatou a contratação de empréstimos bancários e diversos saques, sendo que o requerido num primeiro momento devolveu o valor. Alega que meses depois verificou na agência constar novo empréstimo que ela não realizou e que seu nome foi negativado, quando foi necessário realizar empréstimo consignado para acabar com o débito. Posto isso, pediu seja a ação julgada procedente para suspender todos os débitos, seja declarada a inexistência de relação jurídica e considerados nulos todos os contratos de empréstimos e condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 17/168.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 182/184) e alegou legitimidade da contratação, inexistência de dano material, inexistência de dano moral e do não cabimento da inversão do ônus da prova. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 197/199.

É O RELATÓRIO
D E C I D O 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque a solução das questões de fato depende de prova documental que já deveria ter sido apresentada com a inicial e contestação.
A autora, consumidora, negou a realização das transações indicadas a fls.10, as quais teriam sido objeto de renegociação conforme fls.44/48. Além disso, negou a autora a realização de outras duas negociações, ocorridas em 14.09.12, razões pelas quais pretende a restituição integral dos valores indevidamente retidos de sua conta e de seus benefícios previdenciários.
Diante de tais alegações competia ao requerido, prestador de serviços, demonstrar que as transações impugnadas foram realizadas pela requerente ou com o consentimento desta, uma vez que a autora, consumidora, não tem como fazer prova de fato negativo (que não praticou as transações).
Ademais, a relação jurídica discutida nos autos caracteriza relação de consumo e é sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor que no seu artigo 14 estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de tais serviços.
O parágrafo 1.º desse dispositivo define o que seja serviço defeituoso, ou seja, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
Além disso, o parágrafo 3.º do mesmo artigo prevê como excludentes da responsabilidade civil do fornecedor a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e a prova da inexistência do defeito.
Provadas as transações e descontos que a autora afirma serem irregulares, o requerido não demonstrou qualquer excludente de sua responsabilidade e para tanto poderia ter trazido ao menos o registro ou a gravação da transação que afirma ter sido feita pelo consumidor, prova documental da qual não se desincumbiu.
Ademais, não é crível que a autora, empregada doméstica aposentada, que percebe proventos pouco superiores a seiscentos reais mensais, tenha contraído tal quantidade de empréstimos consignados, capaz de colocar em risco sua subsistência.
O serviço prestado pelo réu ao autor no caso dos autos configura-se, assim, defeituoso, por não conjurar riscos que, na época dos fatos, já seria razoável dele se esperar, o que acarreta responsabilidade objetiva do requerido pela reparação dos danos (Código de Defesa do Consumidor art. 14).
Não é verdadeira a alegação de que a transação somente poderia ter sido realizada com o fornecimento de informações de uso e conhecimento exclusivos da autora porque é fato notório (e, portanto, que dispensa prova) a existência de fraudes praticadas no sistema bancário, por funcionários ou por terceiros.
Ressalte-se ainda que se o réu instituiu o sistema de utilização de cartões magnéticos e permite a contratação de empréstimos com uso deste instrumento, o fez em seu benefício e assumiu os riscos dessa forma de atendimento e cumpria-lhe adotar todas as providências para evitar fraudes e assegurar a segurança do serviço ou, no mínimo, para demonstrar a inexistência de fraudes, ou seja, para comprovar que o consumidor efetivamente realizou a transação, pois deste não é exigível prova negativa.
Assim não procedendo, deve o réu indenizar os prejuízos do correntista, não bastando para tanto a alegação genérica de que o fato somente teria ocorrido em caso de fornecimento de informações pelo próprio correntista.
Vale acrescentar que a existência da renegociação de fls.41/48 não impede que se discuta a validade dos negócios originários e se estes são nulos ou inexistentes a consequência é a ineficácia da transação, da qual, ressalto, não constou renúncia a direito, quitação e muito menos reconhecimento expresso da validade dos ajustes anteriores, os quais, ressalto, já haviam sido impugnados perante a ré (tanto que esta chegou a restituir parte dos valores debitados indevidamente ? fls.23).
Do exposto, reconhecida a inexistência da contratação por parte da autora, o réu deve restituir a ela todos os valores cobrados, corrigidos pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Neste ponto, não merece acolhida a alegação de inexistência de danos materiais porque o réu não comprovou documentalmente com sua resposta o efetivo crédito na conta da autora dos valores mutuados e, de acordo com a documentação de fls.23/24, nas situações em que houve crédito, fruto da manobra fraudulenta, houve transações subsequentes envolvendo compras e saques igualmente impugnados, de forma que os recursos não ficaram à disposição da requerente.
Quanto aos danos morais, entendo incabível o ressarcimento.
Os débitos indevidos causaram prejuízo financeiro à autora, mas isto não autoriza por si só à reparação moral pretendida, que depende da existência de gravame à honra ou à imagem ou da produção de sofrimento psíquico indenizável, o que no caso não ocorreu e tanto é assim que a requerente demorou mais de dois anos para solicitar providências ao Poder Judiciário acerca dos descontos que afirma indevidos e chegou a celebrar termo de renegociação de débitos.

ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para: a) reconhecer a inexigibilidade dos valores decorrentes dos contratos indicados a fls.10 e do termo de renegociação de fls.44/48, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b)  condenar o réu a devolver à autora todos os valores que ela desembolsou em decorrência de tais ajustes, bem como aqueles retidos de seus proventos de aposentadoria e debitados em sua conta para o pagamento das parcelas de tais contratos, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a data dos lançamentos indevidos e com juros de 1% ao mês desde a citação, conforme se apurar em liquidação de sentença.
Em decorrência da sucumbência do réu na maior parte da pretensão inicial, o condeno ao pagamento de dois terços das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1887,66, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1  volume).


P.R.Int.

São Paulo, 24 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
