

SENTENÇA

Processo nº:0014194-29.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Luis Favila
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.


JOÃO LUIS FAVILA ajuizou a presente Ação Ordinária de Danos Morais e Materiais com pedido liminar de obrigação de fazer, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., postulando a condenação da ré a proceder a transferência de titularidade do veículo para o autor e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a procedência da ação, tudo conforme pedidos formulados a fls. 17/19.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu da ré o veículo Uno Mille Fire identificado na petição inicial, porém, a ré não transferiu a titularidade no DETRAN, causando uma série de aborrecimentos ao autor.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 20 e com os documentos de fls. 21//32.

Foram deferidos o pedido de Justiça Gratuita e antecipação de tutela (fls. 33).

A ré foi citada (fls. 38) e apresentou contestação, afirmando que a transferência da titularidade do veículo não ocorreu por culpa exclusiva do autor por não fornecer à ré os documentos, diversas vezes solicitados, bem como deixar de pagar os débitos de sua responsabilidade. Pugna pela inexistência de danos materiais e morais e pela suspensão ou exclusão da concessão da tutela antecipada. Pediu pela improcedência da ação (fls. 40/53). Trouxe documentos (fls. 54/59) e procuração (fls. 63).

Houve réplica (fls. 65/74).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor seja a ré condenada a cumprir a obrigação de proceder à transferência da titularidade do veículo transacionado entre eles, bem como ser indenizado por danos materiais e morais, experimentados em  razão dessa inércia.

Desde a concessão da decisão que antecipou os efeitos da tutela, já se vislumbrava razão aos argumentos do autor.

Observe-se que a parte autora adquiriu veículo da concessionária ré com prazo de entrega da documentação de transferência de até 60 dias, contado da data do faturamento (fls. 23). O automóvel foi faturado e entregue ao autor em 02.09.2008, entretanto a propositura da ação, a documentação de transferência não foi providenciada.

Nesse panorama, tratando-se de relação de consumo e havendo prova de que a falta de transferência e consequente falta de licenciamento do automóvel poderá causar ao autor prejuízo irreparável ou de difícil reparação, a pretensão deve ser deferida.

Os argumentos trazidos na contestação não convencem. Na defesa apresentada, a ré não oferece resistência às alegações do autor, apenas tenta transferir para ele a responsabilidade pelos fatos.

Demonstrou o autor, entretanto, que a transferencia não se deu em razão de constar um gravame no veículo, tendo como agente financeiro o Banco BGN S/A (fls. 24).

O autor deve ser reembolsado do quanto gastou com honorários de advogado para ajuizar a presente demanda: R$2.500,00 (fls. 31).

De outro lado, ninguém negará a ocorrência de dano moral ? que extrapolou a esfera do mero aborrecimento, normal ao cotidiano, em caso de descumprimento contratual ? pela conduta da ré.  

Quanto ao montante a ser fixado a título de dano moral, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais no valor de R$7.395,00 (metade do preço do veículo).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a decisão que antecipou a tutela e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$9.895,00, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos materiais e morais.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 24 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
