

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014804-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosineide Lima Cerqueira, CPF 146.020.018-74
Adv. Dr(a).:Vanisse Paulino dos Santos, OAB/SP: 237.412
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda, CNPJ 05.391.371/0001-65
Preposto(a) Sr(a):Idalécio Rodrigues Coelho
RG:13.750.933
Adv. Dr(a).:Cintia Ferreira, OAB/SP: 199.166
Data da audiência:28/02/2011 às 14:00h


Em 28 de fevereiro de 2011, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  O documento de fls. 14 comprova que a ré vendeu à autora em 15.1.2009 um veículo usado (Fiat Palio 05/06 de placas AMU5917).  No documento não consta qualquer restrição ou condição especial, razão pela qual a ré tinha a obrigação de imediatamente entregar a documentação do veículo para a autora.  A ré, porém, não o fez, tendo disponibilizado o DUT do veículo à autora apenas a partir de julho de 2009.  O documento de fls. 15 comprova que a ré assinou o DUT em favor da autora em 22.7.2009, mais de seis meses após a venda do véiculo, o que é inaceitável.  A empresa requerida, em sua contestação, justificou o prazo alegando que o veículo é registrado no Paraná e que há necessidade de um prazo aproximado de 90 (noventa) dias para a baixa dos gravames.  Além de não haver prova de que tenha a autora sido previamente informada desta circunstância antes do fechamento do negócio, observo que a própria requerida ultrapassou muito o alegado prazo de 90 dias.  Não há, portanto, justificativa para a conduta da ré.  A autora sofreu transtornos e indignação, além de perder tempo para tentar junto à requerida a solução do problema, o que justifica, a meu ver, o pedido de indenização por danos morais.  Veja-se que a autora formula pedido de R$ 500,00, quantia bastante reduzida e que demonstra sua boa-fé, sem nenhuma intenção de enriquecimento ilícito.  Entendo que sua pretensão deva ser acolhida integralmente.  A autora também formulou pedidos de indenização por danos materiais que merecem acolhimento.  Embora a ré tenha notificado a autora (fls. 31/32) para que a autora retirasse a documentação, a autora, nesta audiência, confirmou que não retirou a documentação porque nesta ainda constava a existência de gravame sobre o veículo.  Efetivamente, o documento de fls. 15 menciona tal gravame e a empresa requerida tinha a obrigação de entregar à autora documentação do veículo em ordem e isenta de qualquer gravame.  Não é crível que a empresa requerida justificasse aqueles 90 (noventa) dias para baixar os gravames e, após 180 dias, tenha obtido documento ainda com o gravame registrado.  O documento de fls. 15 comprova que o DUT foi emitido pelo DETRAN em 8.7.2009, data em que a ré já poderia ter providenciado a baixa do gravame e providenciado um DUT sem nenhuma restrição.  Justo portanto que a ré pague à autora o valor da multa aplicada pelo DETRAN (fls. 28/29), a taxa de vistoria e a taxa do licenciamento (R$ 60,00 e R$ 122,00 respectivamente).  Observo que a vistoria foi necessária em razão da demora da regularização da documentação;  o licenciamento, por sua vez, vinculado à transferência do Paraná para São Paulo, é de responsabilidade da ré pois o documento de fls. 14 prova que a ré vendeu o veículo à autora em São Paulo, presumindo-se que estava registrado em São Paulo.  A ré não informou no documento (nota fiscal) de fls. 14 que se tratava de um veículo registrado em outro Estado e que o consumidor arcaria com despesa extra. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rosineide Lima Cerqueira ajuizou contra Dallas Automóveis e Acessórios Ltda e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 809,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
