

SENTENÇA

Processo nº:0014961-49.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA CRISTINA RODRIGUES
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOP DE TRABALHO MEDICO e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Afasto as preliminares suscitadas, pois a matéria se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada.
A ação é improcedente.
Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do alegado, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.
Sustenta a requerida UNIMED RIO a inexistência de contrato de plano de saúde titularizado pela autora no período do tratamento reclamado nos autos, uma vez que desligada da sua antiga empregadora, o contrato coletivo de assistência médica anteriormente firmado foi rescindido.
A autora afirmou em depoimento pessoal que, não obstante o efetivo desligamento da antiga empregadora no remoto ano de 2008, permaneceu titularizando o antigo plano de saúde coletivo, mediante sua contraprestação depositada na conta bancária da empregadora.
Não bastasse a inverossimilhança do relato, uma vez que diante do desligamento da empregada, a rescisão do contrato coletivo de plano de saúde seria a conseqüência lógica, a autora não possui qualquer comprovante de pagamento ou dos depósitos mencionados, supostamente apagados pelo decurso do tempo, narrativa que não convence, sobretudo porque controvertida nos autos, diante da impugnação específica da parte adversa.
A corré UNIMED PAULISTANA, por sua vez, argumenta que celebrou contrato de plano de saúde com a autora posteriormente à data do tratamento em questão, razão da cobrança direcionada à demandante, pois desamparada da cobertura contratual no período.
O contrato celebrado entre a demandante e a unidade hospitalar na data da internação, expondo de forma clara sua responsabilidade pelo débito gerado, na hipótese de não haver cobertura pelo plano de saúde credenciado, denota a ciência inequívoca da consumidora quanto à circunstância, bem como a inexistência de responsabilidade das correqueridas pelo custeio.
Assim, não comprovada a relação contratual entre as partes no período suspeito, sobretudo o custeio da mensalidade do plano de saúde supostamente titularizado, ônus processual mínimo da segurada, não prospera a pretensão deduzida.
Por fim, quanto aos danos morais reclamados, o mero inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de agosto de 2011.
