

SENTENÇA

Processo nº:0014436-12.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei Aciolli Santos
Requerido:Banco Schahin e outro



VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida em contestação.
Tratando-se de ação proposta perante o Juizado Especial, basta que a parte cumpra o disposto no artigo 14 da Lei 9.099/95, cujos requisitos não são tão formais quanto aqueles previstos no artigo 282 do CPC. 
Verifica-se que consta, no final do item b da inicial, pretensão de declaração de inexigibilidade do débito de R$ 4.899,86. 
Preenchidos, portanto, os requisitos legais para processamento e julgamento do mérito da causa.
No mérito, no entanto, a ação é improcedente.
O autor promoveu ação sob o fundamento de que fora indevidamente negativado por débito oriundo de contrato celebrado entre as partes que teria sido rescindido.
A requerida negou a rescisão do negócio.
Nada, na verdade, o indica.
Os documentos juntados com a inicial não têm qualquer relação com o requerido, pois não possuem timbre ou assinatura de representante da ré (fls. 11/14).
A requerida negou, peremptoriamente, a rescisão contratual.
Nenhuma prova foi produzida que pudesse demonstrar, ou ao menos dar indícios, da rescisão do negócio.
O autor não se desincumbiu de seu ônus probante, na forma do artigo 333, inciso I, do CPC.
Não se aplica a inversão do ônus da prova porque falta verossimilhança à alegação do requerente, conforme já ficou constatado na decisão que negou a antecipação de tutela.
A revelia da co-ré R. Brasil Soluções não induz ao reconhecimento da verdade dos fatos argüidos pelo requerente, por força do disposto no artigo 320, inciso I, do CPC.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por SIDNEI ACIOLLI SANTOS contra BANCO SCHAHIN e R BRASIL SOLUÇÕES.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
