

SENTENÇA

Processo nº:0014362-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Ferreira Rubini  Pagnad
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora não solicitou, por ela própria, qualquer alteração do e-mail contido em seu cadastro no website da empresa-ré (afrubini@uol.com.br).
Todavia, em 10 de novembro de 2011, recebeu um e-mail enviado pela ré, dando conta de que fora recebida "solicitação para alteração do e-mail (fls. 19), que passou a ser "afrubini.vendas@hotmail.com" (fls. 20).
A ré não comprovou nestes autos que a autora agiu de forma negligente, ao abrir qualquer e-mail com arquivo duvidoso, dando causa a ação de "hackers".
Tudo leva a crer, portanto, ter havido falha no sistema proporcionado pela empresa-ré, que permitiu que os dados de seus usuários fossem alterados por terceiras pessoas, sem a devida autorização e/ou solicitação.
Ora, por tal falha, não pode responder a usuária-autora, mas, sim, a empresa-ré, sobretudo em razão do chamado risco profissional.
Em razão do ocorrido, os supostos fraudadores/hackers passaram a usar o nome da autora no website da empresa-ré para realizar vendas irreais, maculando a reputação da demandante para com os demais usuários do website e compradores (fls. 29/31).
Evidente foi, portanto, o constrangimento desnecessário sofrido pela autora, bem como a ofensa a sua honra objetiva.
Tem ela, assim, direito a indenização por danos morais.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
