

SENTENÇA

Processo nº:0014831-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosineia  Aparecida Silva
Requerido:Artur Lundgren tecidos S/A ( Casas Pernambucanas)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves










VISTOS.

ROSINEIA APARECIDA SILVA ajuizou esta ação de REPETIÇÃO DE INDÉITO C/C DANOS MORAIS em face de ARTUR LUNDGREN TECIDOS S/A (CASAS PERNAMBUCANAS).
Dispensado o relatório. Decido.
Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que, conquanto a garantia estendida tenha sido contratada pelo Sr. Sebastião, é certo que o produto, como se vê a fls. 17 e seguintes, foi registrado em nome da autora.
Demais disso, a ré é parte passiva legítima, por se enquadrar no conceito de fornecedora do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade do fornecedor, solidariamente com o fabricante. 
Ficou incontroverso nos autos que a autora adquiriu, juntamente com o produto, a chamada garantia estendida de dois anos para referido produto, de modo que o bem tem garantia de três anos, e, portanto, até seu término não se opera a decadência.
Desnecessária, outrossim, a perícia pretendida, como adiante será demonstrado.
Os documentos juntados aos autos comprovam  que o veículo deu entrada na assistência técnica, como se nota da ordem de serviço entre as fls. 16 e 17. 
E não se tem notícia, de outro lado, de troca do produto pela ré.  
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios.
Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser?lhe reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Nessas condições, é razoável o pedido de devolução da quantia gasta com o equipamento, no importe de R$ 1225,00. 
No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$ 1225,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 174,50). O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade

P.R.I. 

São Paulo,  23 de maio de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito.
