

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0014699-80.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ubirajara Mendes Junior e outro
Requerido:BTX Geologia e Meio Ambiente Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos movia por Ubirajara Mendes Júnior e Carlos Eduardo Rodrigues Gomes em face de BTX Geologia e Meio Ambiente Ltda.
Alegam os autores que o autor Carlos Eduardo Rodrigues Gomes de Carvalho e Áurea Rodrigues Gomes de Carvalho adquiriam a empresa Auto Posto Oasis Ltda. em 2005. Posteriormente, em 2006, transferiram o referido posto para terceiro que, por sua vez, transferiu para o autor Carlos e o autor Ubirajara, na qualidade de herdeiro de Áurea, os direitos referentes à relação contratual estabelecida com a ré. Os direitos foram transferidos vez que, em razão da responsabilidade contratual, são os autores responsáveis perante os atuais proprietários do posto Oasis pela conclusão dos procedimentos para remedição de solo, estando, dessa forma, arcando com as consequências da inadimplência da ré.
Segundo os autores, em outubro de 2005, a ré foi contratada para realizar serviço de ?investigação detalhada, análise de risco, remediação e monitoramento de solo e água subterrânea, implantação e operação de sistema de remediação de água subterrânea?, conforme contrato firmado entre as partes.
Afirma, porém, que a ré não cumpriu com o contratado, havendo a CETESB constatado a inadequação dos serviços desenvolvidos, especialmente a inexistência de sistemas de remedição.
A ausência de prestação do serviço levou a lavratura do auto de infração e imposição de penalidade de multa pela Cetesb, sendo que a multa foi suportada pelos autores.
Após, em 2008, a ré comprometeu-se a realizar o serviço sem custo para os requerentes. Porém, mais uma vez o trabalho não foi realizado e ainda exigiu pagamento para a conclusão do serviço já em 2010.
Em face de tanto, os autores contrataram outra empresa para dar continuidade aos serviços necessárias, efetuando o pagamento de R$ 117.000,00.
Assim, pretende o reembolso de R$ 117.000,00, além de custas processuais, honorários advocatícios e juros de mora.
Regularmente citada, a empresa ré ofertou contestação a fls. 345/351. Nesta alegou preliminar de carência de ação. Isso porque os autores não integram mais a sociedade que contratou seus serviços. Assim, não tem legitimidade ativa. Questiona a validade da cessão de direitos que fundamenta a legitimidade dos autores.
No mérito, afirma que foi contratada pelo Posto Oásis em 20 de outubro de 2005 para realizar trabalho de investigação detalhada, que custaria R$ 19.116,00, sendo que, caso houvesse necessidade de remediação, esta seria feita pelo valor de R$ 30.998,00, além dos serviços de manutenção ao preço de R$ 4.600,00 por campanha.
A avaliação foi realizada e concluiu-se pela desnecessidade da remediação. Todavia, houve alteração da legislação, alterando os parâmetros de medição de contaminação. Assim, em 2008 foi assinado novo contrato. Afirma a ré que de fato deu o desconto de 100% mencionado na inicial (realização do serviço sem custos), mas que o fez não por reconhecimento de culpa, mas por razões que entendeu desnecessário esclarecer.
Portanto, entende que os serviços foram devidamente prestados.
Posteriormente, em julho de 2009, houve nova mudança nas diretrizes e procedimentos para proteção da qualidade do solo e gerenciamento de águas contaminadas, promovida através de nova lei promulgada.
Assim, a ré apresentou nova proposta de contrato, no valor de R$ 124.500,00. Porém, o contrato não foi aceito, sendo firmado com outra empresa por R$ 117.000,00.
Entende, assim, que não houve descumprimento contratual, sendo que a ré prestou os serviços adequadamente, conforme a legislação vigente. Aduz que não pode ser responsável pelos impactos das mudanças promovidas no âmbito do Poder Executivo, por tratar-se de força maior.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica, havendo sido juntados documentos com a mesma.
Dada oportunidade para a ré manifestar-se sobre os documentos juntados, esta suscitou incidente de falsidade documental do contrato de cessão de direitos que fundamenta a legitimidade ativa dos autores.
Foi determinado o exame pericial grafotécnico do documento.
O laudo foi juntado a fls. 668/695, que concluiu que o documento não contém qualquer alteração, sendo idôneo e regular.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral e pericial.
Em audiência de instrução foi colhido os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha do autor.
As partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
A questão tratada nos autos é simples. Busca-se tão somente dirimir a seguinte questão: a ré cumpriu o contrato firmado entre as partes?
Dizem os autores que o contrato não foi cumprido. Tanto assim que foram obrigados a contratar outra empresa para proceder a remeadição do solo.
A ré, por sua vez, afirma que houve a regular prestação do serviço. Todavia, em razão de mudanças de legislação o padrão foi alterado, sendo que o serviço de remediação teve que ser refeito para adequar aos novos padrões de contaminação do solo.
A prova colhida nos autos indica que o serviço não foi prestado a contento. Senão vejamos:
Inicialmente, necessário ponderar que a ré foi contratada em 30 de outubro de 2005 para executar serviço de investigação detalhada, análise de risco, remediação e monitoramento de solo e água subterrânea (fls. 24/32).
A cláusula 1.1 do referido contrato estipula que o objeto da contratação é a execução dos serviços de investigação detalhada, análise de risco e remediação de solo e água subterrânea ?com intuito de atender as exigência do autos de infração, imposição de penalidade e advertência ? AIIPA ? aplicado à contratante pela CETESB ? Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental? (fls. 24).
A cláusula 1.12 estabelece que ?a remediação da água subterrânea tem como objetivo final a degradação e extração dos contaminantes até que sejam atingidas as concentrações Meta Específicas Calculadas no Estudo de Análise de Risco? (fls. 27).
O contrato foi firmado e pago integralmente pelos autores.
Ocorre que, segundo o documento emitido pela CETESB em 1 de dezembro de 2006, em análise feita no solo do local, observou-se que não houve a remediação, sendo que ?o interessado apresentou documentos/cronograma de implantação do sistema de remediação da área do posto com previsão para início de operação em outubro de 2006. Entretanto, as etapas do citado cronograma não foram integralmente cumpridas. Face ao exposto e considerando o não atendimento de carta n/código 0212/06/CET, de 06/03/2006, reiterada em 13/07/2006, e o consequente descumprimento do AIIPA nº 33001828, de 15/06/2005, sugiro que o infrator seja autuado por meio de AIIPM nos termos dos artigos 2º c.c. 3º inciso V do Regulamento da Lei n. 997/76, conforme minuta anexa? (fls. 40).
Tal documento comprova que a contratação da ré se deu para que fossem atendidas as determinações da AIIPA nº 33001828, de 15/06/2006. No entanto, como se observa o relatório da CETESB, o trabalho da ré não foi concluído, não foi observado o cronograma, e não houve êxito na remediação do solo.
Os documentos de fls. 48/55, 57, 60/63 demonstram que a Cetesb continuou monitorando o posto em questão, e todos os relatórios posteriores indicam que não houve o atendimento ao determinado, ou seja, não foi procedida a remediação do solo. Tanto que nova multa foi aplicada em 9 de setembro de 2008 (fls. 65).
A constatação que o serviço não foi prestado, e as duas autuações pela Cetesb, evidentemente, foram a causa da elaboração do novo contrato entre as partes (fls. 75/79, sendo que neste contrato o objetivo era atingir as metas estabelecidas pela Cetesb. Esse contrato foi firmado em 25 de setembro de 2008, ou seja, logo depois da segunda autuação do posto que era de propriedade dos autores. Para esse contrato, a ré deu desconto de 100% no valor do serviço (fixado em R$ 52.115,00).
Ora, embora o representante da ré, ouvido em juízo, afirma que foi coagido a dar o desconto, a sequencia dos fatos indica que este foi obtido em razão da não prestação do serviço contratado em 2005.
O serviço prestado a partir do novo contrato, mais uma vez, restou insatisfatório. Isso porque em 8 de setembro de 2010 o ponto em questão novamente foi notificado pela Cetesb para atender suas exigências quanto a remediação do solo, sob pena de nova multa.
A partir de então, a ré foi notificada, mas recusou-se a prestar o serviço, entendendo que o mesmo já havia sido encerrado. Exigiu, então, a realização de novo contrato. Porém, os autores optaram por outra empresa, visto que não confiavam mais no serviço da ré.
Diz a ré que efetivamente prestou o serviço, e que a necessidade de remediação se deu porque a Cetesb mudou seus padrões.
De fato, houve uma alteração na regulamentação da Cetesb. Todavia, não logrou êxito a ré em comprovar que essa alteração foi a causa da necessidade de nova remediação.
Pelo contrário, seu próprio depoimento é contraditório. Afirma o representante legal da ré em seu depoimento pessoal que a meta de descontaminação era em torno de 800 microgramas por litro de benzeno, porém, cessou o serviço havendo atingido 2000 microgramas por litro de benzeno. Afirma que comprometeu-se a descontaminar a área, mas ao mesmo tempo confessa não haver atingido a meta.
Assim, o representante legal da ré confessou sua inadimplência.
Diz o representante legal da ré:
?O número da primeira meta de descontaminação era em torno de 800, e quando cessamos a prestação de serviço estava em 2000, que é um número alto (...)Tenho ciência do contrato realizado em 2008 em que assumi a responsabilidade pela remediação total, nos termos da legislação vigente? (fls. 874/875).
Corrobora tal alegação o depoimento da testemunha do autor, Paulo Alexandre, que é da empresa que atualmente trabalha na área, procedendo a remediação. A testemunha afirmou que o índice encontrado no inicio de seus trabalhos acusava 5000 microgramas por litro de benzeno. Portanto, é evidente que a empresa ré deixou de prestar o serviço bem distante da meta estabelecida.
A testemunha atestou, ainda, que o objetivo seria, de fato, atingir 800 microgramas por litro de benzeno, mesmo com a nova meta estabelecida pela Cetesb. 
Disse a testemunha:
?Fizemos um monitoramento com coletas de amostras de águas subterrâneas e a analise apontou uma alta concentração de diversas substâncias que indicavam a necessidade da remediação. Um dos índices, por exemplo, o benzeno acusava 5000 microgramas por litro, quando o aceitável seria 892 microgramas por litro. Estamos prestando serviço aproximadamente um ano e o último monitoramento já apontou indice inferior a 892 microgramas por litro de benzeno. Resolvemos manter o serviço por mais um trimestre e em dezembro  vamos encerrar (...).Porém, de acordo com a analise atual e seguindo a legislação atual, o limite aceitável é 892 microgramas por litro para o benzeno. Esclareço que esse foi limite que estabelecemos e que estamos passando para a CETESB? (fls. 876/877).
Portanto, ainda com a nova legislação sobre a matéria, o objetivo seria atingir 800 microgramas por litro de benzeno, e a ré jamais atingiu tal meta, restando inadimplente quanto a sua obrigação.
Em face da inadimplência da ré, entendo que a mesma deverá ressarcir o autor dos valores por ele pagos a terceira empresa contratada para realização dos serviços. Assim, a procedência da ação é de rigor.
Os honorários do advogado contratados não são indenizáveis.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP, j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo r afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21.07.2011)
"Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o ex-marido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizatnento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbênda, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbênda - Mantida a repartição da sucumbênda, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte" (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei Des. Grava Brazil; j . 22.06.2010). 
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbênda (e não à parte vencedora), não imputou ao venddo o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao venddo deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. 
Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681).
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 117.000,00 ao autor, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,20 de junho de 2013.






   D  A  T  A
Em 20 de junho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
