

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0014701-02.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Dias de Figueiredo Filho
Requerido:Ozeias Covre Bragante




Aos 23 de agosto de 2011 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e a advogada do réu, Dra. Debora Augusto Ferreira Rodrigues  OAB/SP 180561. Esta requereu fossem aguardados alguns minutos para a chegada do réu, antes de entrar na sala de audiências. Aguardou-se até às 15:10 horas, quando então, a advogada e o autor entraram, sendo nomeada para assistir o autor, a Dra. Marli Aparecida Rodrgiues Abdalla  OAB/SP 217891, advogada dativa do convenio DPE/OAB. A advogada do réu alegou que este estava no trânsito e foi então alertada pela MM. Juíza no sentido de que, por mera liberalidade, seria aguardado até às 15:15 horas para novamente ser apregoado o nome do réu e que, estando este ausente, seria, então, decretada a revelia. Aguardou-se a presença do réu até às 15:15 horas. Antes de feito novo pregão, às 15:14, apresentou-se o réu na sala de audiências. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Em réplica, o autor afirma que subia a Avenida dos Latinos, no mesmo sentido em que está o onibus ilustrado na foto de numero 2 apresentada pelo réu. O auto também afirma que sua carteira faz constar lentes obrigatórios e que o autor sempre dirigiu de óculos e utilizava no momento do acidente. Afirma também que não havia onibus algum envolvido no acidente. O autor subia a avenida e quando percebeu, o caminhão do réu já estava fazendo a condução para a esquerda, sem parar para ver o  fluxo de veículos. O autor afirma que tem carteira para dirigir moto e carro e que jamais havia se envolvido antes em um acidente. Afirma que, como o réu fez a conversão subtamente, não houve sequer tempo para parar. O autor afirma que possuía bar na região e conhece várias pessoas. As testemunhas que trouxe conhecia de vista, mas trata-se de pessoas que presenciaram o acidente, inclusive, uma delas o socorreu. O autor afirma que vendeu seu veículo como sucata, por R$4000,00, sendo que seu valor de mercado na época era de R$10000,00. Não ficou com qualquer documento da venda. O réu afirma que quem socorreu o autor foram os motoristas da mesma empresa em que o réu trabalha. Não havia nenhum conhecido do autor no local. O réu afirma que estava parado na faixa e que o autor vinha em alta velocidade ultrapassando o ônibus. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de duas testemunhas arroladas pelo autor  os quais seguem gravados digitalmente. Pelo réu foi dito que trouxe duas testemunhas, mas, feito o pregão, estas não se apresentaram, alegando o réu que, possivelmente, ainda estariam estacionando o carro. Pela MM. Juíza foi dito que, considerando que se trata de testemunhas que seriam trazidas independentemente de intimação e que deveriam estar no corredor da sala de audiências no horário marcado, dava a prova por preclusa.   Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Observo que a prova colhida deixou clara a culpa do réu pela colisão havida entre os veículos, tendo o réu agido com manifesta imprudência ao cruzar a Avenida de movimento sem obedecer à sinalização para parar. As testemunhas arroladas pelo autor, que forma naturais, firmes e coerentes em seus depoimentos, corroboraram a versão do requerente de que este subia normalmente em sua mão de direção na Avenida dos Latinos, em velocidade compatível com o local, quando se deparou com o caminhão conduzido pelo réu, que vinha da Avenida Olga Fadel Abarca, e não obedeceu a sinalização de transito, ingressando na via preferencial e interceptando a trajetória do autor. Responde o réu, pois, pelos danos causados ao autor, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do Código Civil. Quanto aos danos, considerando o valor do veículo admitido pelo proprio réu e que é notório que os veículos se desvalorizam com o passar do tempo, tem-se como valor de mercado do carro o de R$10000,00 na época do acidente. Outrossim, considerando as fotografias apresentadas pelo autor e que os orçamentos para conserto são condizentes com os danos produzidos, tem-se que, de fato, houve perda considerável do valor do veículo. Considerando, por fim, que o prejuízo do autor, como ele proprio admite, acabou sendo de R$6000,00, e não do valor descrito na inicial, já que não chegou a ser feito o conserto, é pelo valor daquele prejuízo que deve ser fixada a indenização. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por fim, por manifestamente alterar a verdade dos fatos, a teor do disposto no artigo 17, II, c/c artigo 18, ambos do CPC, bem como do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95, condeno o réu, como litigante de má-fé, ao pagamento já em primeiro grau, das custas e despesas processuais, multa de 1% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento e multa de 20% sobre o valor da causa também corrigido em favor do autor. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (A):
