

SENTENÇA

Processo nº:0014601-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Delson Santos dos Passos
Requerido:Carla Pereira Gomes



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Borges de Carvalho



Vistos.


Delson Santos dos Passos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos  morais com pedido de antecipação de tutela contra Carla Pereira Gomes. Constou na inicial, resumidamente, que a ré protestou (fl. 29) uma suposta nota promissória emitida pelo autor, o que fez incluir indevidamente o nome dele no órgão de Serviço de Proteção de Crédito SCPC (fl. 33). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento pelo dano moral.

O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 53/54), oficiando-se para a sustação do protesto.

Houve tentativa de citação da ré no endereço fornecido por ela no protesto (fl. 61). Entretanto, como o número indicado no endereço inexiste, ela foi citada por edital (fls. 68/69). Foi-lhe nomeada Curadora Especial (fl. 72), que contestou por negativa geral (fl. 76).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não havendo prova do inadimplemento do autor, é indevida a negativação de seu nome, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.

Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes.

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme pleiteado na petição inicial. Este valor será atualizado a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, aplicados desde a citação.

No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes e ao protesto do título, ambos se deram de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo e cancelado o protesto, consagrando a decisão já antecipada nos autos.

Diante do exposto e do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Delson Santos dos Passos contra Carla Pereira Gomes, para declarar a inexistência do débito cobrado e, por conseqüência, o cancelamento definitivo do protesto contra ele lavrado. Com isso, fica também confirmada a tutela antecipada para o cancelamento definitivo da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o cancelamento do protesto. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. 

No mesmo ensejo, condeno a ré a reparar os danos morais que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), montante este que terá atualização monetária a contar do ajuizamento da ação e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Desde logo, fica a ré intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Para a Dra. Curadora Especial, fixo seus honorários no máximo previsto na tabela vigente pelo Convênio da DPE/OAB. Expeça-se certidão.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora imposta (R$  3.000,00).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
