

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Mayumi, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.05.014518-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Alves dos Santos - Espólio De, Repr. Por Joana Costa da Silva Santos
Requerido:Grupo Cawamar Comércio de Bebidas Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


JOSÉ ALVES DOS SANTOS, qualificado  nos autos, move Ação de Reparação de Dano, pelo rito Sumário, contra GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA. e ANTONIO TIMÓTEO SOBRINHO, alegando, em síntese, o seguinte:
que, no dia 23 de novembro de 2004, por volta das 12:55 horas, estava com seu veículo Micro Ônibus Mercedes Benz 3100, cor branca, de placas CPR-8027, parado na oficina mecânica existente na confluência de quem sai da Avenida Osvaldo Vale Cordeiro com a Avenida Líder, quando foi abalroado em seu lado direito pelo veículo marca Mercedes Benz/19385, cor vermelha, de placas DFF-4159, com a carreta de placas DMM-2910, de propriedade da empresa ré, que era dirigido pelo réu ANTONIO e que vinha da Avenida Osvaldo Vale Cordeiro;
que, em decorrência do acidente teve um prejuízo de R$ 17.408,91 (dezessete mil, quatrocentos e oito reais e noventa e um centavos); 
que, a responsabilidade civil é dos réus por força do disposto no artigo 932, inciso III, do Código Civil; 
que, faz jus também aos lucros cessantes, pois utiliza seu veículo para transporte de passageiros em linha regular bairro/metrô, auferindo por mês R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais); 
que, os réus ainda devem ser responsabilizados pelo débito para com a garagem da cooperativa, num importe de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). 
Requer seja a ação julgada procedente, com a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais, por lucros cessantes, de débito para com a cooperativa, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial, que traz rol de testemunha (fls. 2/9), ofertou documentos (fls. 10/23). Outros documentos foram ofertados (fls. 28/45 e 51). 
Pelo despacho de fls. 38 foi designada Audiência de Conciliação e determinada a citação dos réus. 
Pela petição de fls. 69/70, instruída com os documentos de fls. 71/80 foi comunicado o falecimento do autor, o que ensejou a suspensão do processo (fls. 81). 
Comprovada nos autos a abertura do inventário de JOSÉ ALVES DOS SANTOS, em cumprimento ao Acórdão de fls. 85/89 foi determinada a substituição do de cujus por seu espólio (fls. 120) 
Designada nova Audiência de Conciliação (fls. 149), a empresa ré foi citada (fls. 158/162).  
Na audiência designada, diante do comparecimento espontâneo do réu ANTONIO TIMÓTEO SOBRINHO foi declarada suprida a falta de sua citação, a tentativa de conciliação resultou infrutífera, os réus contestaram o pedido, suscitando preliminar que foi rebatida pelo autor e rejeitada pelo Juízo, que fixou prazo para a empresa ré apresentar contrato de seguro para adequada apreciação da denunciação da lide (fls. 166/167). 
Pela petição de fls. 168/179, que traz rol de testemunha e é instruída com os documentos de fls. 180/212, os réus contestaram o pedido, suscitando preliminar de falta de documentos comprobatórios dos danos materiais e lucros cessantes, e alegando quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, ANTONIO trafegava pela Avenida Osvaldo Vale Cordeiro sentido Avenida Líder quando ao ingressar na Avenida Líder foi surpreendido pela conduta imprudente do autor que saiu da oficina mecânica sem verificar o fluxo de trânsito; 
que, assim, não têm nenhuma responsabilidade pelo acidente, pois não agiram de modo a causar qualquer dano; 
que, não agiram de forma culposa, sendo verdadeiras vítimas; 
que, os lucros cessantes são indevidos. 
Terminam por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência.
Deferida a denunciação à lide, foi determinada a citação da denunciada, BRADESCO SEGUROS S. A., e designada nova Audiência de Conciliação (fls. 220). 
A ré-denunciada foi citada (fls. 275/285).
Na audiência designada, a nova tentativa de conciliação resultou infrutífera, a ré-denunciada contestou o pedido, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento (fls. 294/295). 
Pela contestação a ré-denunciada sustentou, fundamentalmente, o seguinte: 
que, sua responsabilidade se enquadra dentro dos limites estipulados na apólice, cujo saldo remanescente para cobertura de dano material é de R$ 14.957,20 (quatorze mil, novecentos e cinquenta e sete reais e vinte centavos); 
que, não poderá ser condenada em custas e verba honorária, pois aceita a denunciação; 
que, subscreve e adere às razões oferecidas pela ré-denunciante, no que tange a sua não responsabilidade pelo evento. 
Requer, seja a ação julgada improcedente (fls. 299/314). Apresentou documentos (fls. 315/383).
Durante a instrução, foram ouvidas 1 (uma) testemunha arrolada pelo autor (fls. 419/420) e 2 (duas) pelos réus (fls. 417/418 e 421/422).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 428/436, 441/452 e 454/458).
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando que o réu dirigindo veículo da empresa ré causou o acidente de trânsito no dia 23 de novembro de 2004, por volta das 12:55 horas, na confluência das Avenidas Osvaldo Vale Cordeiro e Líder, que danificou seu veículo, pleiteia reparação do dano e lucros cessantes. 
Os réus, contestando a ação, sustentam que o acidente de trânsito em epígrafe ocorreu por culpa exclusiva do autor que ao sair com seu veículo de uma oficina mecânica localizada na Avenida Líder, sem verificar o fluxo de trânsito, atingiu o veículo dirigido por ANTONIO quando ingressava na Avenida Líder, proveniente da Avenida Osvaldo Vale Cordeiro.
Estabelecida, assim, a controvérsia, cumpria ao autor, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, que o acidente de trânsito epigrafado foi causado pelo réu ANTONIO na direção do veículo da empresa ré, de forma a enquadrar seu procedimento em ato ilícito apto a ensejar a obrigação de indenizar perseguida na petição inicial. 
No entanto, o que se desume do processado, é que o autor não logrou alcançar dito objetivo. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende o autor por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Quanto ao ato culposo que o autor atribuiu ao réu, forçoso é verificar que nada provou no particular, o que se afirma com base no exame detido dos testemunhos colhidos durante a instrução do feito (cfr. fls. 417/418, 419/420 e 421/422). 
Descartados os testemunhos de Carlos Burgo Monteiro, e de Marcos Fábio Peres da Cunha (única testemunha arrolada pelo autor ouvida durante o processado), por não terem visto o acidente (cfr. fls. 417/418 e 419/420), da análise do testemunho restante não se colhem elementos seguros de convicção que permitam concluir que o acidente em questão foi, efetivamente, causado pelo réu ANTONIO.   
Ao contrário, pelo relato da testemunha Ricardo Alexandre Teixeira, pode-se inferir que o acidente se deu como alegado em contestação, ou seja, por culpa exclusiva do autor, que sem as cautelas devidas, ingressou no leito carroçável da Avenida Líder quando por lá passava, regularmente, o veículo da empresa ré dirigido pelo réu (cfr. fls. 421/422). 
Sinale-se, por oportuno, que na inicial o autor não descreveu a dinâmica do evento, omissão  que compromete seriamente a pretensão judicialmente deduzida. 
A verdade é que não se encontra nos autos comprovação de qualquer modalidade de conduta culposa dos réus apta a gerar obrigação de indenizar, pois, como já dito, a culpa que dá ensejo ao ressarcimento de danos, não se presume, deve ser sobejamente provada. 
Não existindo, pois, nos autos, elementos seguros de convicção que permitam concluir que o evento se deu, efetivamente, por culpa dos réus, a presente ação de indenização baseada em responsabilidade por ato ilícito improcede, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar. 
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a improcedência surge como única solução justa para o caso em tela.  
Improcedente a ação principal, há que se reconhecer, por via de conseqüência, falta de interesse processual na lide secundária, matéria prevista no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, pois  não se pode olvidar que o interesse de agir do denunciante deriva de um prejuízo em potencial que pode ou não surgir, conforme o resultado da demanda principal.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos movida por ESPÓLIO DE JOSÉ ALVES DOS SANTOS contra GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA. e ANTONIO TIMÓTEO SOBRINHO, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova da perda da condição de necessitado que ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.  
Considerando que a ré GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA., vencedora da ação principal é carecedora da secundária, por falta de interesse processual, como já decidido, condeno-a ao pagamento das custas processuais despendidas pela ré denunciada, ITAÚ SEGUROS S. A., e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de julho de 2010.
