

SENTENÇA

Processo nº:0014324-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:Vanessa Santos Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou a presente ação de busca e apreensão, fundada em contrato de financiamento garantido por cláusula de alienação fiduciária, em face de VANESSA SANTOS ROCHA, tendo por objeto o veículo descrito na inicial e, por fundamento, o inadimplemento contratual da ré, que deu causa à rescisão do contrato, após regular constituição em mora. Ao final, pediu a consolidação da posse e propriedade do bem, em definitivo. Juntou documentos (fls. 05/27).
A liminar de busca e apreensão foi deferida e cumprida e a ré foi citada (fls. 35/36).
A seguir, ela ingressou nos autos e ofereceu manifestação (fls. 37/56), em que alega que já tinham sido pagas treze parcelas, dentre as trinta e seis contratadas e, por isso, possui interesse em manter o contrato em vigor, mas a autora, ao ingressar com a demanda, pediu o pagamento da totalidade do débito e não dos valores em aberto. Por outro lado, ao ser procurada, a autora afirmou que só devolveria o veículo se o débito total do contrato fosse pago. Então, a ré pediu autorização para purgar a mora, nos termos do que lhe faculta o Decreto Lei 911/69, mediante depósito de R$ 6.152,31, já incluídos os juros de mora, multa moratória, comissão de permanência e honorários advocatícios. Trata-se de quantia que corresponde às parcelas vencidas até então (da décima terceira à décima sétima) e, com o depósito, pretende reaver o bem. 
A seguir, a decisão de fls. 58 deferiu o depósito da quantia solicitada, para posterior verificação quanto à sua eficácia e mantendo a liminar concedida, pois o pedido foi apresentado além do prazo previsto no artigo 3º, §§ 1º e 2º do DL 91/69.
Em seguida, a ré ofereceu contestação (fls. 61/85), na qual alega, em suma: a) a presente ação é a via adequada para examinar eventual abusividade dos valores das prestações mensais e das próprias cláusulas do contrato, nos termos do Código do Consumidor; b) o contrato celebrado é de adesão e deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor; c) os bancos inserem condições potestativas em contratos como o discutido e, nos termos de laudo pericial juntado, os juros são abusivos, porque são capitalizados de forma composta, com a indevida utilização da Tabela Price como método de amortização, que, sendo afastada, implica uma diferença mensal de R$ 92,36 por parcela, cobrada indevidamente; d) é abusivo o vencimento antecipado da dívida, ou seja, a cláusula que estabelece a possibilidade de resolução unilateral do contrato; e) é abusiva a capitalização de juros, bem como com a imposição de valores ilegais como IOF, tarifa de cadastro, inserção de gravame e outras despesas; f) a ré desconhecia as taxas de juros mensais e anuais aplicadas quando da assinatura do contrato, porque o banco não lhe forneceu cópia do contrato; g) a vantagem desmedida e exagerada é proibida, nos termos da Lei 1521/51, assim como a capitalização mensal de juros, que é proibida pela Lei de Usura e ainda está pendente o julgamento da ADI 2316, onde se discute a questão; h) em precedentes anteriores, já se afastou a possibilidade de capitalização de juros, ao passo em que os encargos cobrados pelos bancos não podem superar os percentuais de captação e, assim, o spread bancário deve se limitar ao percentual permitido de 20%, pois o Código de Defesa do Consumidor é plenamente aplicável aos contratos bancários; i) é ilícita a cobrança de comissão de permanência com a multa contratual, bem como a capitalização de juros mensais. A partir desses fundamentos, e invocando precedentes de doutrina e jurisprudência, além de normas de Direito do Consumidor, Direito Civil e de Direito Constitucional, a ré deduz ser indevida a concessão da liminar de busca e apreensão, pedindo, ao final, sua revogação e a improcedência do pleito, a retirada de apontamentos lançados no SCPC e SERASA, a gratuidade de justiça e, bem como, seja determinado à autora que notifique a ré a respeito da data do leilão destinado à venda do bem. Juntou documentos (fls. 87/96).
Efetuado o depósito judicial da quantia considerada devida (fls. 104), a autora ofereceu réplica (fls. 106/107) e a autora informou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que manteve a liminar (fls. 109/110), ao qual foi concedido efeito suspensivo. O agravo foi provido, para o fim de considerar tempestiva a pretensão à purgação da mora (fls. 164/165 e 180/181).
A seguir, com a notícia do julgamento dos embargos de declaração interpostos contra o V. Acórdão que julgou o agravo, foi determinado o cumprimento de decisão que determinava à autora a restituição do veículo, mediante prévia indicação do local em que ele se encontra (fls. 167, 173 e 182).
Em face do silêncio da autora, a ré pediu a condenação do réu no pagamento do valor de mercado do bem à autora e, em razão do bem já ter sido alienado em leilão judicial, a autora depositou judicialmente o valor obtido no referido leilão (fls. 276/280). 
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 283/286  ) e a conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 288)
É o relatório do essencial. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes e pela própria natureza das questões controvertidas (artigo 330, I, do CPC).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito.
Inicialmente, observo que o V. Acórdão de fls. 256/259, declarado a fls. 265/268, proferido no julgamento do agravo de instrumento interposto pela ré, considerou tempestiva a purgação da mora, exercida pela ré, por meio do depósito realizado nos autos, logo após o cumprimento da liminar de busca e apreensão.
Não foi objeto do R. Decisum, como dele se percebe por meio de simples leitura, o conhecimento da questão relativa à suficiência do valor depositado pela autora para o efeito de purgar a mora.
Pois bem, é evidente que esse ponto ainda resta ser verificado, já que dele depende a eficácia do depósito para afastar a mora e, assim, o próprio julgamento da controvérsia, sem prejuízo do conhecimento das questões suscitadas por meio da contestação, as quais dizem respeito, principalmente, à validade de diversas cláusulas contratuais relativas à composição do valor do débito e das prestações.
É certo e incontroverso, contudo, que a ré deixou de realizar os pagamentos das prestações a partir da 13ª parcela e, por isso, foi notificada extrajudicialmente, nos termos do artigo 2º, §2º, do Decreto lei 911/69.
É evidente que, até o vencimento dessa parcela, a ré não apresentou o questionamento que ora deduz em face das cláusulas contratuais atinentes aos juros e demais encargos, que, então passam a ser analisadas, como premissa necessária à análise da eficácia do valor depositado para a purgação da mora e suas conseqüências.
A propósito, embora seja aplicável do Código do Consumidor ao contrato em discussão (além, evidentemente, de legislação especial que também dizem respeito à alienação fiduciária e processos oriundos desse tipo de relação jurídica, como o Decreto-Lei 911/69), a alegação de abusividade nas cláusulas relativas aos juros contratuais ? incluindo sua capitalização - além de abusividade na cumulação de encargos moratórios (dentre eles a comissão de permanência e a multa contratual) e na cobrança de tarifas acessórias (como as indicadas a fls. 68, item 30), não pode ser reconhecida, pois o contrato em discussão decorreu da livre manifestação de vontade das partes e a preservação de seus efeitos deve ser afirmada em respeito à segurança jurídica, à garantia constitucional do ato jurídico perfeito e à seriedade que deve presidir as transações em geral.
Nessa mesma linha de raciocínio, não há como se considerar indevida a cobrança dos juros contratados e demais tarifas e encargos ora impugnados, eis que a devedora, ao firmar o contrato, tinha plena ciência das condições impostas à operação de crédito que aceitou contratar. Podia, aliás, optar por não contratar, buscar recursos em outra instituição financeira ou a pagar o preço do bem à vista, após poupar a quantia necessária para isso ao longo do tempo, conforme o caso.
A validade contrato celebrado se afirma, então, a partir do princípio fundamental da autonomia da vontade, cuja eficácia decorre da inexistência de violação a outro princípio essencial ? supremacia da ordem pública ? daí decorrendo que o resultado da manifestação livre e consciente de vontade das partes faz lei entre elas (pacta sunt servanda). Quanto a esses princípios, dissertou o Professor Washington de Barros Monteiro: 
?Mercê do primeiro, têm os contratantes ampla liberdade para estipular o que lhes convenha, fazendo assim do contrato verdadeira norma jurídica, já que o mesmo faz lei entre as partes. Em virtude desse princípio, que é a chave do sistema individualista e o elemento mais colorido na conclusão dos contratos, são as partes livres de contratar, contraindo ou não o vínculo obrigacional. (...) A regra nos contratos, insista-se, é a autonomia da vontade dos estipulantes e que deve ser sempre respeitada, não obstante as restrições que lhe foram impostas. O natural limite, que fixa o campo da atividade individual, é estabelecido pelo segundo princípio, da supremacia da ordem pública que proíbe estipulações contrárias à moral, à ordem pública e aos bons costumes, que não podem ser derrogados pelas partes. (...) Finalmente, em virtude do terceiro princípio, aquilo que as partes, de comum acordo, estipularam e aceitaram, deverá ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), sob pena de execução patrimonial contra o devedor inadimplente. A única derrogação a essa regra é a escusa por caso fortuito e força maior (Cód. Civil, art. 1058, parágrafo único). Fora dele, o princípio da intangibilidade ou da imutabilidade contratual há de ser mantido (quod antea este voluntatis postea este necessitatis).? (in, ?Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações, 2ª parte?, 25ª Edição, Saraiva, págs. 9 e 10).
Por essa razão, ainda que, após o momento em que incorreu em mora, considere extremamente oneroso o cumprimento da obrigação, tal situação é decorrência do risco natural do negócio, posto que as disposições que levaram a isto estavam perfeitamente descritas no instrumento do contrato, cuja ciência, aliás, em nenhum momento se refuta, já que a alegação ausência de fornecimento de cópia do contrato (não reclamada enquanto as doze primeiras prestações foram pagas), não impediu a ciência dos termos do contrato, no momento da contratação, nem o exercício de demandar judicialmente a respectiva exibição, como procedimento cautelar.
Por outro lado, não há ilegalidade na cobrança dos juros em patamar superior a 1% ao mês, nem na sua capitalização. Em primeiro lugar, o artigo 192, §3º, da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40 de 2003. 
Ademais e reconhecendo que, durante a sua vigência, aquele dispositivo revogado não era auto-aplicável, o Colendo Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 648, segundo a qual, verbis:
?A norma do §3° do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Assim sendo, mesmo que o dispositivo em voga não tivesse sido revogado, este não teria aplicabilidade imediata, por se tratar de norma de eficácia contida. Corroborando o afastamento da ilegalidade e abusividade dos juros aplicados no caso em análise, mencione-se a Súmula 596 também do Colendo STF, anterior, aliás, à Emenda 40/2003 e que passou a prevalecer sobre a Súmula 121 em relação aos contratos bancários. Ela dispõe, verbis:  
?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Em se tratando de operação de financiamento ou empréstimo bancário, os juros embutidos nos valores das prestações são reflexos das regras do próprio mercado financeiro, que a autora integra quando realiza suas operações de concessão de crédito.
Acrescente-se que, nos termos da Lei 4.595/64 (art. 4º, IX), é atribuição do Conselho Monetário Nacional a fixação do valor das taxas de juros das operações bancárias, o que afasta a aplicação do limite da Lei de Usura, bem como os demais dispositivos invocados, como os do Código de Defesa do Consumidor e de índole constitucional.
?...Entretanto em matéria de mútuo bancário, atribuindo o art. 4º, IX, da Lei 4.595/64 competência ao Conselho Monetário Nacional para fixar taxas de juros de operações ou serviços bancários, tem-se que esse dispositivo revogou, ao menor parcialmente, a redação do art. 1º da Lei de Usura. Nesse sentido têm decidido os Tribunais:
'Desde que determinou a Lei 4.595, de 1964, que ao Conselho Monetário Nacional competirá limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários, tem-se como derrogada a chamada Lei de Usura'  (TACSP, Pleno, Revista 156.428, Boletim AASP, n. 766)
'O art. 1º do Dec. 22.626/33 está revogado não pelo desuso ou pela inflação, mas pela Lei 4.595/64, pelo menos ao pertinente às operações com as instituições de crédito, públicas ou privadas, que funcionam sob o estrito controle do Conselho Monetário Nacional' (STF, Plenário, RE 78.953, RTJ 72/916).
'Lei de Usura ? Sua inaplicabilidade às operações e serviços bancários ou financeiros. Desde o advento da Lei 4.595 de 31/12/64, os percentuais dos juros, descontos, comissões, taxa remuneratória de serviços dos estabelecimentos bancários e financeiros não estão mais sujeitos aos limites fixados pela Lei de Usura (Dec. 22.626/33), devendo fidelidade exclusiva aos percentuais estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional, conforme a Decisão Plenária deste E. Supremo Tribunal Federal, em julgamento do RE 78.953, em 5-3-1975' (STF, 1ª T., RE 81.488, RTJ 75/930).
É, pois, fora de dúvida que as restrições impostas pelas leis comuns às taxas de juros não se aplicam aos bancos, que estão sujeitos às fixações pelo Conselho Monetário Nacional? (Nélson Abrão, ?Direito Bancário?, 5ª Edição, atualizada e ampliada por Carlos Henrique Abrão, Saraiva, págs. 70-71).
Além do mais, os valores das prestações refletem a própria realidade do mercado: ainda que a soma de todas elas resulte em quantia bem superior ao valor do bem, este último valor é considerado para pagamento à vista, que a ré não se dispôs ou não pôde realizar, de modo que, no momento da celebração, lhe parecia mais conveniente dilatar o pagamento pelo prazo do contrato, o qual, nitidamente longo (em relação ao desgaste natural do veículo, que, apesar disso, é a garantia do contrato), aumentou em demasia o risco do financiamento. Por isso, inexiste abusividade na cobrança dos juros e no valor das parcelas, nem mesmo na sua amortização mediante o emprego da Tabela Price.
É induvidosa a licitude da incidência da comissão de permanência, na medida em que ela se constitui como mecanismo próprio do mercado financeiro para a atualização monetária frente ao fenômeno inflacionário, nos termos do artigo 9º da Lei 4595/64. Disso decorre que não é vedada sua cumulação com a multa contratual e com os juros de mora, posto que essas verbas têm naturezas jurídicas distintas. 
Ademais, o lucro obtido pelo banco em razão de sua atividade não é vedado no regime capitalista e da livre iniciativa, ainda mais por praticar taxas de mercado cujo máximo é fixado pelo próprio Comitê de Política Econômica do Banco Central, periodicamente, como, aliás, é notório. 
Por outro lado, e como se disse, as tarifas acessórias cobradas pela autora dizem respeito claramente a serviços por ele oferecidos e, por contarem com a anuência da ré, suas cobranças não podem ser afastadas.
No mais, resta observar ser inaplicável a teoria da imprevisão ao caso presente. Como já se disse, no momento da celebração do ajuste, a ré tinha previsibilidade dos efeitos do ajuste em seu patrimônio. 
Uma vez rejeitadas as teses defensivas, resta analisar a eficácia do depósito realizado para a purgação da mora.
Pois bem, segundo os cálculos da ré, os valores que compõem aquele depósito levam em consideração ?os parâmetros estipulados pela instituição financeira? (fls. 39) e efetivamente tomam como premissa inicial o valor de cada prestação em atraso, aplicando-se, a seguir,  a comissão de permanência, a multa contratual, os juros de mora e os honorários advocatícios (fls. 50).
A autora foi intimada a se manifestar a respeito (fls. 58, item 2, e fls. 59), mas não impugnou o cálculo do valor depositado, nem à metodologia por ele empregada (fls. 106/107).
Vale dizer, é incontroverso o valor depositado e, inclusive, sua suficiência para o efeito de purgar a mora, enquanto que a tempestividade do depósito já foi afirmada pela Superior Instância no julgamento do agravo interposto pela ré.
Sendo assim, e por força do disposto no artigo 3º, §§ 1 e 2º, do Decreto Lei 911/69, a autora somente poderia vender o bem em leilão se a purgação de mora não fosse realizada, se o depósito fosse inferior ao devido ou, ainda, se ela fosse considerada intempestiva. 
Então, enquanto pendia decisão a respeito da questão (por meio do agravo de instrumento interposto pela ré), a autora deveria ter mantido o bem em depósito, inclusive porque a decisão de fls. 58 (reformada pelo V. Acórdão), ressalvou expressamente que seria objeto de apreciação posterior a eficácia do depósito, para o fim de purgar a mora.
Logicamente, não poderia a autora alienar o bem até decisão final esse respeito, eis que decorre dos parágrafos 1º e 2º do artigo 3º do DL 911/69, que é condição de consolidação da propriedade e posse plena do bem, o decurso in albis do prazo para purgação da mora. Aliás, ao ser cumprida a liminar, o bem foi depositado em mãos de pessoa indicada pela autora (fls. 35).
De qualquer forma, o bem foi alienado em leilão, no curso da demanda, e o valor obtido na venda foi depositado nos autos (fls. 220, 222/225), mas o depósito realizado para a purgação da mora foi tempestivo e suficiente para essa finalidade, inclusive porque ele deve corresponder ?à integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário?, nos termos do artigo 3º, §2º, do DL 911/69.
Pois bem, o regular exercício da faculdade de purgar a mora, ocorrida no curso do processo, seria fato capaz de trazer a reversão da medida liminar, restabelecer a vigência do contrato e, ainda, a própria recuperação do bem em favor da devedora, com a consequente improcedência do pedido inicial. No entanto, a venda antecipada do bem impede a restituição do automóvel para a devedora e, evidentemente, impede o restabelecimento do vínculo contrato.
A solução para essa hipótese é ditada pelo artigo 3º, §6º, do Decreto-Lei 911/69, verbis:  
?Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a 50% (cinquenta por cento) do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado? (grifo nosso).
Além do mais, o §7º do mesmo artigo 3º do Decreto-Lei 911/69 ressalva a possibilidade do credor fiduciário ser responsabilizado por perdas e danos.
Eis aí, portanto, a solução para este litígio ditada pela norma legal: com a improcedência do pleito de busca e apreensão - em virtude do exercício eficaz da faculdade de purgar a mora - mas diante da impossibilidade de restituição do bem, a autora será condenada no pagamento de quantia equivalente a 50% do valor originalmente financiado, ou seja, 50% de R$ 26.800,00, pois esse foi a quantia efetivamente financiada para a aquisição do veículo junto à vendedora, do que resulta a importância de R$ 13.400,00 (treze mil e quatrocentos reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data de celebração do contrato (isto é: 26 de fevereiro de 2010), a fim de se preservar o valor real da multa e se garantir o cumprimento da sanção prevista na norma em destaque. Tal quantia poderá ser levantada, pela ré, do próprio depósito realizado pela autora a fls. 220 (relativo ao valor de venda do veículo).
Como a aplicação dessa multa somente foi definida na sentença, é evidente que não há mora, de parte da autora, que justifique a imposição de juros dessa natureza. Assim sendo, os juros de mora somente incidirão (no importe de 1% ao mês, diante do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional) a partir do decurso do prazo para pagamento espontâneo (artigo 475-J, caput, do CPC) e sobre eventual remanescente que o depósito de fls. 220 não seja capaz amortizar.
Não é o caso, em virtude dos fundamentos ora adotados, de pagamento à ré do valor alcançado com a venda do bem em leilão, nem de conversão da ação em indenização por danos morais (fls. 285), por falta de amparo legal e porque não se trata de pleito reconvencional.
Isso não impede, por força do §7º acima destacado, que a ré deduza a responsabilidade civil da autora por perdas e danos, nas vias processuais próprias.
No mais, em razão da improcedência da demanda e da impossibilidade jurídica de restituição do bem e do restabelecimento do contrato, o valor depositado para a purgação da mora deverá ser restituído à ré, eis que a multa imposta à autora (por força do artigo 3º, §6º, do DL 911/69) tem natureza específica de sanção e, logicamente, não compensa a quantia depositada para purgação da mora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por força do artigo 3º, §6º, do Decreto-Lei 911/69, condeno a autora a pagar à ré a quantia de R$ 13.400,00 (treze mil e quatrocentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 26/02/2010).
Em razão da sucumbência e com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao advogado da autora, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
No prazo de dez dias seguintes ao trânsito em julgado da presente, deverá a ré apresentar cálculo do valor atualizado do débito (incluindo verbas de sucumbência), para posterior deliberação sobre seu levantamento a partir do total do depósito de fls. 220.
No caso de haver saldo devedor a ser apurado após o levantamento, será deliberado quanto à intimação da autora para pagamento espontâneo do remanescente, segundo o disposto no artigo 475-J, caput, do CPC e, somente após o decurso desse prazo, poderão incidir juros de mora de 1% ao mês.
Outrossim, também após o trânsito em julgado, defiro o levantamento, em favor da ré, do depósito destinado à purgação da mora (fls. 104).
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
