

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0014192-71.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto de Souza

Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois o feito somente perdeu seu objeto quanto à obrigação de fazer, seguindo o mesmo pela indenização moral.
No mérito, a ação é procedente. 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
É incontroverso que o autor adquiriu da ré televisor para guarnecer sua casa e que este apresentou defeitos dias depois da aquisição, fato este confessado pela ré na medida em que não impugnou o histórico de reclamações do autor, bem como porque restituiu a quantia paga pelo produto.
Assim, resta como ponto controverso se tal falha configura ilícito civil e se há o dever de indenizar.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Quanto ao ato antijurídico, verifico sua ocorrência, posto que a ré extrapolou em muito o prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. para solução do problema, já que a mercadoria foi adquirida em julho de 2009 e somente em outubro de 2010 foi cancelada a compra com devolução de valores, mais de um ano para uma providência simples.
Quanto aos danos morais, estes são devidos na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe desassossego ao autor em sua rotina diária ante a privação de usufruir do bem por tão longo período, sendo que a ré poderia ter evitado tal transtorno se tivesse cedido um aparelho para uso até que a questão tivesse desfecho, porém assim não o fez, o que demonstra a desídia e desrespeito com o consumidor ora autor.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de um salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 622,00 com correção monetária a partir desta sentença acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 26.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
         



KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
