

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0014684-41.2011.8.26.0002 - Controle nº 01313
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcela Leoncio de Souza, RG:37415225, CPF: 318.474.708-58


Requerido: Motorola Industrial Ltda
Preposto: Ricardo Miguel da Costa,  RG: 24254171 - CPF: 194.501.308-76


Data da audiência: 01/06/2011 às 14:15h

Aos 01 de junho de 2011, às 14:03 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 624,01 (Seiscentos e Vinte e Quatro Reais e Um Centavo), devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 05 de julho de 2011, mediante depósito judicial. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A autora se compromete em devolver o aparelho celular na assistência técnica Service Cell Express situada à Avenida Adolfo Pinheiro, 378, lojas 06 e 11, São Paulo/SP, até o dia 06 de junho de 2011. 
7)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 21,00 (Vinte e Um Reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor da Ré em substitutiva da obrigação principal; 
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Gisele Marques Moura 
(conciliador)

Autor(a):





Ré(u):









TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 01 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
