

SENTENÇA

Processo nº:0014094-75.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jandira Panontim Moreira e outro
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 07/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E RESTITUIÇÃO DE VALORES, movida por JANDIRA PANOTIM MOREIRA E AFONSO ROBLES MOREIRA em face de ELECTROLUX DO BRASIL S/A E CASA BAHIA, devidamente qualificados nos autos. Alegaram os autores em síntese que adquiriram um fogão e que optaram por adquirir ainda um plano de garantia estendida e que passados alguns dias o fogão apresentou defeitos e após varias ligações foi feita uma visita e constatado os defeitos por um técnico da primeira requerida. Alega que o fogão foi substituído por outro que apresentou o  mesmo defeito. Posto isso pedem que a ação seja julgada procedente para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais e restituição da quantia paga.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 16/66.
Houve emenda à inicial a fls. 72/85.
Após ser citada, a ré Casas Bahia apresentou contestação (fls. 91/117) e alegou preliminarmente alteração do polo passivo e ilegitimidade passiva. No mérito alegou, que apenas a fabricante seria responsável pelo problema. Alegou ainda inexistência de dano moral. Posto isso pediu fosse a ação julgada improcedente.
Após ser citada, a ré Electrolux do Brasil S.A apresentou contestação (fls. 123/136) e alegou preliminarmente incompetência absoluta do juízo. No mérito alegou que todos os produtos passam por inspeção antes de sair da fábrica e que foram realizados reparos, e após a troca do produto não havendo mais reclamações. Posto isso pediu fosse a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 148/14.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as questões de fato já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré VIA VAREJO que, na condição de alienante, responde pelos vícios do produto que o tornem inadequado ao uso ou lhe diminuam o valor.
Ademais, ao firmar o ajuste de garantia estendida a ré ampliou esta responsabilidade.
Também não é o caso de reconhecimento da incompetência do Juízo, que não se trata de Juizado Especial Cível, como equivocadamente alegou a ré ELETROLUX.
Superadas estas questões, passo a analisar o mérito.
O documento de fls.29 comprova que o produto adquirido pela parte autora apresentou defeito consistente no aquecimento excessivo, tanto que a assistência técnica indicada pela fabricante realizou a troca da porta, situação também confirmada pelas fotos de fls.79/85.
Contudo, as providências não surtiram efeito porque o defeito persistiu, conforme protocolos mencionados na inicial, o que culminou com a troca do produto realizada em janeiro de 2013 e admitida pela fabricante em sua resposta.
Todavia, segundo a inicial, a troca também não deu resultado porque o produto apresentou o mesmo defeito daquele anterior e, portanto, diante da incapacidade das fornecedoras de solucionarem a pendência não há dúvida quanto ao direito da parte autora à resolução do contrato, restituição dos valores desembolsados e reparação pelos danos causados.
A minuciosa reclamação de fls.35/37, encaminhada poucos dias após a substituição do produto, ocorrida em 29 de janeiro de 2013, não deixa dúvida quanto à veracidade do alegado pela consumidora.
Aliás, nos documentos de fls.54/55, emitidos pela fabricante, consta que ela teria realizado testes no produto para verificar o defeito apontado pela consumidora, mas a ré não cuidou de trazer aos autos o resultado de tais testes para demonstrar a inexistência do defeito, suficientemente comprovada pela consumidora.
A prova da inexistência do defeito era documental, para o que bastava que a fabricante apresentasse o resultado dos testes que realizou no produto entregue em substituição àquele defeituoso. Contudo, não apresentados os documentos pertinentes merece acolhida a versão da requerente, suficientemente comprovada pelos documentos que ela apresentou.
Aliás, é falsa a afirmação da requerida ELETROLUX de que após a substituição do produto não houve novas reclamações porque os documentos que acompanharam a inicial, alguns dos quais oriundos da própria requerida, provam justamente o contrário.
Do exposto, provada a existência de defeito do produto que o torna imprestável para sua finalidade por colocar em risco a segurança da consumidora, esta tem direito à resolução dos ajuste e as rés devem restituir a ela os valores desembolsados.
O périplo pelo qual passou a autora para ver o problema solucionado e a incapacidade das requeridas em solucioná-lo, fazendo com que a requerente não pudesse utilizar produto essencial, causaram à autora transtornos que desbordam o mero dissabor cotidiano e justificam a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em quatro mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.


POSTO ISSO, julgo procedente a ação para: a) dar por rescindido o contrato celebrado e condenar as rés, solidariamente, a restituir à autora R$ 2.470,00 (dois mil, quatrocentos e setenta reais), desembolsados quando da aquisição do produto, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar as rés ao pagamento de quatro mil reais a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em quinze por cento do valor total da condenação.
Efetuado o pagamento, as rés deverão providenciar a retirada do produto defeituoso sem qualquer encargo ou ônus para a autora.
Fixo o valor do preparo em R$ 101,70, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1    volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
