

C O N C L U S Ã O
Em 07 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0014647-02.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Maria Martini de Freitas e outro

Requerido:AG Prata Corretora de Seguros S/C Ltda.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou, se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo o réu deixado de juntar contrato social por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, pois não comprovou no ato ser efetivamente sócio da sociedade empresária ora ré, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a exordial.
Assim, presume-se que a ré culposamente deixou de renovar a apólice de seguro de veículo automotor dos autores, que em virtude de acidente automobilístico tiveram de reparar as suas expensas o próprio carro e indenizar terceiro.
Entretanto, com relação aos valores, observo que dos documentos juntados às fls.29/32 obtem-se a soma de R$ 10.414,44 e não R$ 11.011,82.
Não procede a indenização com honorários advocatícios contratuais, posto que, na época dos fatos, a alçada para litigar sem advogado era de dez mil e novecentos reais e sendo o prejuízo suportado inferior ao teto, mostrou-se desnecessária a intervenção de advogado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 10.414,44 com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.. SP, 13.03.13.

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 326,90.
 Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
 Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 13 de março de 2013.
     
D A T A 
 Em                            , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
