

SENTENÇA
Em 30 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0014128-41.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Keila Camargo Pinheiro Alves e outro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

KEILA CAMARGO PINHEIRO ALVES e JOAQUIM FRANCISCO PINHEIRO ALVES ajuizaram esta ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alegam os autores que firmaram contrato de plano de saúde com a ré e que ao completarem 59 anos tiveram seu plano reajustado de R$ 725,09 para 1.389,36, no caso da autora Keila e de R$ 513,36 para R$ 983,72, no caso do autor Joaquim. Alegam os autores que o aumento é abusivo pois fere o Estatuto do Idoso e o Código de Defesa do Consumidor. Requerem a procedência da ação para declarar a nulidade dos aumentos e condenar a ré à devolução das quantias pagas a maior. 
A inicial de fls. 2/18 veio instruída com demonstrativos de pagamentos (fls. 44/55), manual do segurado (fls. 56/88), demonstrativo de cálculo (fls. 89/96).
Indeferiu-se a tutela antecipada (fls. 98).
Os autores interpuseram agravo de instrumento (fls. 102/221) sendo concedida pelo Tribunal a tutela antecipada para suprimir o aumento das mensalidades na ultima faixa etária de 59 anos (fls. 224).
A ré contestou às fls. 232/246 e alegou em preliminares a prescrição de reclamar os valores reajustados entre 2006 e 2011. No mérito, alegou que o contrato dos autores não foi adaptado à Lei 9.656/98 e que o percentual de reajuste foi pactuado expressamente no coletivo, sendo portanto válido e exigível e totalmente de acordo com as disposições da ANS.  Sustentou a ré, ainda, a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Juntou manual do beneficiário (fls. 247/268).
Réplica às fls. 288/314.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide. As provas documentais já produzidas são suficientes para o julgamento da questão.
Observo, antes de mais nada, que a tabela de reajuste trazida pelo "manual do segurado" juntado pelos autores (fls. 82) difere daquela constante no "manual do beneficiário" juntado pela ré (fls. 266). Considerando o fato de não há qualquer comprovação de entrega desta última tabela aos autores e o fato de  que a tabela apresentada pela ré sequer contempla o tipo de plano dos autores ("especial", conforme fls. 41/42), deve ser considerada como correta a tabela apresentada pelos autores à fl. 82 no documento de fls. 56/88.
Impugnam os autores o reajuste por mudança de faixa etária aplicado pela empresa requerida tendo em vista o ingresso dos autores na faixa etária a partir de 59 anos de idade.
O contrato de fls. 56/88 comprova que os autores aderiram ao contrato coletivo da empresa requerida em 16.11.06, com 54 e 58 anos de idade.  Considerando-se que se trata de um contrato recente e que os autores a ele aderiram já com maior idade, mostra-se inegável que os autores tinham pleno conhecimento da variação que seria aplicada à mensalidade do seguro-saúde a partir de 59 anos de idade (fls. 82).
Tratando-se de reajuste a partir de 59 anos de idade, não está sujeito o contrato ao Estatuto do Idoso.  
Porém, sujeita-se à Instrução Normativa nº 63 da ANS, a qual estabelece as dez faixas etárias e limita os percentuais de variação das últimas três faixas (art. 3º da Resolução) nos seguintes termos:

Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos;
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinqüenta e três) anos;
IX - 54 (cinqüenta e quatro) a 58 (cinqüenta e oito) anos;
X - 59 (cinqüenta e nove) anos ou mais.

Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.
III as variações por mudança de faixa etária não podem apresentar percentuais negativos. 

Analisando-se a tabela constante à fl. 82 verifico que a ré atendeu apenas parcialmente à regulamentação da ANS.
Embora tenha respeitado as faixas etárias, a ré, quanto aos percentuais de reajuste, estipulou para o Plano Especial aumentos entre a 1ª e a 7ª faixas no total de 110,75% e entre a 7ª e a 10ª faixas o percentual total de 158,43%.  Houve excesso, assim, de 47,68%.  Para preservar o limite fixado pela ANS, deveria a majoração da última faixa etária a partir de 59 anos de idade ser limitada a 44,48% e não 92,16% como constou.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve inúmeras oportunidades de analisar exatamente o contrato objeto desta ação, e constatou que a empresa requerida, desrespeitando a Instrução Normativa 63 da ANS, estabeleceu percentuais excessivos.
Veja-se ementa de julgamento:

APELAÇÃO CÍVEL Plano de saúde Reajuste por faixa etária ao completar 59 anos de idade Admitida, a princípio, a possibilidade de se estabelecer cláusula de reajuste por faixa etária, que deve obedecer as disposições contidas no art. 15 da Lei nº 9656/98 e a Resolução Normativa nº 63/2003 da ANS Percentual de reajuste estabelecido por contrato em 89,07% Cálculo da variação acumulada entre a sétima e a décima faixas etárias se mostra superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 46,07% Inobservância da regra contida art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa nº 63/2003 Abusividade reconhecida Readequação do contrato visando restabelecer seu equilíbrio, aplicando-se, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a de 43%, em substituição ao de 89,07% Precedentes desta Câmara Recurso parcialmente provido
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001692-84.2012.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Viviani Nicolau, j. em 5.2.2013, v.u.)

Vale a pena mencionar, aqui, o inteiro teor do voto do Des. Viviani Nicolau no acórdão acima mencionado, o qual, aplicando a regra do art. 3º da Instrução Normativa 63 da ANS, conclui que a ré estabeleceu percentuais indevidos nas últimas faixas etárias e determinou a redução do percentual para a sua adequação àquela regra administrativa:

?(...)
O recurso é parcialmente provido.
A autora move ação cominatória contra sua operadora de planos de saúde, pois a ré aplicou o reajuste previsto em contrato para a progressão de faixa etária de 59 anos, equivalente a 89,07%, considerado por ela abusivo. Postula, por esse motivo, provimento jurisdicional que impeça a requerida de cobrar a contraprestação aplicando o referido percentual, limitando a 30 % o percentual máximo aplicável, condenando ainda a requerida à devolução de todos os valores pagos a maior. 
Sobreveio decreto de procedência do pedido inicial, declarando a abusividade da cláusula de reajuste e determinando a devolução de todos os valores despendidos indevidamente pela parte autora. Entendeu o magistrado que a cláusula de reajuste foi estabelecida de forma aleatória, com índices fixados unilateralmente, sem que exista demonstração de correlação entre o índice aplicado a cada faixa e os seus custos.
Respeitado o convencimento do magistrado de origem, a sentença proferida comporta reforma parcial.
Em princípio, o reajuste aplicado às mensalidades dos planos de saúde não é expediente ilegal, pois encontra previsão no art. 15 da Lei nº 9.656/98, o qual determina que a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos, em razão da idade do consumidor, deve estar prevista no contrato inicial e obedecer as normas expedidas pela Agência Nacional de Saúde - ANS.
Por meio da edição da Resolução Normativa n° 63/2003, a ANS definiu os limites a serem observados para adoção de variação de preço por faixa etária nos planos privados de assistência à saúde contratados a partir de 1º de janeiro de 2004. 
O art. 2º da aludida norma estabelece o número de faixas etárias para efeito de aplicação dos reajustes: 

Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos;
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinqüenta e três) anos;
IX - 54 (cinqüenta e quatro) a 58 (cinqüenta e oito) anos;
X - 59 (cinqüenta e nove) anos ou mais.

Já o art. 3º da Resolução impõe condições a serem observadas na fixação dos percentuais de reajuste por mudança de faixa etária:

Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.
III as variações por mudança de faixa etária não podem apresentar percentuais negativos. 

Não há abusividade, assim, na simples previsão contratual de reajustes aplicáveis de acordo com a faixa etária atingida pelo segurado, devendo-se observar, no caso concreto, se as normas estabelecidas pela operadora violam os critérios determinados pela legislação.
Em precedente esta E. Corte, o eminente desembargador FRANCISCO LOUREIRO teve a oportunidade de examinar caso semelhante ao que ora se aprecia. Sobre a possibilidade de aplicação dos reajustes previstos contratualmente, destacou:

?Não vejo, a princípio, grave violação aos deveres de informação e de esclarecimento dos usuários. O que importa é que o consumidor tenha elementos claros e seja informado de modo preciso e detalhado dos critérios utilizados para os reajustes e aumentos em razão do implemento de idade, com supervisão da ANS (cfr., a respeito, Eduardo Takemi Kataoka, Contrato de Seguro. Plano de Saúde. Correção de Mensalidades com Base na Variação de Custos Médicos, in Revista de Direito Privado, RT, abril-junho de 2.005, v. 22, p. 289/301). Em que pese a inexistência de informação sobre as razões pelas quais os aumentos em  determinadas faixas etárias são em percentuais diferenciados entre si, vislumbra-se, claramente, a fixação dos aumentos percentuais sobre o valor da mensalidade a ser paga por faixa, o que cumpre, ao menos parcialmente, com o dever do fornecedor de informar ao consumidor sobre os serviços que contrata. (...) De outro lado, não há como desvincular o preço do contrato ao índice de sinistralidade e dos custos médicos da prestação de serviço. Exige-se do reajuste obediência a dois requisitos cogentes: (i) a transparência dos cálculos e possibilidade de sua aferição pelo consumidor; (ii) controle da onerosidade excessiva. Não resta dúvida que a idade do consumidor e de seus dependentes é fator objetivo que aumenta de modo significativo o risco de internações e despesas médicas, o que altera a equação econômica e o equilíbrio do contrato. Logo, o cálculo atuarial, que pauta o sinalágma de todo plano de saúde, pode ser recomposto tão logo atinja o segurado determinada idade. Tal cláusula é ínsita a contrato oneroso, aleatório e de trato sucessivo. O que fere preceitos cogentes não é a previsão de aumento das mensalidades, mas sim o seu volume e o seu modo, caso não tenha amarração a critério objetivo e previamente aferível pelo segurado. A ausência de definição de parâmetros do aumento é que torna o preceito potestativo e abusivo. Tanto isso é verdade que a própria L.9.656/98 e Resolução Complementar do CONSU, reconhecendo tal realidade, admitiram a adoção de tabelas progressivas, circunscritas a determinado número de faixas e limites.? (AC 0070305- 70.2010.8.26.0224 - 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/10/2011).

Nesse contexto, infere-se dos autos que a requerente, nascida em 17/04/1951 (fls. 30), é beneficiária de ?plano especial? mantido pela requerida, com vigência a partir de 01/12/2007 (fls. 31). 
Compulsando a cláusula 3ª do contrato firmado entre as partes (fls. 92), é possível extrair os percentuais de reajuste aplicáveis a cada uma das faixas etárias para o plano contratado pela autora:
Até 18 anos 0%
De 19 a 23 anos 65,81%
De 24 a 28 anos 1,00%
De 29 a 33 anos 2,18%
De 34 a 38 anos 2,03%
De 39 a 43 anos 1,03%
De 44 a 48 anos 38,85%
De 49 a 53 anos 27,16%
De 54 a 58 anos 1,89%
A partir de 59 anos 89,07%
Aplicando-se a disposição contida no art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa nº 63/2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 156,97%, ao passo que a variação entre a primeira e sétima faixas corresponde a 110,9%. 
Ou seja, a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 46,07%, contrariando a disposição contida na Resolução. 
Reconhecido o excesso no percentual de reajuste, deve ser reduzido o percentual aplicado, adequando-o aos limites previstos na legislação. Dessa forma, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a ser considerado é de 43%, em substituição ao de 89,07%. Esse novo percentual restabelece o equilíbrio contratual, não podendo ser considerado abusivo.
Ressalte-se que soluções análogas já foram admitidas por esta Câmara em outras lides: 
?APELAÇÃO Plano de Saúde Reajuste por mudança de faixa etária Usuária de plano de saúde coletivo que completou 59 anos de idade Reajuste de 89,05% Inobservância da Resolução Normativa nº. 63, da ANS Reajuste limitado a 43% Possibilidade O reajuste por faixa etária até os 59 anos de idade não se mostra abusivo, desde que respeitados os parâmetros estabelecidos pela ANS Danos morais não configurados Decisão mantida, nos termos do art. 252 do RITJESP Recursos não providos.? (AC 0194777-64.2009.8.26.0100 - Relator(a): EGIDIO GIACOIA - Data do julgamento: 25/09/2012).
?Plano de saúde Contrato de adesão Reajuste abusivo para a faixa etária de 50 a 59 anos (85%) - Abusividade à luz do Código de Defesa do Consumidor - Fixação em 15% conforme sugerido pelo autor - Recurso provido. Os reajustes por mudança da faixa etária previstos no artigo 15 da Lei 9.656/98 estão condicionados a ocorrência de requisitos sem os quais haverá nulidade da cláusula, pois é necessário manter o equilíbrio contratual e a equivalência das prestações devidas por cada contratante.? (AC 0045874-80.2010.8.26.0576 - Relator(a): JESUS LOFRANO - Data do julgamento: 18/09/2012).
Evidentemente, com o reconhecimento do excesso no reajuste, fica a ré obrigada a devolver todos os valores a mais pagos pela autora, nos moldes preconizados pela r. sentença.
Concluindo, o recurso é parcialmente provido, para declarar a validade de cláusula de aumento por faixa etária, limitando porém, o aumento em discussão para 43% do valor real da mensalidade paga para a faixa anterior. 
Não há alteração nos ônus de sucumbência, pois a autora decaiu em decaiu em parte mínima do pedido, considerando que esta havia pleiteado na inicial que o reajuste não ultrapassasse o 30% do valor da contraprestação.
Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso.?

As mesmas conclusões acima do Desembargador Viviani Nicolau aplicam-se à hipótese dos autos.  O contrato à fl. 82, ao estabelecer as faixas etárias, acabou desrespeitando ao art. 3º da Instrução Normativa 63 da ANS pois os percentuais das faixas etárias 1 a 7 alcançam 110,75% e os percentuais das faixas 7 a 10 alcançam 158,43%.  Houve, assim, um excesso de 47,68%, o qual, como fixado no acórdão supra, deve ser deduzido do último percentual de 92,16% discutido nos autos.  Assim, a última majoração deve corresponder a 44,48%.
Por fim, a devolução dos valores pagos a maior, neste contexto, mostra-se adequada. Deve ser afastada a alegação da ré de que não seriam devidos os valores anteriores a 2011 pela ocorrência de prescrição, decorrido o prazo de um ano (art. 206, § 1º, "b", do Código Civil). É pacífico na jurisprudência o entendimento de que, por conta da natureza do contrato firmado, não cabível a aplicação do artigo acima citado, devendo ser utilizada a regra geral contida no art. 205. Veja-se julgado:
APELAÇÃO - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c repetição de indébito - Parcial Procedência - Seguro-saúde - Reajuste por mudança de faixa etária - Beneficiário maior de 60 anos - Aplicação do artigo 15 da Lei 10.741/03, que veda reajustes por faixa etária nestas condições - Contrato firmado antes da vigência da Lei nº. 9.656/98 e do Estatuto do Idoso - Irrelevância - Súmula 91 deste Tribunal de Justiça - Precedentes - Restituição dos valores indevidamente pagos a maior - Prazo prescricional de 10 anos - Afastada a prescrição ânua - Devida a restituição das importâncias pagas a maior, corrigida e com incidência de juros - Devolução simples - Precedentes - Sentença Mantida - Recursos Improvidos. (0003367-75.2012.8.26.0369, Apelação, Relator(a): Egidio Giacoia, Comarca: Monte Aprazível, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/01/2014)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que KEILA CAMARGO PINHEIRO ALVES e JOAQUIM FRANCISCO PINHEIRO ALVES ajuizaram contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e DECLARO PARCIALMENTE NULO o item 3, cláusula 9º do contrato firmado entre as partes relativo aos percentuais de faixas etárias (fls. 82), reduzindo o acréscimo da mensalidade do plano de saúde dos autores ao ingressar na faixa etária a partir de 59 anos de idade para o percentual de 44,48%, preservados os reajustes anuais previstos em contrato.
DETERMINO à ré que providencie  a adequação dos valores das mensalidades dos autores na forma acima sob pena de multa equivalente ao dobro de cada cobrança indevida.
CONDENO à ré, também, a devolver aos autores os valores recebidos a maior desde a data em que completaram 59 anos de idade. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Por fim, CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
