

SENTENÇA

Processo nº:0014866-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel 
Requerente:Creuza Silva Ribeiro
Requerido:Márcia Moraes de Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Creuza Silva Ribeiro, qualificado na inicial, ajuizou ação de Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança em face de Márcia Moraes de Oliveira, Marcelo Teixeira de Oliveira, Helio Gonçalves dos Santos, Luzia Manzano Alavarse Gonçalves alegando que locou o imóvel descrito na inicial aos requeridos Marcia e e Marcelo; que os requeridos estão inadimplentes; pede que o requerido seja condenado a pagar R$ 6.812,83 e seja declarado despejo.
Os locadores não foram encontrados no imóvel, os fiadores foram citados (fl. 54).

Foi apresentado contestação, alegando que os locadores tinham dívidas do IPTU, assim a autora se recusou a receber as chaves; que deixou o imóvel em maio de 2011.

Foi apresentado réplica.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Alega os réus que tentou devolver as chaves, mas o autor recusou-se a recebe-las devido às pendências do IPTU.

No parágrafo 23 do contrato ( fl 12 ) "A devolução da posse do imóvel à locadora, somente será considerada pacífica, desde que, todas as obrigações assumidas pela locatária neste contrato estejam devidamente cumpridas, o que somente se caracterizará contra recibo de entrega de chaves e extinção de responsabilidades, emitidos pela locadora". Assim o autor tinha direito de recusar a entrega das chaves enquanto os réus não pagassem o IPTU.

Os réus não entregaram as chaves e abandonaram o imóvel. Dessa forma, a rescisão do contrato somente se operou através da imissão do locador na posse sobre o bem, nos termos do art. 66 da Lei de Locações.

Por expressa disposição legal, portanto, admissível se mostrava a imissão da locadora na posse do imóvel, uma vez demonstrado seu estado de abandono por servidor detentor de fé pública.
Nesse sentido:
?DESPEJO - FALTA DE PAGAMENTO - CUMULAÇÃO COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS - IMÓVEL ABANDONADO - IMISSÃO DE POSSE ANTECEDIDA DE CONSTATAÇÃO POR OFICIAL DE JUSTIÇA NECESSIDADE. A imissão de posse na ação de despejo deve ser antecedida de constatação, a ser realizada por Oficial de Justiça, que tem fé pública quanto ao teor do auto circunstanciado a ser efetivado? (Ap. s/ Rev. 583.025-00/6 - 10ª Câm. do extinto 2º TAC - Rel. Juiz SOARES LEVADA - J. 13.6.2000).

Em outras palavras, não procedendo a locatária à entrega formal das chaves do imóvel, aos locadores não restava outra alternativa senão requerer a sua imissão de posse sobre o bem, já que de outra forma não poderia nele adentrar.

Logo, a cobrança de aluguéis e encargos persiste até a imissão de posse do locador sobre o imóvel (fls. 105).

Por conseguinte, deverão a locatária e os fiadores, solidariamente, responder pelos aluguéis de junho de 2011 até a imissão da posse da autora , acrescidos dos consectários legais nela expressos.

No tocante ao débito de água e energia elétrica, são devidos os valores inseridos no demonstrativo de fls. 03, diante da falta de impugnação dos requeridos.

Embora o autor tenha pleiteado multa de 10%, a cláusula 27 do contrato estabelece multa de 2%, devendo ser est o índice aplicado.

Incabível condenação na presente ação de eventuais danos no imóvel, uma vez que sequer foram descritos os alegados danos, não havendo como apreciar e julgar tais pedidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os requeridos a pagar os aluguéis de junho de 2011 até 15/05/2013 e encargos previstos no contrato, atualizados a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de multa de 2% sobre o total e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação quanto aos vencidos atá a propositura da ação e incidentes a partir dos respectivos vencimentos quanto às parcelas que se venceram após o ajuizamento da ação. Diante da sucumbência condeno os réus a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, ficando suspensa a exigibilidade em relação à requerida Marcia Manzano de Moraes por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
