

SENTENÇA

Processo nº:0014313-87.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento 
Requerente:ZULEIDE CERQUEIRA DANTAS
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

A presente ação é procedente.
Ao contrário do alegado na contestação, a data prevista para entrega era 04/11/2009 (fls. 08). A não entrega da mercadoria, no prazo assinado, revela defeito na prestação do serviço e que sob o enfoque da relação de consumo e da responsabilidade objetiva que disto resulta  (art.14 do C.D.C.), justifica a reparação pelo dano moral daí resultante. 
Ao pedir indenização pelos aborrecimentos decorrentes pelos fatos deduzidos em exórdio e ficando a requerente privado de um local apropriado para seu repouso revela, à toda evidência, que a ré expôs a requerente a um transtorno que deve ser reparado. 
Para tanto impõe-se seja considerado critérios vinculados à proporcionalidade entre a extensão do dano, valor do contrato e capacidade financeira do ofensor, objetivando também obter um valor de desestimulo.
Nesse contexto reputo conveniente a quantia de R$ 1.000,00 como forma de satisfazer a pretensão indenizatória perseguida. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar Comercial Zena Móveis Ltda, devidamente corrigida monetariamente nos termos da T.P.T.J. desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Em decorrência, torno definitiva a tutela provisória conferida a fls. 11. EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que dispõe a Lei nº 9099/95.
  O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 189,25, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
                  Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
